Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Государственного и муниципального управления

Кафедра Управления и экономики здравоохранения







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему 

Роль анализа медико-демографической ситуации в планировании здравоохранения на региональном уровне












Студент группы № 763

Виноградова Анна Владимировна                       



Руководитель ВКР

Линденбратен Александр Леонидович

Д.м.н., профессор















Москва, 2013

СОДЕРЖАНИЕ

                                                                                                              

ВВЕДЕНИЕ……………………………………………………………………..5

ГЛАВА 1. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ…………………………………8

Методика исследования……………………………………………8

Методика планирования………………………………………….11

Методика расчета потребности населения в стационарной

медицинской помощи……………………………………………………13

Методика расчета мощности сети стационарной медицинской

помощи……………………………………………………………………16

Методика формирования рациональной сети стационарной

медицинской помощи…………………………………………………….17

ГЛАВА 2. МЕДИКО-ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

НАСЕЛЕНИЯ МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ, СТРАДАЮЩЕГО

БОЛЕЗНЯМИ СИСТЕМЫ КРОВООБРАЩЕНИЯ……………………………18

Характеристика заболеваемости болезнями системы

кровообращения населения Мурманской области……………………19

Общая заболеваемость болезнями системы кровообращения  19

Первичная заболеваемость болезнями системы кровообращения………………………………………………………………..22

 Характеристика смертности населения Мурманской области от

болезней системы кровообращения……………………………………25

ГЛАВА 3. ОРГАНИЗАЦИЯ ОКАЗАНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ

ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ………………….30

Организация стационарной медицинской помощи……………30

Характеристика коечного фонда стационаров для оказания

медицинской помощи населению при болезнях системы кровообращения…………………………………………………………31

ГЛАВА 4. НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ

ПЛАНИРОВАНИЯ РЕСУРСОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ НА ОСНОВЕ

МЕДИКО-ДЕМОГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА РЕГИОНА………………..38

4.1. Планирование как основа управления системой здравоохранения……………………………………………………………….38

4.2. Планирование специализированных подразделений учреждений

здравоохранения Мурманской области для лечения болезней системы

кровообращения………………………………………………………..42

ЗАКЛЮЧЕНИЕ……………………………………………………………….49

ВЫВОДЫ……………………………………………………………………...52

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ……………………………..53

ПРИЛОЖЕНИЕ……………………………………………………………….59




Обозначения и сокращения

АПМП – амбулаторно-поликлиническая медицинская помощь

БСК – болезни системы кровообращения

ИБС – ишемическая болезнь сердца

ЛПУ – лечебно-профилактическое учреждение

ОИМ – острый инфаркт миокарда

ОМС – обязательное медицинское страхование

ПИМ – повторный инфаркт миокарда

ПГГ – программа государственных гарантий

СМП – стационарная медицинская помощь

СкМП – скорая медицинская помощь

ТПГГ – территориальная программа государственных гарантий

ЦВБ – цереброваскулярные болезни




Введение

« … планирование имеет дело не с будущими решениями, а будущим решений, принимаемых сегодня», - П. Дракер.



Показатели состояния здоровья являются социально значимыми индикаторами общественного развития, определяющими возможное экономическое развитие и социальную стабильность в обществе.

Важнейшими параметрами, характеризующими состояние здоровья населения страны, являются медико-демографические показатели, которые характеризуются динамичностью изменений. Неготовность системы здравоохранения отреагировать на изменения медико-демографических показателей и предоставить гражданам медицинскую помощь надлежащего объема и качества может негативно отразиться на состоянии здоровья населения России.

Для эффективного управления в сфере регионального здравоохранения необходимо при планировании учитывать особенности медико-демографических показателей территорий, которые указывают на истинные потребности населения в объемах и видах медицинской помощи. Необходимость учёта региональных особенностей организации системы оказания медицинской помощи населению, а также распространённость определённых видов патологий, численность и возрастно-половая характеристика населения, различия в социально-экономическом статусе потребителей медицинской помощи определяют сложность и важность процесса планирования здравоохранения. 

Совершенствование регионального здравоохранения на территории России в дальнейшем будет сосредоточено на показателях демографической ситуации страны, образа жизни, состояния здоровья и степени расселения жителей. Это позволит создавать эффективные модели планирования здравоохранения в различных регионах нашей страны, осуществляя переход от медико-демографических показателей к показателям мощностей.

Для подтверждения значимости анализа медико-демографической характеристики при планировании здравоохранения на региональном уровне в данной работе предлагается рассмотреть систему оказания медицинской помощи при болезнях системы кровообращения. По данным официальной статистики на территории Российской Федерации на протяжении долгих лет основной причиной смертности, инвалидизации и потери трудоспособности являются болезни системы кровообращения. Таким образом, в настоящее время очевидна необходимость изучения проблемы организации и планирования медицинской помощи при болезнях системы кровообращения.

Недостаточная методологическая разработанность данной проблемы и её научно-практическая значимость обусловили выбор темы выпускной квалификационной работы, объект и предмет исследования, определили ее цель и задачи.

Для исследования был выбран субъект Российской Федерации – Мурманская область. 

Цель исследования - научное обоснование методики планирования стационарной медицинской помощи на региональном уровне с учётом медико-демографических особенностей территории.

В соответствии с поставленной целью предполагалось решить следующие задачи:




Задачи исследования:

Разработка методики исследования.

Анализ потребности пациентов с болезнями системы кровообращения в стационарной медицинской помощи на территории Мурманской области.

Планирование сети специализированных подразделений учреждений здравоохранения Мурманской области для оказания стационарной медицинской помощи при болезнях системы кровообращения.

Разработка предложений по совершенствованию планирования стационарной медицинской помощи при болезнях системы кровообращения на территории Мурманской области.

Объект исследования: система оказания медицинской помощи при болезнях системы кровообращения.

Предмет исследования: планирование сети учреждений для оказания стационарной медицинской помощи при болезнях системы кровообращения.

Гипотеза исследования: оценка потребности населения в истинных объемах и видах медицинской помощи, полученная путём анализа основных медико-демографических показателей, служит основным инструментом для планирования ресурсного обеспечения системы оказания медицинской помощи. 




ГЛАВА 1. МЕТОДИКА ИССЛЕДОВАНИЯ



Методика исследования



В соответствии с поставленной целью и задачами работа проводилась в несколько этапов (таблица 1):

разработка методики исследования;

поиск необходимой статистической информации (медико-демографические показатели);

обработка материалов;

анализ и обобщение материалов и результатов исследования.

Исследование предусматривало проведение работ по следующим основным направлениям:

- анализ данных официальной статистической отчетности за 2008-2010 гг. о заболеваемости и смертности населения Мурманской области от болезней системы кровообращения (далее – БСК);

- анализ данных официальной медицинской статистической отчетности за 2008-2010 гг. о состоянии и структуре коечного фонда, объемах оказания стационарной медицинской помощи; 

- обработка и анализ полученной информации, выявление основных тенденций, проблемных зон и разработка предложений о возможных способах решения выявленных проблем.

                                                                                      Таблица 1

Этапы проведения научного исследования и мероприятия, 

выполненные на каждом из них



Объектом исследования явилась система оказания медицинской помощи при болезнях системы кровообращения.

Предмет исследования – планирование сети учреждений для оказания стационарной медицинской помощи при болезнях системы кровообращения. 

В ходе исследования был использован комплекс таких методов, как: изучение и обобщение опыта, выкопировка сведений из официальной медико-демографической статистической отчетности, аналитический, статистический.

В качестве материалов исследования были использованы научные публикации и нормативные правовые документы по изучаемой проблеме, отчетные статистические формы Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации (ныне – Министерства здравоохранения Российской Федерации) и основные формы статистической отчетности здравоохранения Мурманской области, данные Росстата.

На последующих этапах для получения информации о региональных особенностях исследуемой области проводилось изучение состояния и функционирования сети стационарных учреждений здравоохранения в период с 2008 по . 

Основой анализа показателей здоровья населения Мурманской области, страдающего БСК, послужила информация следующих документов:

статистический сборник «Заболеваемость населения Мурманской области 2005-2009 гг.», подготовленный Министерством здравоохранения и социального развития Мурманской области и Мурманским областным медицинским информационно-аналитическим центром, 2010 г.

демографический ежегодник-2010.

На этом этапе исследования проведен анализ заболеваемости БСК на территории Мурманской области, смертности от БСК различных возрастно-половых групп.

Основой анализа состояния и функционирования сети учреждений здравоохранения области явилась информация в следующих документах и отчетно-учетных формах:

статистический сборник «Деятельность учреждений здравоохранения Мурманской области 2008-2010» Министерство здравоохранения и социального развития Мурманской области Мурманский областной медицинский информационно-аналитический центр;

ф. №47 «Сведения о сети и деятельности учреждений здравоохранения» (2010 г.);

На этом этапе исследования проведен анализ показателей функционирования и ресурсного обеспечения сети лечебно-профилактических учреждений (далее – ЛПУ) Мурманской области: состояние основных фондов, объемов их деятельности, обеспеченности койками и эффективности использования коечного фонда.






Методика планирования

В качестве методики планирования сети специализированных подразделений учреждений здравоохранения Мурманской области для лечения БСК в работе была использована методика формирования рациональной сети учреждений медицинской помощи, разработанная и предложенная для практического применения в здравоохранении Шевским В.И. и Шейманом И.М., приведенная в научно-исследовательской работе «Разработка Стратегического плана реструктуризации системы оказания медицинской помощи населения Кировской области до 2020 года» (Всемирный Банк, 2010 г.).

Основными принципами методики формирования рациональной сети медицинской помощи являются:

соответствие мощности и структуры сети учреждений здравоохранения реальной потребности населения;

построение трехуровневой сети оказания медицинской помощи;

дифференциация медицинских организаций или отдельных подразделений по степени интенсивности лечебно-диагностического процесса.



Общий алгоритм формирования рациональной сети медицинских организаций представлен на рис. 1.


















































































Таким образом, методика, основанная на расчете потребности населения в медицинской помощи и соответствующей этой потребности мощности сети медицинской помощи, представлена 3 блоками:

расчет потребности населения в объемах медицинской помощи,

расчет мощности стационарной сети учреждений здравоохранения области,

распределение мощности по уровням оказания медицинской помощи.

Методика расчета потребности населения в стационарной медицинской помощи

Расчет доказательной потребности жителей Мурманской области, страдающих БСК, в стационарной медицинской помощи (количество койко-дней) проводился с учетом уровня госпитализации и федерального расчетного норматива среднего числа койко-дней на 1 госпитализацию, необходимых для оказания стационарной помощи.

Уровень госпитализации определяется на основе регионального показателя частоты заболеваний, требующих лечения в условиях стационара, и численности населения по состоянию на 2010 г. 

Ожидаемое расчетное число госпитализаций в течение года определяется как произведение численности населения и регионального показателя уровня госпитализации (число госпитализаций на 1000 населения). 

Произведение расчетного числа госпитализаций на среднее расчетное число койко-дней на 1 госпитализацию (федеральный расчетный норматив) представляет собой объем необходимой стационарной помощи, выраженный числом койко-дней.

Данный расчет проводится по исследуемым профилям коек. Рассчитанные объемы медицинской помощи для жителей муниципальных образований включают в себя медицинскую помощь, оказываемую на всех уровнях стационарной помощи, а не только по месту их проживания.

Таким образом, для расчета доказательной потребности населения Мурманской в стационарной помощи использовались:

расчетные нормативы уровня госпитализации (число госпитализаций на 1000 населения в год), установленные Программой государственных гарантий медицинской помощи, дифференцированные по трем возрастным группам (младше трудоспособного возраста, трудоспособного возраста и старше трудоспособного возраста) (Источник: Методика адаптации федеральных нормативов к территориям с учетом социально-экономических, демографических, градостроительных, климатогеографических особенностей и заболеваемости населения, утвержденная Минздравом Российской Федерации 28.12.2000 г. № 2000/245);

численность населения области, распределенная по указанным возрастным группам;

расчетные нормативы средней длительности пребывания больного в стационаре, установленные Программой государственных гарантий медицинской помощи;

расчетный норматив числа дней работы койки в году (Источник: Методические рекомендации "Формирование генеральной схемы реструктуризации сети ЛПУ региона на основе этапности оказания медицинской помощи, формирования первичных медицинских комплексов и специализированных центров", утвержденная Минздравом Российской Федерации 28.12.2000);

коэффициент болезненности – отношение уровня болезненности населения области к средне российскому показателю болезненности.

По каждому профилю больничных коек рассчитывается годовое число госпитализаций как произведение дифференцированного по возрасту расчетного норматива уровня госпитализации и численности населения соответствующего возраста.

Произведение годового числа госпитализаций на расчетный норматив средней длительности пребывания больного в стационаре дает расчетный годовой объем медицинской помощи в койко/днях.

Расчетный годовой объем медицинской помощи корректировался на поправочный региональный коэффициент болезненности - отношение уровня болезненности населения области к средне российскому показателю болезненности. Далее рассчитывался годовой объем медицинской помощи для возрастных групп. 

Подробный алгоритм расчета представлен на рис. 2.



Рисунок 2. Расчет потребности населения в стационарной медицинской помощи.


	

Методика расчета мощности сети стационарной помощи

За единицу мощности стационарной сети принимается одна больничная койка. Расчет производится по каждому исследуемому профилю больничных коек (в соответствии с федеральным классификатором: в данной работе - кардиология, кардиохирургия, сосудистая хирургия) по территории области.

Для расчета мощности стационарной сети использовались:

расчетный общий годовой объем стационарной помощи;  

расчетный норматив числа дней работы койки в году (источник: Методические рекомендации "Формирование генеральной схемы реструктуризации сети ЛПУ региона на основе этапности оказания медицинской помощи, формирования первичных медицинских комплексов и специализированных центров", утвержденная Минздравом Российской Федерации 28.12.2000).

Расчетная мощность стационарной сети по каждому профилю больничных коек определяется как частное от деления расчетного годового объема стационарной помощи на расчетный норматив числа дней работы койки в году. Их суммарная мощность составляет расчетную мощность стационарной сети в целом.

Алгоритм расчета мощности рациональной сети стационарной медицинской помощи представлен на рис. 3.

Рисунок 3. Расчет мощности сети стационарной помощи

Методика формирования рациональной сети стационарной медицинской помощи

Согласно разработанной методике Шевского В.И., Шеймана И.М., распределению общей мощности стационарной сети по уровням оказания медицинской помощи должны предшествовать:

формирование медицинских округов с учетом характера расселения населения, сложившихся потоков движения больных, транспортной инфраструктуры, наличия подготовленных кадров и необходимой диагностической базы;

расчет мощности стационарной сети.

Алгоритм распределения общей мощности стационарной сети по уровням оказания медицинской помощи представлен на рис. 1.

Для расчета мощности стационарной сети медицинских организаций по уровням ее оказания используются данные о расчетном числе больничных коек, необходимых для оказания стационарной помощи на всех уровнях и размеры минимальных функциональных блоков по каждому профилю. Также по каждому исследуемому профилю устанавливается число стационарных коек, оставляемых на первичном уровне (на данном уровне оставляются лишь те профили, по которым расчетное число больничных коек равно или превышает размер минимального функционального блока). 

Разница между расчетным числом коек для оказания помощи жителям соответствующих на всех уровнях и числом коек, оставляемых на первичном уровне, предназначена для формирования подразделений окружного и регионального уровней, оказывающих специализированную медицинскую помощь. 

Остальные койки предназначены для организации высокоспециализированной медицинской помощи на региональном уровне. 








ГЛАВА 2. МЕДИКО-ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАСЕЛЕНИЯ МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ, СТАРДАЮЩЕГО БОЛЕЗНЯМИ СИСТЕМЫ КРОВООБРАЩЕНИЯ

По статистическим данным болезни системы кровообращения занимают лидирующие позиции среди всех прочих болезней как причина летального исхода, инвалидности и утери работоспособности. Соответственно, БСК находятся в зоне особого внимания: совершенствуются новые способы профилактики и ранней диагностики заболеваний, разрабатываются более эффективные подходы к лечению БСК. Большая распространенность БСК, сложность ранней диагностики, сочетанность БСК с заболеваниями других систем организма предъявляет всей системе здравоохранения «вызов» для поиска эффективных мер борьбы с БСК. Стоит отметить, что планированию и организации оказания медицинской помощи данным больным отводится также довольно значимая роль.

Для рационального и эффективного планирования и организации оказания медицинской помощи больным БСК необходимо учитывать истинную потребность населения в определенных объемах и видах медицинской помощи, а также, соответствующую потребности, укомплектованность медицинских организаций врачебными кадрами. Оценка потребности населения в истинных объемах и видах медицинской помощи, полученная путём анализа основных медико-демографических показателей, служит основным инструментом для планирования мощностей и врачебных кадров медицинских организаций. Неготовность системы здравоохранения отреагировать на изменения медико-демографических показателей и обеспечить население необходимым объёмом высококачественной медицинской помощи может негативно отразиться на состоянии здоровья граждан России и степени их удовлетворённости системой здравоохранения и как следствие этого – ограничение участия населения в улучшении социально-экономического положения страны.

Для исследования медико-демографической характеристики пациентов с БСК Мурманской области  были  выбраны показатели динамики заболеваемости и смертности.

Показатели заболеваемости БСК отражают реальную картину жизни населения и позволяют разрабатывать меры по улучшению здоровья населения в общественном масштабе. Как известно, существуют основные и дополнительные источники информации о заболеваемости: основные – обращаемость населения, медицинские осмотры. К дополнительным источникам относятся – по причинам смерти, по данным комплексных социально-гигиенических и клинико-социальных исследований.

В данной главе представлена краткая медико-демографическая характеристика населения Мурманской области, страдающего БСК,  приводятся материалы, касающиеся динамики общей, первичной заболеваемости БСК, смертности населения от БСК, рассматривается половозрастная характеристика данных показателей, приводятся итоги анализа заболеваемости и смертности населения Мурманской области от БСК. 

Характеристика заболеваемости болезнями системы кровообращения населения Мурманской области

Источник информации: Статистический сборник «Заболеваемость населения Мурманской области 2005-2009 гг.», подготовленный Министерством здравоохранения и социального развития Мурманской области и Мурманским областным медицинским информационно-аналитическим центром, 2010 г.



2.1.1.Общая заболеваемость болезнями системы кровообращения

В период 2005-2009 гг. общая заболеваемость БСК населения Мурманской области характеризовалась значительными колебаниями показателей, как среди всего населения, так и по основным возрастным группам (таблица 2). За четыре года общая заболеваемость БСК среди взрослого населения возросла с 234,1 случая обращения на 1000 населения в 2005г. до 268,3 в 2009г. (на 14,6%).

Общая заболеваемость детского населения (дети 0-17 лет) увеличилась с 17,8 случая обращения на 1000 населения в 2005г. до 19,6 в 2009г. (на 10,1%). Среди детей (от 0 до 14 лет включительно) и подростков также отмечается рост общей заболеваемости: с 11,0 до 11,9 случая обращения на 1000 населения (на 8,2%) – для детей и с 38,5 до 43,2 случая обращения на 1000 населения (на 12,2%). 

По сравнению с 2008 годом отмечается снижение общей заболеваемости БСК взрослого населения на 0,5%, что может свидетельствовать о снижении обращений жителей Мурманской области в лечебно-профилактические учреждения (далее – ЛПУ).

Таблица 2

Динамика показателей общей заболеваемости БСК

населения Мурманской области за 2005-2009гг.

(на 1000 населения)



Общая заболеваемость взрослого населения ишемической болезнью сердца, острым и повторным инфарктом миокарда и цереброваскулярными болезнями

Анализ динамики показателей общей заболеваемости населения Мурманской области наиболее распространенными БСК (ишемической болезнью сердца, острым и повторным инфарктом миокарда и цереброваскулярными болезнями) за период 2005-2009 гг. (табл. 2.2.) показал устойчивую тенденцию увеличения общей заболеваемости населения ишемической болезнью сердца (далее – ИБС): в 2009 году заболеваемость увеличилась по сравнению с 2005 годом на 12,7%. Необходимо также отметить, что в структуре общей заболеваемости населения БСК первое место занимает ИБС. Немного уступая ИБС, второе место в структуре общей заболеваемости занимают цереброваскулярные болезни (далее – ЦВБ). Так, в период с 2005г. по 2009 г. заболеваемость ЦВБ возросла на 5,1% (с 45,1 на 1000 населения в 2005 г. до 47,4 на 1000 населения в 2009 г.). 

При проведении сравнительного анализа наиболее выраженной оказалась динамика показателей общей заболеваемости ЦВБ: так в период с 2005г. по 2006г. наблюдалось увеличение данного показателя на 6,7%, далее отмечался небольшой спад показателя на 1,9% по сравнению с 2006 г. и 2007 г., в 2009 г. данный показатель вновь увеличился на 0,42%. Динамика изменения показателей общей заболеваемости повторным инфарктом миокарда (далее – ПИМ) населения Мурманской области за исследуемый период времени не имела значимых изменений.

Наиболее высокий показатель общей заболеваемости ИБС был зарегистрирован в 2009 г. и составил 60,2 случая обращения на 1000 населения Мурманской области (на 12,7% выше самого низкого показателя в 2005 г.). Наиболее высокий показатель общей заболеваемости ЦВБ был зафиксирован в 2006 г. и 2007 г. и составил 48,1 случая обращения на 1000 населения (на 6,7% выше, чем наиболее низкий показатель, зарегистрированный в 2005 г.).

Таблица 2.2.

Динамика показателей общей заболеваемости отдельными видами БСК 

населения Мурманской области за 2005-2009гг. 

(на 1000 населения)








2.1.2.Первичная заболеваемость болезнями системы кровообращения

На территории Мурманской области наблюдается тенденция роста первичной заболеваемости БСК во всех основных (таблица 3.). Заболеваемость детей (0-17 лет) с диагнозом БСК, установленным впервые в жизни, в целом за период с 2005 г. по 2009 г. возросла с 5,8 случая обращения на 1000 населения детского населения до 6,1 (на 5,2%), в том числе у детей (0-14 лет) на 19,4%, у подростков на 10,3%.

Первичная заболеваемость БСК взрослого населения области за изучаемый период увеличилась на 29%.

Таблица 3 

Динамика показателей первичной заболеваемости БСК 

населения Мурманской области за 2005-2009гг. 

(на 1000 населения)



Первичная заболеваемость взрослого населения ишемической болезнью сердца, острым и повторным инфарктом миокарда и цереброваскулярными болезнями.

В структуре первичной заболеваемости населения БСК первое место разделяют ИБС и ЦВБ (таблица 4). Анализ динамики показателей первичной заболеваемости ИБС и ЦВБ населения Мурманской области за период 2005-2009 гг. показал устойчивую тенденцию увеличения первичной заболеваемости ИБС и ЦВБ: в 2009 году заболеваемость ИБС увеличилась по сравнению с 2005 г. на 14,6% и составила 4,7 случая обращения на 1000 населения. Первичная заболеваемость ЦВБ в исследуемом периоде увеличилась на 44,5% по сравнению с 2005 г. и составила 5,2 случая обращения на 1000 населения области. Необходимо отметить, что наиболее высокие показатели первичной заболеваемости ИБС и ЦВБ приходятся на 2009 г.



Таблица 4

Динамика показателей первичной заболеваемости БСК 

населения Мурманской области за 2005-2009гг. 

(на 1000 населения)



При анализе заболеваемости БСК населения по муниципальным образованиям Мурманской области в 2009 году (таблица 5) следует отметить, что максимальные уровни общей заболеваемости наблюдались в ЗАТО г. Снежногорск, г. Полярные Зори, Терском районе, г. Мурманске и г. Апатиты – свыше 300 обращений на 1000 населения. Для данных районов характерны и высокие показатели первичной заболеваемости БСК. В группу районов с наименьшими показателями общей заболеваемости вошли: ЗАТО п. Видяево, ЗАТО Скалистый, ЗАТО г. Полярный – менее 200 обращений на 1000 населения. Показатели общей и первичной заболеваемости в г. Мурманске составляли 44,6% и 37,8% соответственно от аналогичных показателей по Мурманской области в целом. 

Таблица 5

Показателей заболеваемости БСК населения 

Мурманской области в 2009 году 



Выводы из анализа заболеваемости БСК населения Мурманской области

Таким образом, изучение заболеваемости БСК населения Мурманской области выявило:

возрастание общей и первичной заболеваемости БСК в течение 2005-2009 гг. у взрослого населения, что может свидетельствовать как о возрастании общего числа заболевших, так и об эффективных способах ранней диагностики данных патологий, способствующих лечению на ранних стадиях заболевания, снижающего риск летального исхода.

возрастание общей и первичной заболеваемости БСК в течение 2005-2009 гг. у детского населения (0-14 лет), которое может указывать как на положительные стороны системы оказания медицинской помощи детскому населению области, так и на негативные. К положительным можно отнести: эффективную диагностику и, соответственно, ранее выявление заболеваний, относящихся к БСК. Необоснованные постановки диагнозов, госпитализации, направленные в основном на «перестраховку» врачебного персонала относятся к негативным сторонам системы оказания медицинской помощи детскому населению исследуемой области. Также нельзя упустить тот факт, что увеличение общей и первичной заболеваемости БСК у детей от 0 до 14 лет может быть связано с генетическими особенностями данных больных (пороки развития сердечно-сосудистой системы).

ведущее место в структуре первичной заболеваемости БСК у взрослых в 2009 году занимают ИБС и ЦВБ. Известно, что ИБС и ЦВБ относятся к наиболее распространенным заболеваниям сердечно-сосудистой системы, которые являются основными причинами возрастающей смертности населения, а также провоцирующими временную и стойкую утрату трудоспособности во всех развитых странах мира.



2.2. Характеристика смертности населения Мурманской области от БСК

Источники информации: Статистические материалы «Медико-демографические показатели Российской Федерации 2010 год», подготовленные  Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации  департаментом организации медицинской профилактики, медицинской помощи и развития здравоохранения ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт организации и информатизации здравоохранения» Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, Москва 2011 г.

Все показатели на население за 2011 год рассчитаны на данные о численности населения по состоянию на 01.01.11, при уточнении населения показатели могут несколько измениться.



Смертность населения Мурманской области от БСК в 2009 г. составила 57,8% от общей смертности (общий коэффициент смертности от всех причин в 2009 г. составил 1197,1 на 100 тысяч населения) всего населения области. Именно на 2009 г. и пришлось наибольшее количество случаев летального исхода от БСК в Мурманской области (692,6 умершего на 100 тысяч населения - согласно данным общих коэффициентов смертности от БСК 2009 г.).

Следует отметить, что смертность мужского населения превышает смертность женской половины населения изучаемой территории – в 2008 г. на 48,1%, в 2009 г. на 50,4% и в 2010 г. на 48,6% (согласно данным о стандартизованных показателях смертности населения от БСК за 2008-2010 гг.) (таблица 6).



Таблица 6

Показатели смертности населения от болезней системы кровообращения

(число умерших на 100 тысяч населения соответствующего пола)



Таблица 7

Стандартизованные показатели смертности населения от болезней системы кровообращения (число умерших на 100 тысяч населения соответствующего пола)



Согласно статистическим данным смертность от БСК чаще наблюдается у лиц старше трудоспособного возраста. Летальный исход у мужчин старше трудоспособного возраста встречается на 91,2% чаще, чем у мужчин трудоспособного возраста. А у женской части населения смерть от БСК в возрасте старше трудоспособного – на 95,8% чаще, чем у женщин трудоспособного возраста. Также стоит отметить, что летальность на 49,7% больше характерна для мужчин старше трудоспособного возраста по сравнению с женщинами соответствующего возраста и на 75,7% больше характерна для мужчин трудоспособного возраста по сравнению с женщинами соответствующего возраста (таблица8).



Таблица 8

Смертность населения от болезней системы кровообращения по полу и возрастным группам (число умерших на 100 тысяч населения соответствующего пола)



В структуре смертности населения Мурманской области в 2008-2010 гг. ведущее место занимали: ИБС, ЦВБ, ОИМ и ПИМ. В 2008 г. доля смертельных исходов ИБС от общего показателя смертности от БСК составила 47,6%, ОИМ/ПИМ – 5,3%, ЦВБ – 34,8%; в 2009 г. ИБС – 46,9%, ОИМ/ПИМ – 5,7%, ЦВБ – 32,2% и в 2010 г. ИБС– 47,6%, ОИМ/ПИМ – 6,2%, ЦВБ – 32,8% (таблица 9).



Таблица 9

Показатели смертности населения от ишемической болезни сердца, инфаркта 

миокарда, цереброваскулярных болезней (число умерших на 100 тысяч населения).

	



Как уже отмечалось ранее, смертность от БСК чаще наблюдается у лиц старше трудоспособного возраста. Анализ статистических данных о смертности населения Мурманской области за 2010 г. от ИБС, ОИМ, ПИМ и ЦВБ показал, что первое место по количеству летальных исходов занимает ИБС у лиц старше трудоспособного возраста (на 88,6% больше, чем смертность от ОИМ/ПИМ лиц соответствующего возраста и на 25,7% больше, чем от ЦВБ) (таблица 10). Именно ИБС является основной причиной смерти и у лиц трудоспособного возраста (на 81,7% больше, чем смертность от ОИМ/ПИМ лиц соответствующего возраста и на 49,3% больше, чем от ЦВБ).



Таблица 10

Показатели смертности населения от ишемической болезни сердца, инфаркта миокарда, цереброваскулярных болезней по возрастным группам в 2010 г. 

(число умерших на 100 тысяч населения соответствующего пола и возраста).



Сравнительный анализ общей и первичной заболеваемости БСК и смертности от БСК населения Мурманской области



Смертность населения Мурманской области от ИБС в 2008 г. составила 5,6%, в 2009 г. – 5,4% от общей и 83,1% в 2008 г. и 69,2% в 2009 г. от первичной заболеваемости ИБС на изучаемой территории. 

Смертность населения Мурманской области от ЦВБ в 2008 г. составила 5,0%, в 2009 г. – 4,7% от общей и 47,4% в 2008 г. и 42,9% в 2009 г. от первичной заболеваемости ЦВБ.

Смертность населения Мурманской области от ОИМ и ПИМ в 2008 г. составила 17,1%, в 2009 г. – 21,9% от общей заболеваемости на изучаемой территории.

Проведение сравнительного анализа динамики показателей первичной заболеваемости и смертности дает возможность в определенной степени судить не только о состоянии здоровья, но и о деятельности системы оказания медицинской помощи населению конкретной территории. В частности сравнение динамики показателей первичной заболеваемости и смертности населения Мурманской области за 2008-2009 годы по отдельным классам заболеваний системы кровообращения (ИБС, ОИМ, ПИМ и ЦВБ) позволяет обратить внимание на следующие замечания:

повышение показателей первичной заболеваемости и смертности ИБС может свидетельствовать о неэффективной борьбе с данной патологией;

повышение показателей первичной заболеваемости и снижение показателей смертности по ЦВБ может свидетельствовать о достаточно эффективной диагностике, лечении на ранних стадиях заболевания и борьбе с данной патологией в целом.




ГЛАВА 3. ОРГАНИЗАЦИЯ ОКАЗАНИЯ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ НАСЕЛЕНИЮ МУРМАНСКОЙ ОБЛАСТИ



3.1. Организация стационарной медицинской помощи

В соответствии с Единой номенклатурой государственных и муниципальных учреждений здравоохранения, утвержденной приказом Минздравсоцразвития России от 07.10.2005 № 627 (с изм. и доп.), стационарную медицинскую помощь оказывают: больницы (участковая; районная; городская и др.), специализированные больницы, госпитали, медико-санитарные части (в т ч. центральные; дома (больницы) сестринского ухода;•хосписы;•лепрозории), а также стационарные услуги оказываются диспансерами, стационарными учреждениями охраны материнства и детства.

Для оценки эффективности предоставления стационарной медицинской помощи используются показатели, которые рассчитываются как в целом по стационару, так и по каждому профилю оказываемой медицинской помощи. Среди данных показателей можно выделить несколько групп:

показатели использования коечного фонда стационара,

показатели, характеризующие удовлетворение потребности населения в стационарной медицинской помощи,

показатели, характеризующие нагрузку медицинского персонала,

показатели качества и эффективности стационарной медицинской помощи

показатели преемственности работы амбулаторно-поликлинических учреждений (далее – АПУ) и стационарных учреждений.

В данной работе представлен анализ и оценка эффективности предоставления стационарной медицинской помощи населению Мурманской области, страдающего БСК. Для этого была проведена оценка характеристики коечного фонда стационаров. 






Характеристика коечного фонда стационаров для оказания медицинской помощи населению при болезнях системы кровообращения

На сегодняшний день важным направлением по оптимизации ресурсов здравоохранения является реструктуризация коечного фонда, согласно реальной (доказанной) потребности населения в объемах медицинской помощи. Соответственно, первым этапом по реализации этого направления служит анализ текущей ситуации, то есть анализ показателей использования коечного фонда стационаров.

Согласно выбранному направлению исследования пациентов с БСК, далее для характеристики работы коечного фонда стационаров Мурманской области были выбраны такие профили, как кардиологический, кардиохирургический и профиль сосудистой хирургии. 

Специализированная медицинская помощь пациентам с БСК оказывается в 9 больницах области различного типа, в которых по состоянию на 01.01.2010 в развернуто 238 коек кардиологического профиля, 45 коек кардиохирургического профиля и 40 коек профиля сосудистой хирургии (см. Приложение №1.). Госпитализация пациентов с БСК в стационары осуществляется в плановом и экстренном порядке в соответствии с порядком госпитализации, утвержденным Минздравом Мурманской области (Среди госпитализированных в стационары области большую часть - 96,2% составляли городские жители).

Основными показателями, характеризующими эффективность использования коечного фонда, являются среднее число дней работы койки в году, среднее число дней пребывания пациента на койке, оборот койки, а также летальность, отражающая доступность, своевременность обращения и оказания медицинской помощи, время простоя койки. В работе были проведены расчеты по использованию коечного фонда для населения Мурманской области. Значения этих показателей для различных ЛПУ области по состоянию на 2010 г. представлены в таблице 3.3.

Анализ показателей работы коек кардиологического, кардиохирургического и сосудистого профиля медицинских организаций Мурманской области показал следующее. 

С выраженной перегрузкой работают койки кардиологического профиля. Это обусловлено растущим спросом пациентов на медицинскую помощь данного профиля. Как видно из таблицы 11., в 2010 г. по учреждениям области среднее число дней работы кардиологической койки в году составило 362,4 дня, что на 21,4 дня больше нормативного показателя (341 день), а среднее число дней работы кардиохирургической койки в году - 337,4 дня, что на 41,4 дня больше нормативного показателя (296 дней). Близки к нормативной нагрузке койки сосудистого профиля – 330,6 (норматив – 330 дней).

 Таблица 11

Работа коечного фонда медицинских организаций 

Мурманской области



Наибольшая длительность пребывания пациента на койке характерна для кардиологического профиля (в среднем по изучаемой территории 14,1 дня). Это можно объяснить сложившимися подходами к диагностике, терапии и реабилитации указанной категории пациентов. Несомненно, одним из мощнейших факторов обуславливающих длительное пребывание на кардиологической койке является продолжительный этап диагностических процедур, которые не были выполнены (или неполноценно выполнены) на догоспитальном этапе. 

Высокое значение показателя летальности, как одного из показателей качества оказываемой медицинской помощи, характерно для кардиологического профиля (в целом по области - 1,86), что непосредственно связано с особенностями деятельности отделений данного профиля и контингентом поступающих больных.



Таблица 12

Работа коечного фонда медицинских организаций 

Мурманской области



Наибольший интерес представляет анализ работы коечного фонда по конкретным медицинским организациям, который позволяет наглядно оценить эффективность использования имеющихся ресурсов для оказания медицинской помощи, а также дает возможность подтвердить или опровергнуть наличие дисбланса распределения мощности региональной стационарной сети.

Как видно из таблицы 12, перегруженными явились кардиологические койки Кольской центральной районной больницы, Центральной городской больницы Оленегорска и Кировской центральной городской больницы с более сложным и достаточно интенсивным лечением пациентов. Из всего перечня медицинских организаций Мурманской области, оказывающих специализированную медицинскую помощь кардиологическим больным, данные учреждения по состоянию на исследуемый период времени работали без простоя коек. Наиболее высокая больничная летальность, характерная для данных организаций, может свидетельствовать о более сложных случаях патологий, несвоевременной госпитализации, неэффективных методах диагностики, лечения и реабилитации больных.

Нерациональное использование кардиологических коек характерно для ГОБУЗ Мурманской областной клинической больницы им. П.А.Баяндина (далее – МОКБ) с самым высоким показателем простоя коек по сравнению с другими организациями области, оказывающими специализированную помощь кардиологическим больным, и низким показателем среднегодовой занятости койки. При этом МОКБ характеризуется достаточно высоким оборотом (26,3) и непродолжительными сроками лечения (11 дней) кардиологических больных. В МОКБ организована круглосуточная служба оказания помощи больным с острым инфарктом миокарда с применением эндоваскулярных технологий (70 кардиологических коек). Неэффективность использования коечного фонда МОКБ может быть связана с отбором «легких» пациентов, преждевременной выписки из стационара, госпитализацией непрофильных больных, что может служить инструментом создания «лживого»  роста показателя оборота койки.

Наиболее рационально работали кардиологические койки ГУ «Национальный медико-хирургический Центр им. Н.И.Пирогова» с оборотом, близким по значению к среднероссийскому, и непродолжительными сроками лечения.

Недогруженными и занятыми длительно болеющими сложными пациентами (показатель больничной летальности равен 2,93) были кардиологические койки Мончегорской центральной городской больницы. 

Таким образом, анализ показателей использования коечного фонда медицинских организаций, оказывающих помощь при БСК, свидетельствует о том, что на фоне роста коечной мощности кардиологического и крадиохирургического подразделений стационаров области и показателя госпитализации, отмечается неравномерность в распределении общей мощности коек фонда по отдельным организациям. В результате в ряде организаций отмечается перегруз коек, выраженная больничная летальность, в другой части организаций наблюдается простой коек.

Приведенные данные анализа использования коечного фонда стационаров Мурманской области свидетельствуют о необходимости разработки управленческих решений по реорганизации структуры специализированных подразделений стационаров для лечения пациентов с БСК и повышению эффективности использования коечного фонда Мурманской области в соответствии со сложившейся потребностью населения. 




ГЛАВА 4. НАПРАВЛЕНИЯ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ПЛАНИРОВАНИЯ РЕСУРСОВ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ НА ОСНОВЕ МЕДИКО-ДЕМОГРАФИЧЕСКОГО АНАЛИЗА РЕГИОНА



4.1. Планирование как основа управления системой здравоохранения

Государственная политика в области охраны здоровья граждан Российской Федерации, прежде всего, связана с гарантированным предоставлением доступной медицинской помощи надлежащего объёма и качества. Это предъявляет всей отрасли здравоохранения особые требования для управления системой. Эффективность выполнения медико-социальной системой своих функций во многом зависит от эффективности управления ею. Ошибки и проблемы, существующие в системе, на управленческом уровне нарушают деятельность всей этой системы. При формировании национальных программ развития здравоохранения вопросы планирования, организации, управления и финансового обеспечения играют важную роль. Необходимо отметить, что особое внимание в данном вопросе уделяется именно планированию здравоохранения.

Планирование здравоохранения представляет собой составную часть государственного плана экономического и социального развития страны и направлено на рациональное и эффективное использование ресурсов. В условиях рыночной экономики планирование здравоохранения должно базироваться на принципе долгосрочного сохранения прочности и устойчивого положения объекта управления - российского здравоохранения. Планирование здравоохранения в современных социально-экономических условиях должно быть итерационным – гибким и способным быстро адаптироваться к меняющимся условиям как окружающей, так и внутренней среды объекта управления. 

К основным принципам современного планирования здравоохранения относят:

Эффективное функционирование здравоохранения – достижение конкретных результатов в улучшении состояния здоровья населения страны, реализация целей и задач национальных программ по укреплению здоровья граждан.

Соответствие финансовых ресурсов и государственных гарантий по предоставлению качественной медицинской помощи населению.

Обеспечение доступности и социальной справедливости при оказании государственных гарантий вне зависимости от социально-экономического положения граждан.

Эффективное использование финансовых, трудовых и материальных ресурсов.

Политическая приемлемость принципов организации системы здравоохранения.

Приемлемый уровень административных расходов.

Обеспечение и контроль эффективности за внедрением в систему здравоохранения современных медицинских технологий.

На протяжении десятилетий планирование здравоохранения, пребывая в поисках гибкой, близкой к идеальной, модели претерпевало массу видоизменений как в своих методиках, так и в точках приложения. 

Планировать сферу здравоохранения можно как на краткосрочный, так и на долгосрочный период времени. В краткосрочном периоде планирование осуществляется сроком на один год. Долгосрочное же планирование представляет собой более грандиозную по своей перспективе программу. Таковой, к примеру, является Концепция развития здравоохранения на территории России до 2020 года, разработанная министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, в которой одним из приоритетов государственной политики является укрепление состояния здоровья граждан и гарантированное обеспечение населения качественной  и доступной медицинской помощью.

Необходимо отметить, что к основным методам планирования здравоохранения в России относят2: 

Аналитический метод, используемый для анализа исходного и конечного уровня при составлении плана, определении приоритетов и анализе его эффективного внедрения. Данный метод планирования здравоохранения ориентирован на потребности граждан в определённых видах медицинской помощи и готовность медицинских организаций предоставить эту помощь.

Составной частью аналитического метода является сравнительный метод, который предоставляет возможность ориентировать направление процессов совершенствования здравоохранения. В данном случае определяются приоритетные проекты при планировании.

Балансовый метод предопределяет возможные диспропорции во время реализации планирования.

При планировании здравоохранения используются нормы и нормативы потребности населения в получении медицинской помощи, а также нормы нагрузки медицинских работников.

Экономико-математические методы применяются при необходимости научного обоснования рационального использования того или иного способа планирования здравоохранения.

Одним из основных методов планирования здравоохранения в зарубежных странах является составление планов по оказанию медицинской помощи. Европейское региональное бюро Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) в 1974 году провозгласило то, что в Европе не осталось ни одной страны, которая бы не планировала здравоохранение.

В зависимости от государственной роли в сфере здравоохранения в других странах планирование осуществляется на национальном, региональном и местном уровнях. К примеру, во Франции региональные госпитальные агентства планируют медицинскую помощь, оказываемую в больницах в рамках схемы, установленной на центральном уровне, при консультировании с региональными заинтересованными сторонами. Министерство здравоохранения во Франции выполняет руководящую функцию и предоставляет регионам специальный перечень медицинских услуг, который они должны в обязательном порядке включить в свои планы. Так называемый каталог медицинских услуг составляется на основании оценки потребностей на национальном уровне и национальных приоритетах страны. Проведение региональных конференций по проблемам в здравоохранении  играют важную роль, так как на этих конференциях дискутируют представители, участвующие в организации, управлении и финансировании медицинской помощи, обсуждаются наиболее значимые приоритетные направления развития здравоохранения и пути их реализации. Также важной задачей региональных конференций является обмен информацией о динамике состояния здоровья населения данных регионов, которая в последующем учитывается при разработке планов оказания медицинской помощи.

На сегодняшний день всё чаще и чаще в экономике используется понятие «стратегическое планирование». Стратегическое планирование в сфере здравоохранения объединяет принципы и структуры системы оказания медицинской помощи. Стратегическое планирование оказания медицинской помощи в экономически развитых странах, как правило, осуществляется руководящим звеном. Подобную картину мы можем наблюдать в Англии, Италии, Новой Зеландии и Франции, где стратегическое планирование разрабатывается центральными министерствами здравоохранения. А в Финляндии и Дании, напротив, стратегическое планирование спущено на региональный и местный уровни.

Не стоит забывать об оперативном планировании, которое представляет собой претворение стратегического плана в жизнь, то есть его реализация, охватывающая такие процессы, как предоставление медицинской помощи, оснащение организаций необходимым оборудованием, обучение и предоставление соответствующих кадров организациям. В странах Европы оперативным планированием здравоохранения занимаются региональные или местные органы власти.



4.2. Планирование специализированных подразделений учреждений здравоохранения Мурманской области для лечения болезней системы кровообращения

Особенности условий функционирования рынка медицинских услуг, препятствующие эффективному использованию ресурсов, повышают значение планирования в системе здравоохранения. Известно, что ресурсы здравоохранения в любом обществе всегда ограничены, поэтому вопросы оптимизации их использования также являются ключевыми. Традиционным инструментом планирования мощности стационаров является планирование коечного фонда. Рациональное планирование мощностей, направленное на эффективное использование ограниченных ресурсов, требует проведения оценки доказательной потребности в видах и объемах медицинской помощи. 

В данной главе представлены расчёты потребности в коечном фонде для населения Мурманской области по профилям кардиология, кардиохирургия и сердечно-сосудистая хирургия на основании существующей нормативно-правовой базы по планированию медицинской помощи.

Расчёты числа койко-дней, необходимых для населения Мурманской области, осуществлялись по алгоритму методики, изложенной в соответствующей главе. Источником фактических данных работы ЛПУ Мурманской области послужил статистический сборник «Деятельность учреждений здравоохранения Мурманской области 2008-2010 гг.» Министерства здравоохранения и социального развития Мурманской области (МИАЦ, Мурманск, 2011), отчетно-учетная форма №47 «Сведения о сети и деятельности учреждений здравоохранения», (2010 г., Мурманская область).

Для анализа были использованы статистические данные о деятельности ЛПУ, подчиненных Минздраву России, муниципального подчинения, подчиненных субъектам Федерации и территориальным органам здравоохранения.

В соответствии с нормативными показателями потребности населения Муромской области в стационарной помощи (по профилям кардиология, кардиохирургия и сосудистая хирургия), рассчитанными по адаптированным к региону федеральным нормативам стационарной помощи, необходимая мощность больниц по области в целом составляет: кардиология – 249 коек, кардиохирургия – 30 коек, сосудистая хирургия – 20 коек.

Итоги расчетов числа койко-дней и числа коек для населения Мурманской области представлены в приложении 3.

Поведенный расчет, показал, что в стационарных учреждениях Мурманской области число фактически развернутых коек превышает их планируемое число: кардиохирургия – на 15 коек и сосудистая хирургия – на 19 коек, и превышает расчетное число коек: кардиохирургия – на 15 коек, сосудистая хирургия – на 20 коек (таблица 13 рис. 4).

По кардиологическому профилю необходимо развернуть 14 дополнительных коек. Также для данного профиля характерно превышение расчетного числа коек над фактически развернутыми койками на 11.



Таблица 13 

Число фактически развернутых коек и расчетное число коек

по Мурманской области



 

Рисунок 4. Число фактически развернутых коек и расчетное число коек

по Мурманской области



Таким образом, расчет мощности подразделений кардиологии, кардиохирургии и сосудистой хирургии стационарной сети Мурманской области, основанный на доказанной потребности населения в медицинской помощи, и последующим его сопоставлением с фактически существующей, по состоянию на 2010 г., мощностью исследуемых подразделений стационаров свидетельствует о наличии дисбаланса между реально потребным и фактическим объемом медицинской помощи (рис 4). Так, обеспеченность койками кардиологического профиля на 4,6% ниже реальной потребности населения. Мощность подразделений кардиологии и сосудистой хирургии стационарной сети области характеризуется превышением на 33,3 и 50% соответственно над мощностью, рассчитанной на основе потребности населения. Поэтому в целом по области в среднесрочной перспективе необходимо, во-первых, сохранить данные койки на областном уровне учреждений по оказанию специализированной помощи (с целью сохранения доступности к получению данного вида помощи) и, во-вторых, сократить их число, повысив эффективность функционирования оставшихся коек путем интенсификации лечебно-диагностического процесса в условиях стационара.

Итоги расчетов поуровневого распределения мощности стационарной сети учреждений Мурманской области приведены в приложении 4.

С целью более эффективного использования имеющихся ресурсов здравоохранения необходимо наличие соответствия действующей мощности стационарной сети потребности населения, а также распределения мощности по учреждениям здравоохранения согласно территориальной потребности в оказании медицинской помощи. 

Анализ действующей стационарной сети кардиологических подразделений области указывает на наличие проблемы фактической неравномерности в доступности населения к специализированной медицинской помощи по профилю кардиология, несоответствия существующих форм рационализации использования мощностей сети учреждений потребности и обеспеченности в медицинской помощи.

Проведенный далее расчет поуровневого распределения мощности кардиологических подразделений стационарной сети Мурманской области показал, что число кардиологических коек на первичном уровне (то есть уровне муниципальных образований) должно измениться со 112 до 60 коек за счет перемещения кардиологической стационарной помощи на окружной и областной уровни. В стационарах, которые будут выполнять функции окружных больниц, предусматривается развертывание 60 коек (против существующих по состоянию на изучаемый период времени 70 коек). Коечная мощность кардиологического подразделения стационаров регионального уровня должна составить 129 коек против действующих 56 коек данного подразделения.

Данные по фактической и расчетной мощности стационаров, а также отклонений по этим показателям в разрезе уровней предоставления помощи представлены в таблице 14.

Таблица 14

 Сравнение фактической и расчетной мощности

стационарных учреждений Мурманской области



Реструктуризация коечного фонда кардиологических подразделений окружного уровня за счет перемещения оказания части медицинской помощи с первичного и вторичного уровней может служить инструментом оптимизации коечного фонда для предоставления населению помощи при БСК за счет устранения дисбаланса между кардиологическими подразделениями тех ЛПУ области, функция коек которых характеризуется перегруженностью и ЛПУ, функция коек которых ниже нормативно установленной. Данный процесс реструктуризации при планировании мощностей стационаров позволит обеспечить эффективную организацию оказания медицинской помощи населению Мурманской области при БСК путем приближения к населению квалифицированной специализированной медицинской помощи надлежащего качества и объема.

Таким образом, часть кардиологической помощи для населения Мурманской области должна оказываться на муниципальном уровне, другая переместится на окружной уровень и, наконец, основная часть помощи должна быть сосредоточена в учреждениях на региональном уровне. При такой организации стационарной сети населению предоставляется возможность получить необходимый объем специализированной медицинской помощи. 

В тоже время планирование расположения учреждений, с целью приближения квалифицированной медицинской помощи к населению, на территории области должно осуществляться с учетом особенностей зоны обслуживания: географический рельеф местности, состояние транспортных магистралей, интенсивности движения на автомагистралях, определяющих транспортную доступность отдельных территорий и целесообразность приближения к ним квалифицированной медицинской помощи. 

Следует отметить, что в ряде западных стран прямое подчинение медицинских организаций органу здравоохранения, принимающему решения по вопросам реструктуризации коечного фонда стационарной сети, уступает место их взаимодействию на основе договорных отношений. Заключение договорных взаимоотношений между медицинскими организациями актуально в связи существующей проблемой разобщенности системы финансирования и системы планирования сети учреждений. Ситуация на территории Российской Федерации складывается таким образом, что несовпадение планового и фактического объемов медицинской помощи связано с тем, что органы управления здравоохранением планируют одни объемы помощи, а оплачиваются другие. В зарубежной практике здравоохранения реализуется процесс внедрения практики договорных взаимоотношений в систему планирования здравоохранения, формируя более тесную связь между планированием и финансированием системы1. Основой договорных отношений является согласование оплаты и объемов медицинской помощи, отвечающих потребности населения.

Таким образом, в виду наличия дисбаланса коечной мощности отдельных специализированных подразделений стационаров Мурманской области, переход на установление договорных взаимоотношений между медицинскими организациями области также может явиться инструментом рационального планирования ресурсов здравоохранения на региональном уровне, который позволит медицинским организациям, функционировать, руководствуясь, прежде всего, собственными интересами - большее поступление денежных средств за счет использования всех мощностей. 






ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Состояние здоровья и демографические показатели отдельных территорий различаются в зависимости от климато-географических условий, уровня социального развития, характера занятности населения, особенностей расселения и миграции, доступности медицинской помощи надлежащего объема и качества. 

Улучшение состояния здоровья граждан и совершенствование системы здравоохранения во многом зависят от правильности выбора методологии планирования здравоохранения. Планирование здравоохранения на основании медико-демографических показателей должно быть построено согласно результатам проведённых исследований и сравнений тенденций изменений в структуре данных показателей. Медико-демографическая ситуация как основа планирования здравоохранения позволит обеспечить рациональное использование имеющихся ресурсов и максимально высокое, с учётом конкретных, условий, качество предоставляемой гражданам медицинской помощи.

К числу наиболее значимых заболеваний определяющих уровень медико-демографических показателей относятся БСК. Соответственно, приоритетность совершенствования данного звена системы здравоохранения очевидна и требует перерасчета и конкретизации объемов медицинской помощи, направленных на диагностику, лечение и реабилитацию данных заболеваний. 

В данном исследовании была рассмотрена проблема планирования ресурсов здравоохранения в области оказания высококачественной и экономически эффективной медицинской помощи при лечении БСК на основе медико-демографических показателей.

При планировании структурных преобразований стационарной сети области должны учитываться особенности медико-демографической ситуации, которые на территории Мурманской области характеризуются повышенной долей лиц трудоспособного возраста (65,5%), объем потребности в стационарной медицинской помощи кардиологического профиля которых составляет 72%, кардиохирургического профиля 65,8%, профиля сосудистой хирургии 72,6% от общего объема потребляемой помощи соответствующего вида.

Изучение показателей здоровья, показателей демографии и структуры системы здравоохранения Мурманской области для лиц, страдающих БСК, продемонстрировало неэффективность использования ресурсов здравоохранения и несбалансированность структуры оказания помощи. 

Реализация мероприятий по совершенствованию оказания медицинской помощи для лечения БСК на территории Мурманской области должна базироваться на построении рациональной стационарной сети, основанной на перераспределении мощностей отдельных подразделений между ЛПУ различного уровня подчинения, что обеспечит доступность, своевременность и качество оказания медицинской помощи. Осуществление данных мероприятий по реструктуризации сети позволит сократить смертность трудоспособного возраста от БСК, тем самым уменьшив экономические потери за счет восстановления трудового потенциала.

Таким образом, в условиях сложившейся медико-демографической ситуации Мурманской области, централизация медицинской помощи для лечения БСК в межрайонных центрах, коечная мощность отдельных подразделений которых должна вырасти за счет сокращения коечной мощности муниципальных учреждений здравоохранения области, может позволить сконцентрировать материально-технические и кадровые ресурсы здравоохранения. Неиспользуемые койки в аварийноопасных или пребывающих в состоянии ремонта ЛПУ можно перевести на другой уровень оказания помощи, тем самым обеспечив перераспределение потоков пациентов в близко расположенных стационарных учреждениях.

Проведенное исследование приводит к выводу о целесообразности внесения определённых изменений в нормативно-правовое регулирование Мурманской области при формировании ПГГ и установлении порядка госпитализации в стационары области.




ВЫВОДЫ

Разработанная методика исследования, основанная на изучении данных официальной медицинской статистической отчетности, анализе законодательных и нормативных правовых документов и использовании современных подходов к планированию специализированной стационарной медицинской помощи населению в рамках Программы государственных гарантий оказания гражданам бесплатной медицинской помощи, позволила реализовать поставленную цель на основе поэтапного решения направленных на ее достижение задач.

Устойчивые тенденции роста общей и первичной заболеваемости болезнями системы кровообращения среди всех возрастных групп населения Мурманской области свидетельствуют о наличии негативных процессов медико-демографической ситуации на территории области и могут являться основой при планировании ресурсов и структуры стационарной сети учреждений здравоохранения.

Выявленные в ходе исследования факты нерационального распределения коечной мощности кардиологических подразделений в стационарной сети Мурманской области требуют разработки и принятия решений по реструктуризации коечного фонда с целью повышения эффективности использования имеющихся ресурсов здравоохранения, отвечающих потребности населения. 

Использование подходов к поуровневому планированию коечной мощности кардиологических подразделений стационарной сети позволило распределить ресурсы лечебно-профилактических учреждений по разным иерархическим уровням системы оказания специализированной медицинской помощи с учетом особенности территории и уровнем потребности населения в объемах медицинской помощи.




СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ



Методика адаптации федеральных нормативов к территориям с учетом социально-экономических, демографических, градостроительных, климатогеографических особенностей и заболеваемости населения, утвержденная Минздравом Российской Федерации 28.12.2000 г. № 2000/245).

Методические рекомендации "Формирование генеральной схемы реструктуризации сети ЛПУ региона на основе этапности оказания медицинской помощи, формирования первичных медицинских комплексов и специализированных центров", утвержденная Минздравом Российской Федерации 28.12.2000.

«Медико-демографические показатели Российской Федерации 2010 год», подготовленные Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации  департаментом организации медицинской профилактики, медицинской помощи и развития здравоохранения ФГБУ «Центральный научно-исследовательский институт организации и информатизации здравоохранения» Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации, Москва 2011 г.

Основы стратегического планирования: Учеб.-методич. пособие. СПб,: Знание, 1998. 96 с. 

Статистический сборник «Заболеваемость населения Мурманской области 2005-2009 гг.», подготовленный Министерством здравоохранения и социального развития Мурманской области и Мурманским областным медицинским информационно-аналитическим центром, 2010 г.

 Алексеев H.A. Анализ эффективности деятельности лечебно-профилактических учреждений. Здравоохранение Российской Федерации №5,2004. 

Балуев Е.Е. Научное обоснование разработки государственных и муниципальных заданий в здравоохранении (на примере больничной помощи при болезнях системы кровообращения): Автореф. дис. канд. мед. наук. Москва. 2011.



Бобровский И.Н. Методика расчета показателей деятельности учреждений здравоохранения и здоровья населения /учеб.-методич. пособие, Ставрополь, 2006.

Бокерия Л.А., Ступаков И.Н., Самородская И.В., Болотова Е.В., Фуфаев Е.Н.Альтернативные методы оценки распространенности сердечно-сосудистых заболеваний и оценки потребности в медицинских технологиях.// Здравоохранение РФ 2008, № 2, cтр 37-45.



Гайдаров Г.М., Кицул И.С., Алексеевская Т.И., Кулеш Д.В. Оптимизация планирования стационарной медицинской помощи населению муниципального образования в современных социально-экономических условиях // Менеджер здравоохранения. 2004. - № 4. - С. 13-21.

Дарьин А.В. Совершенствование планирования и организации медицинской помощи в сельском муниципальном образовании: автореферат диссертации канд. мед. наук Москва. 2010.

Евсюков А.А. Медико-демографические и организационные основы медицинской помощи сельскому населению в современных экономических условиях: Автореф. дис. . канд. мед. наук. М., 2010.

Какорина Е.П. Современная медико-демографическая ситуация в Российской Федерации // Бюллетень национального научно-исследовательского института общественного здоровья. 2007. - № 2. - С. 9-11. 

Козаченко С. В., Пирогов М. В. Особенности планирования бесплатной медицинской помощи на уровне регионального здравоохранения // Вестник Сибирского государственного аэрокосмического университета им. Академика М. Ф. Решетнева. 2010. С. 206-210.

Колосницына М.Г., Шейман И.М, Шишкин С.В. Роль планирования в системе оказания медицинской помощи // Экономика здравоохранения: учебн. Пособие, ГУ ВШЭ, Москва, 2009.

Корчагин В.П. Объем и структура медицинской помощи населению района // Развитие стационарной медицинской в период реформы здравоохранения в России: Мат.З-ей Российской научно-практ. конф. 30-31 мая, г. Москва. М., 1996. - С. 138-140.

Кравчук Д.А. Пути оптимизации скорой медицинской помощи на основе внедрения системы сбалансированных показателей (на примере г. Владивостока): Автореф. дисс. канд. мед. наук Хабаровск, 2011.

Курышкин А. В., Османов Э. М. Анализ медико-демографической ситуации как механизм планирования стратегии совершенствования организации медицинской помощи сельскому населению Тульской области // Вестник ТГУ. 2010. Т.15, вып. 2. С. 665-668.

Лакунин К.Ю. Обеспечение медицинской помощи населению сельских муниципальных образований и подходы к планированию в новых социально- экономических условиях: Автореф. дис. . д-ра мед. наук. М., 2001.

Линденбратен А.Л., Шипова В.М., Ушакова E.H., Дарьин A.B. Совершенствование планирования объема деятельности сети ЛПУ территории: Метод, мат. М.: Национальный НИИ общественного здоровья РАМН, 2008. - 72 с. 

Линденбратен А.Л. Актуальные проблемы совершенствования здравоохранения в субъектах Российской Федерации // Пробл. соц. гиг., здравоохр. и истории мед. 2004. - № 4. - С. 23-26. 

Лисицын Ю.П. Общественное здоровье и здравоохранение: Учебник. -М.: ГЭОТАР-МЕД, 2002. 

Логинова Е.А. Организация и планирование сети больниц. М.: Медицина, 1985. - 256 с 

Максимова Т.М., Лушкина Н.П. Медико-демографические показатели и их тенденции в России и некоторых странах мира // Бюллетень национального научно-исследовательского института общественного здоровья.-2005.-№ 7.-С. 15-19. 

Пилипенко И. И., Куулар Л. Ы., Буйкина О. Ю., Курнявкин В. Н., Аверкина Н. Н., Маюнова Т. Н. Методические подходы к стратегическому планированию территориального здравоохранения и санаторно-курортной помощи // Бюллетень СО РАМН. 2007. №6 (128). С. 99-104.

Поляков К.В. Научное обоснование совершенствования организации высокотехнологичной медицинской помощи при болезнях системы кровообращения в Хабаровском крае: : Автореф. дис. канд. мед. наук. Хабаровск., 2012.

Поляков К.В., Бондарь В.Ю., Нетбай Р.В., Сердюцкая О.А. Управление потоком пациентов с сердечно-сосудистыми заболеваниями на территории Дальневосточного федерального округа [Электронный ресурс] : Вестник общественного здоровья и здравоохранения Дальнего Востока России. – 2010. - № 1. URL.:  http://www.fesmu.ru/voz/20101/2010111.aspx

Рогожников В.А. Социально-демографические и методические основы организации медицинской помощи сельскому населению в современных экономических условиях: Автореф. дис. . д-ра мед. наук. М., 2003. 

Сафонов А.Г., Логинова Е.А., Головтеев В.В., Кравченко H.A., Кант В.И. и др. Стационарная медицинская помощь (основы организации). — М., 1989.-352 с. 

Ситникова О.Ю. Особенности планирования медицинской помощи сельскому населению (на примере Ногинского муниципального района): диссертация канд. мед. наук Москва, 2007.

Стародубов В.И. Дубинина ЕЛ., Зсанов B. Тенденции развития здравоохранения на региональном уровне и региональная политика в условиях реформирования здравоохранения; Сб. науч. тр. организаторов здравоохранения. Вып. 2 Екатеринбург, 1998. С 13 - 17.

Стрыгин А. В., Садовой М. А., Бедорева И. Ю., Балабанова Ю. В., Гусев М. В., Сивина Е. Г., Плотникова Н. Н. Вопросы планирования и финансового обеспечения высокотехнологичной медицинской помощи // Хирургия позвоночника. 2007. №4. С. 80-86.

Тарасова Г.В. Медико-демографические показатели и жизненный уровень населения России // Пробл. соц. гигиены и история медицины. -1997.-№4.-С. 7. 

Тишук Е.А. Некоторые вопросы состояния здоровья населения Российской Федерации // Пробл. соц. гигиены, здравоохранения и история медицины. -2001. -№ 6. 

Харченко В.И., Какорина Е.А., Корякин М.В. и др.. Сверхсмертность населения Российской Федерации от болезней системы кровообращения по сравнению с развитыми странами // Пробл. прогнозирования. 2006. - № 5. -С.138-150. 

Фуфаев Е.Н. научное обоснование совершенствования медицинской помощи пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями: Автореф. дис. докт. мед. наук. Москва., 2008.

Фуфаев Е.Н. Факторы, влияющие на доступность и результативность медицинской помощи при сердечно-сосудистых заболеваниях.// Здравоохранение РФ. 2008, №4, стр 41- 44.

Фокин А. В. Медико-демографические процессы и развитие системы здравоохранения на этапах формирования индустриально-аграрного комплекса (на примере Заринского индустриально-аграрного комплекса) : диссертация кмн: 14.00.33 / Место защиты: Государственное учреждение Научно-исследовательский институт комплексных проблем гигиены и профессиональных заболеваний Сибирского отделения РАМН].- Новокузнецк, 2008.

Шевский В.И., Шейман И.М. / Отчет о научно-исследовательской работе:«Разработка Стратегического плана реструктуризации системы оказания медицинской помощи населения Кировской области до 2020 года»/Всемирный Банк/ 2010 г.

Шевский В.И., Шейман И.М., Шишкин C.B. Модернизация российского здравоохранения: 2008-2020 годы. Концепция Государственного университета — Высшей школы экономики. М.: Изд. дом ГУ ВШЭ, 2008. 

Шилова В М, Планирование медицинской помощи в современных условиях И Главный врач. 2000. № I. - С. 7 -12. 

Общественное здоровье и здравоохранение ().

Atun R. What are advantages and disadvantages of restructuring a Health System to be more focused on primary care sevices? WHO Health Evidence Network, 2004.

Etell S., Nolte E.,Thomson S., Mays N. Capacity Planning in Health Care:

Savas S., Sheiman I., Tragakes L. Contracting Models and Provider Competition//Critical changes for Health Care Reform in Europe/ed. By R. Saltman, J. fugueros, C. Sakellarides. Buckingham: Open University Press, 1998.

 



ПРИЛОЖЕНИЕ №1

Перечень медицинских организаций Мурманской области, 

оказывающих стационарную помощь пациентам с БСК





ПРИЛОЖЕНИЕ №2

Расчетные нормативы




ПРИЛОЖЕНИЕ №3

Расчет мощности стационарной сети 

Мурманской области




ПРИЛОЖЕНИЕ №4

Поуровневое распределение мощности 

стационарной сети Мурманской области











