Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Отделение востоковедения 

Кафедра восточной филологии







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: «Гендерное неравенство в Японии. Изменение роли женщины в современном японском обществе».









Студент группы № 402-В

Стулов Илья Викторович



Руководитель ВКР

старший преподаватель Шапошников Сергей Вячеславович



























Москва, 2014



Содержание




Введение

Актуальность данной темы обусловлена, прежде всего, тем, что она тесно связана с двумя серьезными проблемами японского общества. Во-первых, с демографической проблемой, которая проявляется в быстрых темпах старения общества и увеличения экономической нагрузки на трудоспособное население. Во-вторых, с экономической проблемой, поскольку японская экономика в настоящее время находится в состоянии рецессии, и данная ситуация приводит к необходимости задействовать как можно большую часть трудоспособного населения, и работники-женщины могут идеальным средством для пополнения рынка труда. Однако здесь возникает ряд сложностей, поскольку женщины оказываются заложниками «двойного образа жизни», когда традиционная роль матери и хранительницы домашнего очага вступают в конфликт с ролью активного члена общества. Несмотря на попытки правительства обеспечить гармонизацию деловой и семейной жизни, женщины часто оказываются перед нелегким выбором между карьерой и семьей.

Объектом изучения является изменение роли маргинальной группы общества в ситуации столкновения традиционных и заимствованных извне ценностей, предмет изучения – изменение роли японской женщины в условиях взаимодействия западных и восточных традиций.

Данная нам тема, прямо или косвенно, затрагивалась в работах многих ученых, как отечественных, так и зарубежных. Для выявления изменений исторических реалий японского общества периода древности и средневековья, были использованы работы отечественных историков, А.Н. Мещерякова, М. В. Грачева, В. Н. Горегляда, А. Ф. Прасола. Процесс изменения прав женщин в ходе реформ периода Мэйдзи отражен в работе японского ученого Дзюнко Кигути, картина развития феминистского движения Японии рассматривается в работе Элис К. Типтон. Традиционные религиозные концепции и их влияние на современные реалии Японии исследуются в работах Хизер Кобаяси, Намихиры Эмико, Окано Харуко, Кавахаси Норико. Помимо этого использовались работы японских мыслителей Кайбары Экикена (в переводе А. С. Оськиной) и Фукудзава Юкити. Процессы изменений в современном японском обществе в конце XX – начале XXI вв. рассматриваются в работах С. Б. Маркарьян, коллективной работе Такаси Наито и Уве П. Гилен и статьях западной и японской прессы.

Цель выпускной квалификационной работы: рассмотрение доктринальных основ сложившегося в Японии гендерного неравенства, их влияние на роль женщины в современную эпоху и возможности дальнейшего изменения статуса женщины в условиях меняющейся картины японского общества.

Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи:

рассмотреть культурные и исторические предпосылки к складыванию гендерного неравенства в японском обществе;

проследить какие изменения претерпели традиционные ценности в процессе становления демократического государства и гражданского общества;

оценить перспективы развития и изменения роли женщины в Японии, и какой эффект данный процесс может оказать на развитии общества.

Работа поделена на две главы. В первой главе рассмотрены религиозно-философские основы представлений о роли женщины в традиционном японском обществе и дана ретроспектива развития феминистических идей в конце XIX в. и на протяжении ХХ в. Во второй главе исследуется положение женщины в современной Японии, для более детального анализа рассмотрены изменения, произошедшие в структуре традиционной японской семьи, а также в сфере бизнеса и политики.




Глава 1. Культурные и исторические предпосылки формирования роли женщины в японском обществе

1.1 Религиозные предпосылки: Синтоистская теология как базис гендерного неравенства

1.1.1. Концепция религиозной «нечистоты»

Одним из главных доктрин, на которых основывается гендерное неравенство в Японии, является синтоистская концепция ритуальной «нечистоты, скверны» (кэгарэ). Можно выделить два вида кэгарэ – нечистота смерти (куро фудзё) и нечистота крови (ака фудзё). Если первой подвергаются как мужчины, так и женщины, то второй подвержены только женщины, ввиду своих биологических особенностей, таких как деторождение и менструация. Именно нечистота крови лежит в основе запрета женщинам посещать святые места и заниматься духовной практикой (нёнин кинсэй или нёнин кэккай).

Источником нечистоты могут быть самые разнообразные события: смерть, природный катаклизм, преступление и даже деторождение. Если обобщать, то «нечистым» является всё то, что нарушает некий устоявшийся миропорядок, переходит границы сложившихся норм. Так природный катаклизм может рассматриваться как нарушение границ между цивилизацией и природой, а деторождение нарушает границы между жизнью и смертью. Лишь избегая нечистоты, можно добиться защиты богов и благосклонности судьбы, а следовательно и социального порядка в обществе. 

И поскольку женщины, ввиду своей природы, является одним из источников скверны, то необходимо изолировать их от общества, хотя без них и невозможно его полноценное функционирование. 

Таким образом, теология синтоизма стала одним из ключевых элементов в становлении патриархального общества, в котором концепция кэгарэ стала легитимным основанием для отдаления женщин от сакральной жизни, а в дальнейшем и от общественной жизни в целом.



1.1.2. Кодзики – религиозное обоснование роли женщины в обществе

С приходом в Японию континентальных идей, синтоизм постепенно оформляется как официальная государственная доктрина. Важную роль в этом процессе сыграло появление в VIII в. первого летописного и мифологического свода Кодзики. Его задачей было обоснование власти императора и превосходства правящего рода над остальными кланами, однако помимо этого он раскрывает ряд важных идей, которые повлияли на роль женщин во все дальнейшие эпохи. Именно в этом летописном своде проводятся границы между гендерными ролями мужчин и женщин, и обозначается их место в космологической, а следовательно, и в социальной иерархии.

Активность-пассивность

Выделим несколько важных моментов из мифа об Идзанами и Идзанаги. Во-первых, это миф о свадьбе божеств, который является обоснованием патриархальной структуры общества:

«Тут спросил [Идзанаги] богиню Идзанами-но микото, свою младшую сестру: "Как устроено твое тело?"; и когда так спросил — "Мое тело росло-росло, а есть одно место, что так и не выросло", — ответила. Тут бог Идзанаги-но микото произнес: "Мое тело росло-росло, а есть одно место, что слишком выросло. Потому, думаю я, то место, что у меня на теле слишком выросло, вставить в то место, что у тебя на теле не выросло, и родить страну. Ну как, родим?". Когда так произнес, богиня Идзанами-но микото "Это [будет] хорошо!" — ответила». 

Как мы видим, главным инициатором акта творения здесь выступает Идзанаги, в то время как Идзанами играет лишь пассивную роль. Таким образом, создается модель, по которой мужчина играет роль вопрошателя, в то время как женщина играет роль ответчика, и эта модель экстраполируется как на частную жизнь, так и на общественное устройство. И нарушение такого порядка может привести к печальным последствиям:

«Тут бог Идзанаги-но микото произнес: "Если так, я и ты, обойдя вокруг этого небесного столба, супружески соединимся", — так произнес. Так условившись, тут же: "Ты справа навстречу обходи, я слева навстречу обойду", — произнес, и когда, условившись, стали обходить, богиня Идзанами-но микото, первой: "Поистине, прекрасный юноша!" — сказала, а после нее бог Идзанаги-но микото: "Поистине, прекрасная девушка!" — сказал, и после того, как каждый сказал, [бог Идзанаги] своей младшей сестре возвестил: "Нехорошо женщине говорить первой", — так возвестил. И все же начали [они] брачное дело, и дитя, что родили, [было] дитя-пиявка. Это дитя посадили в тростниковую лодку и пустили плыть».

Лишь после того, как ритуальная перекличка проведена подобающим образом происходит полноценное творение, и появляются японские острова и первые божества. Как мы видим, в этом моменте ясно обозначаются гендерные роли, которые лежат в основе правильного функционирования общества. Мужчина представляется источником волевого начала, в то время как женщина должна лишь отражать чужую волю, подобно зеркалу. Основная мысль данного мифа в том, что любое отклонение от сложившегося порядка способно привести к разрушительным для общества последствиям и этого следует всячески избегать.



Жизнь-смерть

Следующим важным моментом является миф о смерти Идзанами во время родов и путешествие Идзанаги в царство смерти Ёми, чтобы вернуть жену к жизни.

«<…> бог Идзанаги-но микото молвил-сказал: "Моя возлюбленная женушка-богиня! Страна, что я и ты создавали, еще не до конца создана. Потому должно тебе вернуться", — так сказал. Тогда богиня Идзанами-но микото сказала в ответ: "Прискорбно [мне], что раньше не пришел. Я отведала пищи с очага Страны Желтых Вод. И все же, мой возлюбленный муженек-бог, смущена я тем, что ты явился сюда. Потому посоветуюсь-ка я с богами Страны Желтых Вод о том, что намерена вернуться. Не изволь на меня смотреть", — так сказала».

Однако Идзанаги не слушается жену и нарушает её наказ:

«<…>Так сказав, вошла обратно в свои покои, и очень много времени прошло, так что заждался [ее бог Идзанаги]. И вот, [он] выдернул толстый зубец из священного сияющего гребня, что держал пучок волос у него над левым ухом, зажег огонь и взглянул, войдя, а [у нее в теле] несметное количество червей копошилось… <…> Тут бог Идзанаги-но микото при виде этого испугался и обратился в бегство, а богиня Идзанами-но микото, жена: "[Ты] мне стыд причинил!" — сказала и пустила в погоню [за ним] фурий Страны Желтых Вод».

После этого Идзанаги спасается от гнева жены и покидает царство мертвых, а Идзанами становится правительницей Ёми, таким образом, навсегда отдаляясь от мира живых и переставая принимать любое активное участие в дальнейших событиях. 



Природа-цивилизация

Это противостояние отражено и в предыдущем мифе, где богиня Идзанами окончательно отдалилась от активной деятельной роли творца, став лишь пассивной силой природы, в то время как Идзанаги продолжал творение мироздания, иными словами женское начало здесь ассоциируется с природой, а мужское начало ассоциируется с цивилизацией. Женская способность к творению связана только с деторождением и со временем она иссякает, в то время как мужская сила творческая сила проявляется через создание культурных артефактов и не истекает со временем. Даже без помощи жены Идзанаги, очищаясь от скверны Ёми, дает жизнь ещё нескольким богам, среди которых была богиня солнца Аматэрацу. 

Миф о затворничестве Аматэрацу отображает доминирование цивилизации над природой, патриархального над матриархальным, хотя здесь мы также видим и то, что одно без другого существовать не может. Согласно этому мифу, богиня солнца, шокированная непристойным поведением своего брата Сусаноо и смертью своих прислужниц, небесных ткачих, затворилась в пещере Амэ-но Ивая, и весь мир погрузился во тьму. Тогда собравшиеся боги решили обманом выманить Аматэрацу из своего убежища. Богу-кузнецу Амацура приказали изготовить зеркало, а богине Амэ-но Удзумэ заставили исполнить ритуальный танец. Услышав шум Аматэрацу, приоткрыв дверь выглянула наружу:

«”Я сокрыться изволила, из-за этого Равнина Высокого Неба вся погрузилась во тьму, да, я думаю, и Тростниковая Равнина-Серединная Страна тоже вся во тьме. С какой же стати Амэ-но удзумэ потешает [вас], да и все восемьсот мириад богов хохочут?”— так молвила. Тогда Амэ-но-удзумэ сказала: “Есть высокое божество, превосходит тебя — богиню. Вот [мы] и веселимся-потешаемся”».

В этот момент два других божества поднесли изготовленное зеркало поближе, и Аматэрацу, придя в ещё большее удивление, выглянула из-за двери ещё дальше, и в этот момент бог Амэ-но Тадзикара схватил её за руки и вытянул из грота, а вход в него был заблокирован. 

В этом мифе мы наблюдаем, как природное начало оказывается подчинено нуждам цивилизации. Причиной, по которой обман богов оказался успешным, стала игра на чувствах богини, а именно на чувстве ревности. Здесь же мы  также видим, что женщины, будучи в подчиненном положении, признаются носителями не только разрушительной силы, как в случае с богиней Идзанами, но и ссозидательной. Более того Аматэрацу никак не гневается из-за обмана, а покорно принимает волю других богов.

Важно отметить, что сюжеты, показанные в Кодзики, не обязательно отражают достоверную картину отношения к женщине в тот период японской истории и современникам он был неизвестен. Его открытие и введение в научный оборот произошло в XVII-XVIII вв., в период Токугава (1603-1868) и было связано с деятельностью «школы национальной науки» (кокугаку). Эта школа занималась поисками среди древних источников следов истинной японской культуры, свободной от китайского влияния. Идеи, заложенные в сюжеты мифов данного летописного свода можно рассматривать как легитимное обоснование сложившейся в то время гендерной картины общества, а его древность являлась  фактором, укрепляющим его значимость.



1.1.3. Влияние материковых учений на синтоизм

Помимо синтоизма на изменение отношения к женщинам, также повлияли заимствованные китайские учения – буддизм и конфуцианство. Доктринальные положения первого подкрепили собой доктрину кэгарэ, в то время как конфуцианские идеи заложили основы государственного и семейного устройства патриархального общества, помимо этого подкрепив свойственным японцам коллективизм.

Буддизм продолжал развивать традиции синтоизма, роль женщин в  жизни буддийской общины была крайне мала, несмотря на то, что первыми известными буддийскими монахинями были женщины, запрет на посещение храмов распространялся и на них. Согласно буддийскому учению женщины, гораздо больше мужчин подвержены воздействию «пяти препятствий»:

1) Чувственное желание;

2) Недоброжелательство;

3) Сонливость и вялость;

4) Возбуждение и беспокойство;

5) Скептические сомнения.

В буддийском каноне женщины характеризуются как заблудшие и развращенные существа. Так в Нирвана сутра говорится следующее: 

«Все реки изгибаются;

Все леса состоят из деревьев;

Все женщины льстят».

В Японии была популярна доктрина хэндзё нанси, согласно которой женщины не могли достигнуть просветления, единственным вариантом для них было перерождение в мужчину. Чтобы добиться этого, необходимо было принять постриг в монахини. Также буддийский канон подкреплял концепцию кэгарэ. В эпоху Муромати (1333-1573 гг.) большую популярность получает Сутра Кровавого Моря (Сюэпэнь цзин, Кэцубонкё), где физические особенности женщин также ассоциировались с духовной нечистотой.

Влиятельной частью моральной теологии конфуцианства стали такие доктрины как «пять отношений» внутри общества, принцип сыновней почтительности и традиционное разделение роли родителей на «строгого отца» и «покорную мать». Также существовала концепция «трех подчинений», отражавшей этапы жизни женщины – сначала она подчиняется отцу, при вступлении в брак она обязана подчиняться мужу, после рождения детей всё свое время она должна посвящать заботе о них. Эту концепцию часто соединяли с упомянутой выше буддийскими представлениями о «пяти препятствиях», и характеристику женщин как существ, «подверженных пяти препятствиям и трём подчинениям», можно часто встретить в средневековой литературе.

Все эти идеи стали основой иерархичности японского общества, как на уровне семьи, так и на уровне государства. Конфуцианские идеи также легли в основу социального института иэ – семейных групп, объединенных общими предками, родовыми традициями и профессиональной принадлежностью. В современном обществе структура иэ является основой организации малых и средних компаний. В рамках данного института женщине уделялась лишь роль хранительницы дома и воспитательницы детей, пока те не достигнут совершеннолетия. Мужчина, в свою очередь, занимал место главы семьи, в его ведении находилась финансовое благосостояние. Во главу угла ставилась преемственность и продолжение рода. Несмотря на то, что лидером иэ чаще всего являлся мужчина, женщина также могла возглавить семью в случае смерти мужа и отсутствии у него наследников мужского пола. Хотя это было скорее исключением, гораздо более распространенной практикой была муко ёси -  передача наследства мужу одной из дочерей, если таковые имелись.



1.1.4. Эволюция взглядов на женское воспитание

В эпоху Хэйан (794-1186 гг.) большой вклад в развитие повествовательной художественной литературы на японском языке сделали женщины. В этот период происходит  активное развитие жанров дневников (никки), эссе (дзуйхицу), повести (моногатари). В этих сочинениях нередко встречаются описания придворных дам: особое внимание деталям их костюма, внешности, манерам, поведении, речи, умениям. Обычно в таких произведениях мы сталкиваемся с соответствием установленной норме, либо, наоборот, отклонением от нее, что, естественно, становилось причиной неприязни и осуждения.

Отдельно жанр наставлений или поучений не был распространен в художественной литературе. Однако нельзя не учитывать сочинение Абуцу-ни (монахини Абуцу) – одной их главных литературных фигур середины периода Камакура (1185-1333 гг.). Абуцу-ни приписывается авторство так называемого «Семейного наставления» («Нива-но осиэ»), написанное в жанре письма, которое адресовано ее дочери Ки-но Найси, служившей при императорском дворе.

Среди литературы поздних периодов можно выделить сочинение, продолжающее традицию поучений. Речь идет о рассказе жанра отоги-дзоси «Две кормилицы». В центре сюжета – воспитание девочек кормилицами в аристократической семье. Письмо, которое пишет кормилица младшей сестры, представляет собой не что иное, как письменное наставление своей воспитаннице. В письме она дает самые важные советы, которые составляют основу поведения девочки из аристократической семьи. Она словно обобщает все то, чему учила раньше, одновременно пытаясь подсказать, как вести себя в тех или иных ситуациях в будущем.

Наиболее важным произведением, отражающим взгляды на роль женщины в эпоху Токугава и развивающим жанр наставлений, являются работы конфуцианского ученого Кайбара Экикэна (1630 – 1714 гг.), в частности произведение «Правила воспитания девочек», который в будущем будет взято автором за основу «Великого поучения для женщин» («Онна дайгаку»). Нравственные наставления, отраженные в этой работе преобладали в японском обществе вплоть до окончания Второй Мировой Войны. Правила воспитания девочек» – первое нехудожественное произведение о женском воспитании, написанное ученым-конфуцианцем, и предназначенное непосредственно для использования в целях воспитания и становления девочек.

Особенностью сочинения Кайбара Экикэна является то, что это первое в истории японской литературы наставление женщинам, написанное мужчиной. Кайбара Экикэн создает правила одинаковые для всех женщин вне зависимости от их происхождения, даже императрицы обязаны следовать этим наставлениям.

Ученый берет прошлое за идеал и образец. Автор постоянно отсылает читателя к временам далекого прошлого, упоминая о том, как считали «мудрые люди древности», как обучали девочек «в давние времена». 

Одновременно из данного текста мы узнаем, что женщина обладает полноценной властью в управлении домом. Кайбара проводит четкую границу между пространством вне дома (сото) и внутри дома (ути). По словам автора, «все мужчины, включая императора, управляют тем, что вне дома, женщины − тем, что внутри. Все женщины, включая императрицу, распоряжаются внутренними делами, в этом и заключаются обязанности жены». Управление домом и поддержание в доме порядка находятся исключительно в руках женщин:

«Мальчики покидают родительский дом, следуют за учителем, познают вещи этого мира, общаются с друзьями, и, таким образом, правила приличия этого мира они узнают не только от родителей: много того, что мальчики видят и слышат вне дома. Что же касается девочек, то они постоянно находятся в доме и не покидают его, а потому у них нет возможности постигать истинный путь, следуя за другом или учителем, и познавать правила этикета этого мира. Находясь в таком положении, при котором единственными учителями являются родители, нельзя пренебрегать наставлениями отца и матери».

Стоит заметить, что, несмотря на строгость и категоричность правил, описанных в тексте, нельзя не обратить внимания на исключения, которые допускает Кайбара Экикэн. Например, описывая существовавшие еще в законодательном своде Тайхорё «семь причин для ухода», он выделяет две, в которых «нет вины женщины» (бездетность и дурная болезнь), и остальные, в которых «вина исходит от ее сердца» и с которым можно бороться лишь правильным воспитанием. Бездетность и болезнь, по мнению Кайбара, являются врожденными и зависят от воли Неба. Поэтому нельзя винить женщину в этих пороках и хотя они являются причиной для развода, если женщина добродетельна во всё остальном, значит не следует изгонять её из семьи. 

Под женской добродетелью ученый понимает, прямоту и доброту женского сердца, которые являются внутренними качествами женщины и должны превосходить внешние:

«Лучше, если душевные качества женщины превосходят внешние. Отказываться от женской добродетели и служить, положившись лишь на свою внешность, как в старь, так и по сей день считается дурной привычкой».

Далее автор говорит о том, что путь следования женской добродетели включает в себе понятия «мягкости» и «послушания»:

«Мягкостью называют превосходное качество, которое заключается в приветливом облике и речах, идущих от сердца. Послушание − значит слушаться мужчину и не перечить ему».

Следуя добродетельному пути, женщина должна заботиться о четырех вещах:

женская добродетель – обладание целомудренной и мягкой душой, следования принципам мягкости и послушания;

женская речь – не говорить лжи и следовать этикету;

женский облик – внешность женщины не должна быть вызывающей, порой одежда скромных цветов и узоров придает большую изящность женскому облику;

женские обязанности – работы, которые должна уметь делать женщина, такие как шитье, подготовка одежды, умение правильно вести себя. 

В заключении Кайбара говорит о «пяти видах злой болезни женского сердца» которыми являются - неследование принципам мягкости и послушания, злоба и недовольство, осуждение других людей, зависть, глупость. Наихудшей из них, по мнению ученого, является глупость:

«<…>Особенно тяжелым является глупость. По причине глупости возникают и все остальные. Природа женщин – это тень. Тень – проявление ночи – это темнота. По этой причине у девочек по сравнению с мальчиками меньше ума, девочки не понимают даже очевидных вещей, которые у них перед глазами».

Благодаря простому стилю и постоянным объяснениям тех или иных правил, наставления Экикэна не стоит категорично называть суровыми или жестокими. Скорее их следует рассматривать, как требовательные и обоснованные. Однако именно это сочинение ляжет в основу критики другого великого наставника, один из представителей японских просветителей, – Фукудзава Юкити (1834-1901 гг.), который посчитает наставления Экикэна, отраженные в «Великом поучении для женщин», причиной отсталости страны и унизительного положения японцев в глазах людей Запада.

Исходной точкой рассуждений мэйдзийского мыслителя является признание моногамии и равноправия мужчин и женщин высшими ценностями. Он обрушивается с критикой на давно укоренившуюся в японском обществе традицию полигамии, когда у мужчины, помимо жены, есть несколько наложниц. Если же жена возмущена такой ситуацией, то её принято считать ревнивой и перечащей своему мужу, а следовательно, позорящей имя семьи. 

Фукудзава возражает этому положению следующим образом – он говорит о полном равенстве мужчины и женщины, кроме разницы в сфере их деятельности. Мужчина отвечает за внешнюю сферу жизни семьи, в свою очередь, женщина защищает внутреннюю. Провал кого-то одного в своей сфере означает беду для всей семьи.  Поэтому женщине позволительно осуждать мужа, если тот ищет развлечений на стороне, ведь таким образом она исполняет свой долг по сохранению семьи, и в этом нет никакой ревности, как традиционно считается. 

Помимо этого, исходя из идеи равенства мужчины и женщины, Фукудзава приходит к выводу, что женские пороки не являются только женскими, они свойственны всем людям. Поэтому он критикует конфуцианское учение в целом, говоря о том, что цель создания огромного количества запретов и правил для женщины заключается не в том, чтобы воспитать в ней добродетельную природу, а в том, что ограничив независимость женщины, сделать мужчин более свободными в своём распутстве. Что касается нравственного воспитания, то его источником должны быть не книги с поучениями, а живой пример родителей. Моральные наставление должны восприниматься глазами, а не ушами и если старшее поколение ведет распутный образ жизни, то странно ожидать, что их дети будут добродетельными.

Помимо этого ученый подвергает работу Кайбара Экикэна критике с рациональной точки зрения. Прежде всего, он говорит о том, что многие положения конфуцианского учения противоречат самой природе человека. Под этим он понимает, в частности такие традиции как обязанность жены любить членов семьи мужа как своих собственных. Для человеческой природы невозможно относиться к чужим родителям как к своим, и к чужим детям как к своим. В реальности всё превращается в фасад из этикета с минимум искренности внутри. Идеальный путь по мнению Фукудзавы – дети должны жить отдельно от родителей. Лишь живя отдельно друг от друга, и родители, и дети обретают настоящую независимость и в то же время поддерживать хорошие отношения друг с другом. В случае, когда раздельное проживания невозможно, необходимо обеспечить в доме такие условия, чтобы у каждого члена семьи был хотя бы минимум личного пространства.

Он также критикует мужчин, которые стесняются показывать на людях свою заботу о жене. Он проводит параллель между восточными и западными традициями. На Востоке для мужчины и женщины есть множество ограничений, когда им нельзя быть вместе, на Западе таких ограничений не так много и их отсутствие не мешает людям соблюдать нормы приличия. Еще одной традицией, которую осуждает Фукудзава, является роль родителей в заключении брака. Ученый говорит о том, что неверно думать, будто в Японии при заключении брака последнее слово остается за родителями, родители лишь предлагают, но это не значит, что не существует семей, где родители принуждают детей к браку, обращаясь к традиции как оправданию своих поступков. 

Из всего этого он делает вывод, что не нужно пытаться следовать традициям, а найти путь более подходящий для человеческой природы:

«Сегодня лук и стрелы, мечи и копья бесполезны как оружие и служат лишь предметом любопытства или забавы <…> Они были величайшими орудиями в древности, но сейчас это не более чем игрушка. Эти различия между прошлым и настоящим видны в развитии человеческого интеллекта и смене эпох, что должно быть заметно для человека думающего. По этой причине я называю «Великое поучение для женщин» луком и стрелами, мечом и копьем <…> и считаю, что его положения не должны иметь влияние на сегодняшнее образование».

Именно в образовании Фукудзава Юкити видел путь к освобождению японских женщин от многолетнего гнета традиций, который многие уже давно считают привычным и против которого даже не пытаются протестовать. Он продвигает просветительскую идею об общем образовании для всех, но в то же время говорит о том, что полноценное образование для женщин – дело далекого будущего. Помимо школьного образования женщина должна освоить домашние ремесла, даже если и не будет ими пользоваться. Для женщины полезны все дисциплины кроме военного дела, но современная эпоха также требует обучения таким вещам как экономика и право. Обучение этим дисциплинам – первая необходимость после получения общего образования, поскольку дает женщине возможность распоряжаться благосостоянием семьи наравне с мужчиной. Пример женщин Запада показывает, что путь к независимости - обладание своей собственностью и умение ею распоряжаться.

Нельзя сказать, что Фукудзава Юкити был бескомпромиссным противником традиций. Например, он говорил, что три подчинения женщины могут быть обоснованы с моральной точки зрения, но путь личности не может быть столь однозначен. Для превращения Японии в цивилизованную страну необходимо проявлять гибкость и отбрасывать те традиции, которые замедляют полноценное развитие. Изменение старых обычаев есть путь к прогрессу и, по мнению Фукудзавы, осуществление идеи равенства полов будет полезно как мужчинам, так и женщинам и будет способствовать полноценному развитию как отдельной человеческой личности, так и всей страны в целом. 




1.2.  Статус женщины и его трансформация в обществе

1.2.1. От древности до реставрации Мэйдзи

Данных о ранней истории японского общества не так уж и много, и трудно говорить о существовании какого-либо «золотого века» женщин, когда число женщин в рядах духовенства превосходило число мужчин. Однако можно с уверенностью говорить, что на ранних этапах формирования древнеяпонского общества, когда не было строгого различения между духовной и светской властью, роль мужчин и женщин в управлении была совместной. Женщины выступали проводником божественной воли, посредником между миром богов и миром людей, в то время как мужчины являлись исполнителями данной воли. Однако с началом первых контактов с Китаем начинают происходить серьезные государственные и социальные изменения.

В VII в. с началом реформ Тайка появляется новая доктрина Государства Законов (рицурё кокка), в основу которого легли конфуцианские догматы, создаются первые законодательные своды, Тайхо и Ёро, всё большее влияние получает буддизм, формируется централизованное государство и укрепляется институт императорской власти. Роль сакральной власти в политике ослабляется, происходит отделение религиозных институтов от государственных. По китайскому образцу создается развернутый государственный аппарат, среди органов которого существовала Палата Небесных и Земных Божеств (Дзингикан), которое осуществляло контроль над религиозным культом, назначение священников находилось в ведении чиновников. В государственном синтоизме идея о том, что божества могут являться лишь избранным людям, сменяется концепцией, согласно которой божество может явиться лишь в определенных священных местах, следовательно, значение личности в осуществление религиозных ритуалах уменьшилось. 

С этого времени намечается тенденция к уменьшению числа женщин в рядах духовенства, к X в. их количество станем совсем малым, однако в главном синтоистском святилище в Исэ традиция, по которой главой духовенства назначалась женщина, сохранялась до начала Средневековья. Однако это стало лишь проявлением общей тенденции к уменьшению роли женщины и усиления власти мужчин, изначально затронувшей лишь императорский двор и религиозные институты, но в дальнейшем распространившейся на всё японское общество. 

К периоду Хэйан роль женщин в политике также серьезно уменьшилась. Императрицы и аристократки были лишь инструментами в политических играх различных дворцовых группировок, поскольку в эту эпоху наследование осуществлялось по матрилинейному принципу. Так род Фудзивара сумел добиться большого влияния при дворе, выдавая своих дочерей замуж за императоров, известна также история монаха Докё, который старался захватить власть путем женитьбы на правящей императрице.

Касательно роли женщин среди низших сословий в японской древности и средневековье известно не так много. Известно о существовании в некоторых горных и островных районах так называемых родильных хижин (убуя), которые использовались для изоляции женщин от общины на время родов или месячных.

Окончательно в подчиненном положении японки оказались с укреплением власти самурайского сословия, чей рассвет пришелся на период Токугава, который можно считать временем наибольшей половой дискриминации. Самурайская идеология (женщина должна смотреть на мужа как на существо высшего порядка) наряду с уже существовавшими конфуцианством и буддизмом стала одной из составляющих, в корне изменивших статус женщины и окончательно оттеснивших ее на обочину общества. 

Приметой времени стало и распространение проституции, как официальной, так и неофициальной. Нравы эпохи были таковы, что для мужчин пользоваться услугами «жриц любви» было в каком-то смысле почетным, особенно если это касалось гейш, отношения с которыми выстраивались практически по брачным канонам. Для женщин, даже для замужних, проституция могла быть просто еще одним средством заработка, а не единственным средством для выживания, к которому прибегали в крайнем случае.

Однако государство, несмотря на царившую в обществе свободу нравов, серьезно заботилось о целостности семьи. Законодательство было крайне сурово к женщинам, изменявшим своим мужьям. Узнавший о факте измены глава семьи имел право убить и жену, и её любовника, при условии, что он застал их непосредственно на месте преступления. Но если дело касалось измены мужа, то никакого уголовного преследования не было, да и обществом подобный не порицался, а скорее наоборот был нормой. С другой стороны, в случае с женской изменой к законному наказанию прибегали не так часто, гораздо выгодней было потребовать с несчастного любовника денежную компенсацию. Такая возможность привела к возникновению нового типа мошенничества, когда женщина соблазняла мужчину, а после неожиданно появлялся муж (не всегда настоящий) и вымогал деньги с жертвы обмана.

Неравными были и возможности развода. Только мужчина мог расторгнуть брак, причину можно было не указывать. Жена не имела права разводиться с мужем, но могла поставить вопрос о разводе, основанием для чего была либо пропажа мужа на срок больше 10-12 месяцев или в случае, когда муж распоряжался личным имуществом жены без её согласия. При этом измена мужа или домашнее насилие не считались поводом для развода. В этом случае единственным путем для женщины был уход в специальный буддийский монастырь (энкиридэра). Сначала настоятель монастыря выступал посредником между супругами и старался решить дело миром, т. е. уговорив мужа самому дать развод. Если же это не удавалось, женщина посвящалась в монахини сроком на два-три года, и по истечении этого срока брак считался расторгнутым. 

Одним из немногих способов карьерного роста для женщин периода Токугава была служба в Большом внутреннем покое сёгунского дворца (Ооку). Наивысшие придворные чины были открыты только для дочерей сёгунских васаллов хатамото, однако три низших чина (осуэ, цукаибан и оину кодомо) были доступны и для представительниц низших сословий – дочерей зажиточных горожан и сельских старост – и давали женщине более высокий статус в обществе, а также возможность удачно выйти замуж.

Однако всё меняется с началом периода Мэйдзи (1868-1912 гг.), когда западные идеи Просвещения, среди которых были представления о правах человека, равенстве полов и моногамии, становятся популярными идеями в среде японских интеллигенции.

На протяжении периода Мэйдзи в японском обществе произошли радикальные изменения. Параллельно проходят два процесса: с одной стороны женщин окончательно отстраняют от власти – по закону об Императорской Семье 1889 г. закрепляется принцип наследования только по мужской линии, а в 1890 г. женщинам запрещается принимать участие в политических митингах и собраниях; с другой стороны, до принятия закона о митингах, женщины были активными участниками политических движений (например, «Движение за свободу и народные права» дзию минкэн ундо). Помимо этого в 1872 г. был принят Закон о всеобщем образовании, согласно которому было открыто порядка 20 тысяч начальных школ, обучение в которых было доступно не только для мальчиков, но и для девочек. Однако наблюдался огромный разрыв между числом поступивших в школы мальчиков (56% в 1877 г.) и девочек (менее 23% в 1877 г.). К тому же дальнейшее образование для представительниц женского пола законом не предусматривалось - доступ в старшие школы оставался закрыт до 1899 г., а в университеты до конца Второй Мировой войны. 

Официальным правительством был создан ряд специализированных школ, одной из первых считается Токийская Женская Школа (Токё дзёгакко). Набор учениц осуществлялся с восьми до тринадцати лет, срок обучения составлял шесть лет, в программу обучения входили такие дисциплины как обучение японскому и английскому языку, а также вышивание и другие ремесла. В то же время, несмотря на общую прогрессивность реформы, взгляды на цель образования были довольно архаичными. Основным социальным идеалом, который пропагандировало правительство Мэйдзи, и который прочно вошел в систему образования и воспитания, стал образ «хорошая жена, мудрая мать» (рёсай кэнбо), главной задачей образования было нравственное воспитание женщины как примерного члена семьи. 

Однако предпринимались попытки создания частных школ для женщин, которые во-первых, позволяли женщинам получить дальнейшее образование, а во-вторых преподаватели были свободны в выборе учебной программы и её целях и не были ограничены никакими официальными доктринами. Однако такие школы подвергались запретам, например в 1883 г., одной из участниц «Движения за свободу», Фукуда Хидэко, была открыта школа «Дзёко гакуся», но через год правительство префектуры закрыло учебное заведение, а её основательница была заключена под стражу. Лишь после 1899 г. деятельность подобных учебных заведений была официально одобрена. Одним из ярких примеров созданных в то время учебных заведений для женщин был основанный в 1901 г. профессором Нарусэ Дзиндзо Университет женщин Японии (Нихон дзёси дайгакко, современный Нихон дзёси дайгаку), среди выпускниц которого была Хирацука Райтё. Однако после Русско-Японской войны контроль правительства над высшими учебными заведениями был ужесточен.

	Тем не менее, несмотря на все проводимые реформы, число женщин задействованных в системе образования было всё еще мало и связано это было с экономическими причинами. Большая часть женского населения не могла позволить себе обучение в школе, поскольку была задействована на фабричном производстве, в частности на фабриках, производящих хлопчатобумажную продукцию. В период Мэйдзи доля женщин-рабочих составляла около 60% от общего числа, среди них порядка 80% составляли незамужние женщины и 90% работали на текстильных фабриках. Число женщин-рабочих увеличилось за счет притока новой рабочей силы из представительниц самурайского сословия и переезжавших в город крестьянок. Однако условия труда для женщин были весьма суровыми, лишь в 1911 г. был принят закон, устанавливающий нормы безопасности для фабрик, нормированный возраст рабочих (с двенадцати лет) и нормированный рабочий день для женщин (не более двенадцати часов). К концу периода Мэйдзи, новым явлением в трудовой жизни стало то, что женщины постепенно стали осваивать новые профессии, такие как учитель или медсестра, к тому же некоторые организации брали женщин на мелкие административные должности.

В период Мэйдзи сохранялись многие пережитки предыдущей эпохи. Была укреплена базирующаяся на самурайских нормах патрилинейная семейная система, значение института иэ и главенствующая роль мужчины в качестве его главы продолжала сохраняться, женщины не обладали экономической свободы и не могли самостоятельно осуществлять какие-либо юридические операции, только замужние женщины могли быть обвинены в супружеской измене. В свою очередь образ идеальной жены «рёсай кэнбо» в дальнейшем стал доминирующим в японской образовательной системе. Некоторые черты традиционной патриархальной системы также были закреплены в Гражданском кодексе 1898 г., например сохранялось исключительное право супруга требовать развода.

Однако появились и новые веяния – в 1882 г. вступил силу запрет на совершение аборта; провозглашалась моногамия семьи, налагался запрет на полигамию и юридически отец больше не являлся главой семьи. Однако фактически ситуация никак не изменилась, но постепенно среди женщин всё больше нарастало сопротивление традиционным взглядам на их роль в обществе. 



1.2.2. Зарождение феминистского движения и его деятельность

Начиная с периода Тайсё (1911-1926 гг.) движения социального протеста вновь начинает набирать обороты. Сигналом для этого послужило открытие в 1911 г. первого женского литературного журнала Сэйто, редактором которого стала Хирацука Райтё (1886-1971 гг.). Изначально посвященный литературе, журнал не сразу перешел к социальным и политическим проблемам, превратившись в рупор зарождающегося феминистского движения. Поводом для такой трансформации стала агрессивная критика работ и частной жизни писательниц, которые публиковались в этом издании. Особенно сильны были нападки прессы в 1916 г., когда место главного редактора занимала Ноэ Ито, которая публиковала дебаты, обсуждавшие такие темы как проституция, аборты и материнство. В том же году журнал был закрыт, однако настоящему социальному протесту еще только предстояло начаться.

В 1920 г. основывается Объединение Новых Женщин (син фудзин кёкай), целью которого стала реформирование Гражданского кодекса для обеспечения равных прав женщин и мужчин в политике, экономике и семейной жизни. Объединению, наряду с другими феминистскими организациями, удалось добиться определенных успехов в реформе законодательства, в частности в 1922 г. женщинам снова разрешили участвовать в политических митингах.

В структуре женского труда также произошли значительные изменения. Представительницы низших классов продолжали работать в сфере лёгкой промышленности, в то время как женщины среднего класса стали более активными на рынке труда. Школьный учитель, медсестра, журналист – такие профессии всё чаще занимались женщинами, чему способствовало поднятие уровня образования, однако главной причиной, почему женщины стали больше работать, было желание финансово обеспечить семью, но совмещение работы и воспитание детей порой было тяжелым испытанием.

Установление в Японии «новой политической системы» (сэйдзи синтайсэй) и создание Ассоциации Помощи Трону (АПТ, тайсэй ёкусанкай) открыло новые возможности для феминистских организаций. Все подобные организации, как официальные, так и неофициальные были объединены в Единую Организацию Женщин Японии. Многие известные лидеры феминистского движения, такие как Итикава Фусаэ, заняли ключевые посты в этой организации и активно призывали правительство заручиться поддержкой женской части населения для обеспечения эффективной работы промышленности в военное время.

В середине 1943 г., когда правительство снизило призывной возраст до 20 лет, в стране начала ощущаться нехватка мужского населения и возникла необходимость в большем привлечении женщин к работе не только на заводах и фабриках, но и для военных нужд. К концу войны работу имели порядка 42 % от общего числа женщин, впервые доля женщин на рынке труда была такой крупной.

С окончанием войны и началом демократизации Японии настал звездный час для феминистского движения. Конституция 1947 г. впервые юридически уравняла в правах женщин и мужчин, и признала это фундаментальным принципом демократического законодательства. Был принят закон, гарантировавший всеобщее избирательное право, 39 женщин-депутатов были избраны в Парламент. На основе положений конституции были внесены серьезные изменения в Гражданский кодекс и законы, касающиеся избирательной системы, образования и найма. Женщины получили право избирать и быть избранными, заниматься предпринимательской деятельностью, учиться в высших учебных заведениях, получать равную оплату за равный труд с мужчинами, обрели равенство и в семье. 

Однако многие положения на практике не реализовывались, поскольку правительство не было всерьез заинтересовано в изменении гендерной структуры общества, да и традиционные ценности не могли так быстро уйти в прошлое. 

Получение доступа к высшему образованию привело японских женщин к желанию принимать более активное участие в жизни страны. Но в связи с нежеланием государства менять гендерную политику в других сферах общества кроме образовательной, начинается постепенное возобновление феминистского движения. Работники женщины стали представлять собой одну из крупнейших маргинальных групп. Новая волна феминизма приходится на конец 60-х – начало 70-х гг, основными требованиями стало обеспечение равных возможностей в области занятости и отрицание семейной жизни как неизбежной женской участи.

Крупным успехом стало принятие в 1985 г. Закона о равных возможностях в области занятости, который провозгласил одинаковые права для мужчин и женщин при найме, на рабочем месте, при подготовке и переподготовке кадров, получении льгот. Стоит заметить, что его принятие было не связано не столько с деятельностью феминистских организаций, сколько с давлением международной общественности, принятие закона пришлось на последний год объявленной ООН Декады Женщин (1975-1985 гг.). Именно с этого времени государство начинает проводить реформы законодательства с целью ликвидации любых проявлений половой дискриминации. 




Глава 2. Женщины в современной Японии

2.1. Изменение структуры японской семьи

2.1.1. Особенности структуры брака

Равенство прав в браке было зафиксировано в 24-й статье конституции 1947 г.: «Брак основывается только на взаимном согласии обеих сторон и существует на основе взаимного сотрудничества, в основу которого положено равенство прав мужа и жены. Законы в отношении выбора супруга, имущественных прав супругов, наследства, выбора местожительства, развода и других вопросов, связанных с браком и семьей, должны составляться исходя из принципа личного достоинства и равенства полов». 

По мере изменения социально-экономической обстановки в стране и повышения роли женщин в обществе был внесен ряд поправок в Гражданский кодекс. Так, в середине 70-х гг. жена после развода получила право оставлять фамилию мужа, которую она приобретала при регистрации брака. Это было сделано, прежде всего, в интересах детей, которые, чаще всего оставались после развода с матерью: Теперь они могли иметь одинаковую с ней фамилию. Лишь в начале ХХI в. при регистрации брака женам было разрешено оставлять девичью фамилию. 

Настоящей революцией стал отход от практики заключения браков по сговору родителей (миаи-кэккон), когда жениха и невесту искали через сваху (накодо), а вступающие в брак до свадьбы друг друга могли и вовсе не быть знакомы. Еще в 1955 г. почти 81% свадеб совершались по сговору, а к концу 90-х составляет всего 9,9%. Брак, как правило, был не романтическим событием, а лишь необходимым социальным и практическим мероприятием, целью которого было создание семьи, чтобы иметь возможность продолжить род, семейные ценности стояли выше личных чувств. Но эта практика уже изживает себя, хотя и сохраняется в сельской местности. Современные японцы в основном знакомятся сами, чаще всего на работе.

Всё более распространенным становятся поздние замужества. Если в 1950 г. они вступали в первый брак в 23 года, в 1970 г. - в 24,2, то к 2002 г. этот возраст повысился до 27,4 лет. В крупных городах он еще выше. В 2000 г. были незамужними почти 88% женщин 20–24 лет; 54% японок в возрасте 25–29 лет и около 27% в возрасте 30–34 года также еще не были замужем (соответственно в 1970 г. эти цифры составили 72%,18% и 7,2%). Возраст, когда женщина дает рождение первому ребенку также изменился: за 1970–2002 гг. их средний возраст увеличился с 25,6 до 28,3 лет. По данным министерства внутренних дел за 2012 год : первый брак – 29,2; рождение первого ребенка – 30,3. 

Поздние браки объясняются усилением эгоистических устремлений молодых людей, которые не хотят терять «свободу», в том числе и сексуальную. Молодежь сейчас предпочитает сначала реализовать себя, добиться какого-то материального положения, сделать карьеру, что говорит об изменении ценностей нынешнего поколения в сторону большего индивидуализма.

В 1980 г. был внесен ряд поправок в систему наследования:

 Была увеличена доля супругов в наследовании имущества устанавливался принцип деления имущества в соответствии с вкладом наследников по уходу за престарелыми или больными родственниками, впоследствии умершими. Таким образом доля жены в наследовании выросла, ведь основное бремя ухода за пожилыми родственниками чаще всего брала она;

Изменялись критерии раздела имущества в пользу супругов перед детьми, иными словами, признавался больший вклад женщины. Это было вызвано увеличением численности нуклеарных семей, сокращением числа детей и повышением статуса женщины дома и на работе.

Также в интересах женщин в 1986 г. был изменен Закон о национальных пенсиях. Ранее жены-домохозяйки наемных работников по их желанию включались или не включались в национальный пенсионный фонд, а мужья для их содержания получали надбавку к своей пенсии по страхованию по месту работы. Закон отменил эти надбавки, и теперь базовую пенсию стали получать все. Эта мера позволила неработающим женщинам получить большую финансовую свободу, поскольку пенсионные средства стали переводить на их счета. Это было особенно важно в случае потери трудоспособности, смерти мужа или развода. 

В последние годы наблюдается ряд неприятных тенденций. Происходят значительные изменения показателей браков и разводов. Первый показатель демонстрирует тенденцию к постепенному снижению, несмотря на ряд колебаний (например, в 2012 г. наблюдался первый за предыдущие четыре года рост числа браков). В то же время возраст вступления в брак продолжает расти, на момент 2012 г. он составляет 30,8 лет для мужчин и 29,2 лет для женщин. Если сравнивать с показателями двадцатилетней давности, то возраст вступления в брак демонстрирует рост на 2,4 и 3,1 года соответственно. Эти два процесса в совокупности считаются одной из причин снижения темпов рождаемости.

Что касается разводов, то несмотря на значительный рост их числа в послевоенные годы, пик которого был достигнут в 2002 г. Если раньше главной причиной разводов становились проблемы с адаптацией жены в семье мужа, то в последние годы всё чаще поводом для развода становится психологическое несоответствие, вызванное несовпадением ожиданий касательно партнера по браку. Однако начиная с 2003 г. число разводов стабильно уменьшается и в данный момент составляет порядка 235 тысяч в год. Однако данный процесс нельзя назвать положительным на фоне увеличения числа поздних браков и преобладающей в среде молодежи тенденции полного отказа от брачных отношений как слишком обременительных. В частности женщины избегают вступления в брак, уделяя больше внимания карьере.



2.1.2. Изменение отношений внутри семьи

В соответствии с положениями конституции в Гражданский кодекс были внесены изменения, и основой семейной системы была признана нуклеарная семья, чья доля от общего числа семей составляет порядка 60%. Вступая в брак, муж и жена могли выбрать любую фамилию, но она должна была быть общей. Однако на практике старые традиции и обычаи в ранние послевоенные годы еще продолжали существовать, некоторые сохранились и по сей день. До сих пор насильственные действия мужей по отношению к своим женам многие японцы не считают противозаконным деянием. 

Но все же некоторые традиционные элементы начинают постепенно изменяться. В основе довоенной японской семьи лежат конфуцианские принципы иерархичности, где женщина имеет подчиненное положение по отношению к мужчине, а старшие подчиняются младшим, а жена вынуждена переезжать к родственникам мужа и жить вместе с ними. С признанием нуклеарной семьи в качестве нового стандарта произошли изменения в сложившейся за предыдущие годы структуре семейной жизни. 

Роль старшего поколения в жизни семьи претерпела ряд изменений, поскольку традиционный принцип «трех поколений под одной крышей» перестает себя оправдывать. С каждым годом количество подобных семей уменьшается, равно как и уменьшается размер средней семьи. Если в 1920 г. количество членов семьи составляло в среднем 4,9, то к середине 90-х это число стало равно 2,9. Если в 1954 г. таких семей было 40%, в 1970 г. -20%, то в 1997 г. - только немногим более 11%, в 2010 г. – 7,1%. Но всё же пока что эта традиция полностью не исчезла. С одной стороны, всё чаще, вступив в брак, новобрачные съезжают от родителей в отдельные апартаменты. Раньше, по традиции, жена переезжала в дом мужа, где часто попадала в подчиненное положение к родителям мужа, в частности к свекрови. Произошедшие изменения в структуре семьи дают женщинам больше свободы, как в личном плане, так и в воспитании ребенка, поскольку роль мужчин в воспитании ребенка демонстрирует тенденцию к уменьшению. С другой стороны, съезжая от родителей, молодая семья не стремится уехать слишком далеко от них. 

Связано это с двумя причинами. Во-первых, для женщин, желающих совмещать карьеру и семью, старшие родственники выступают в роли опекунов для детей, позволяя матери успешно совмещать работу и семейную жизнь. В современном обществе, где воспитание ребенка осуществляется главным образом в нуклеарных семьях, воспитание является гораздо более тяжелым бременем для матерей. В лучшем случае бабушки и дедушки помогают, особенно если они живут близко от своих детей. Подобная помощь является большим подспорьем, поскольку в Японии очень трудно найти приходящую няню или уборщицу, которые могли бы присмотреть за ребенком в отсутствии матери. Но, как правило, каждая семья живет своей жизнью, поскольку старшее поколение либо тоже работает, либо просто занято собой. Следует также добавить, что подобная ситуация наблюдается лишь в городах, традиционные трехпоколенческие семьи всё еще широко распространены в сельских районах, где консервативный образ жизни претерпевает изменения гораздо медленней.

Во-вторых, многие старшие члены семьи, достигнув преклонного возраста, переезжают к молодым, чтобы те могли позаботиться о них. Молодежь сейчас во многом надеется на родителей, нуждаясь в их помощи в приобретении жилья. Жить с родителями или рядом с ними – лучший способ в сегодняшних условиях растить детей и одновременно проявлять уважение и почтение к старшим, что традиционно свойственно японцам. Если родители не могут помочь, женщины, чтобы не пренебрегать своими семейными обязанностями, вынуждены оставлять работу даже на большой срок, рискуя потерять специальность. По этой же причине они сами предпочитают временную работу постоянной.

В Японии пока еще сохраняется традиционное «разделение» труда в семье, при котором вся домашняя работа, не говоря уже о воспитании детей, ложится на женщин, хотя они и работают. Главное место уделяется роли каждого из родителей в семье. Важным в психологии японцев является то, что центром семьи являются не отношения супругов, а отношения родителей и детей. Странным для европейца может оказаться тот факт, что супруги при обращении к друг другу могут не использовать слов «муж» и «жена», а вместо них применяют слова «отец» или «мать». 

Именно вокруг детей и выстраивается роль каждого из родителей в семье, которая раньше можно было охарактеризовать как «строгий отец, покорная мать». И если среди социальной элиты японского общества, в частности императорской семьи или в семьях некоторых политиков, вышеизложенные традиции сохраняются, то в структуре семьи простых японцев происходят изменения

Многие специалисты упоминают сложившийся в японских семьях «скрытый» или «домашний матриархат» . Он присутствовал и в довоенное время, особенно в семьях низших сословий, однако после войны авторитет женщины в семье серьезно возрос. Она контролирует бюджет семьи, принимает все решения о воспитании ребенка, является социально активной. Это происходит, как правило, потому, что муж дома практически не бывает, он находится либо на работе, либо где-нибудь в компаниях. Многие женщины относятся к своему мужу как к старшему сыну, которого нужно уважать, но с которым можно не советоваться. Мужчина в семье стал несколько инфантильным, что порой связывают с особенностью японского воспитания детей, а именно очень тесными отношениями «мать-дитя», поскольку матери, чувствую себя одинокими в супружеских отношениях, стараются создать более сильные эмоциональные связи с детьми. Это приводит к тому, что многие дети на протяжении всей жизни ощущают себя в неоплатном долгу перед матерями, в случае с мужчинами это приводит к возникновению «эмоционального матриархата, который может сказываться на социальном поведении современных мужчин. 

Что касается отцов, то можно наблюдать постепенное исчезновение традиционного образа «строгого отца». Согласно исследованием, отец проводит с детьми порядка 3,32 часа в день, что является наименьшим показателем среди других азиатских стран, в то время как мать тратит на заботу о детях порядка 7,44, хотя, в сравнении с другими странами, этот показатель также нельзя назвать высоким. Кроме того, очень распространены так называемые тансин фунин – семьи, где отец отсутствует на протяжении длительного времени в виду продолжительных командировок или же остальные члены семьи не имеют возможности переехать ближе к месту работы главы семьи, что вынуждает последнего жить отдельно. Таким образом, у отца остается очень мало времени и возможностей, чтобы продемонстрировать свой авторитет. Статистика показывает, что японцы в возрасте от 18 до 24 лет чаще обращаются за помощью к матерям (33,7%), чем к отцам (18,8%). Кроме того, поскольку отец проводит мало времени в общении с детьми, его традиционную роль, которая заключалась в осуществлении помощи с социализацией ребенка, всё чаще берут на себя матери. Однако подобная картина складывается лишь в семьях служащих корпораций, в то время как работники малого бизнеса и деревенские жители проводят со своей семьёй гораздо больше времени.



2.2.Изменение роли женщины в бизнесе

Политика государства по улучшению положения женщины в деловой сфере

В 2013 г. женщин насчитывалось почти 65 млн. (51% населения), более 40% из них занято в различных сферах народного хозяйства. Женщины составляют 41% работающего населения Японии. И роль их в этой сфере, учитывая современную демографическую ситуацию, несомненно, будет возрастать. Однако, согласно исследованию Мирового Экономического Форума, по показателю равенства полов Япония занимает 101-е место из 135 стран в которых проводилось исследование. Среди генеральных директоров компаний, входящих в Никкэй-225 также нет ни одной женщины. Лишь в 30 компаниях из данного списка среди членов правления есть женщины. 

Несмотря на принятие демократической конституции, правительство все еще настроено к женщинам весьма консервативно, хотя и старается принимать меры для смягчения гендерного неравенства. На протяжении 1950-х гг. образовательная политика государства была направлена на сдерживании женщин в рамках роли домохозяйки или принадлежности к «женским» профессиям, таким как медсестра, учитель или официантка. Необходимость заботиться о семье выталкивала их из складывающейся системы пожизненного найма, которая стала доминирующей в крупных компаниях, оставляя им место лишь временных работников. К тому же промежуток времени, когда женщина могла свободно работать, был очень коротким – от окончания университета до замужества. 

В 60-е гг. премьер-министр Сато Эйсаку обращался к японским женщинам, призывая их уделять больше внимания семье. Ожидалось, что это приведет к повышению рождаемости и станет долгосрочным решением проблемы нехватки рабочей силы. Однако эти призывы не нашли отклика в обществе, поскольку правительство, в свою очередь, побуждало женщин одновременно и к большему участию в экономической жизни, и к уделению большего количества времени заботе о детях и престарелых родственниках. Однако серьезных мер по обеспечению возможностей гармонизации семейной и трудовой жизни проведено не было.

Еще в середине 70-х гг. был принят Закон об отпусках по уходу за детьми для женщин-учителей в системе обязательного школьного образования, для работников медицинских учреждений и сферы социального обеспечения. Отпуск предоставлялся сроком до одного года. А в Законе о трудовых стандартах был продлен срок отпуска по беременности и после рождения ребенка. 

В конце 1994 г. был принят рассчитанный на пять лет «Специальный план действий и мер по преодолению снижения рождаемости» (сокращенное название – «План Ангел»), разработанный несколькими заинтересованными министерствами. В декабре 1999 г. появился его новый вариант, который включал в себя следующие пункты:

Развитие служб дневного ухода за детьми;

Создание на предприятиях условий, позволяющих сочетать работу с уходом за ребенком; 

Снижение стоимости обучения детей;

 Рекомендации нанимателям отказаться от корпоративного мышления;

 Выплата пособий на детей до поступления их в начальную школу (ранее - до трех лет).

В бюджете были выделены ассигнования (ежегодно по 200 млрд. иен) на программу борьбы со снижением рождаемости. Немалая часть их предоставлялась на создание новых и расширение старых дошкольных учреждений.

Предприниматели в целом положительно отнеслись к рекомендациям «Плана Ангел». В 1999/2000 фин. г. отпуском по рождению и уходу за ребенком пользовались в среднем 57% женщин, работающих на мелких и средних предприятиях. С 1999 г. министерство благосостояния и труда ввело для компаний, которые стремятся создать благоприятные условия для сотрудников, имеющих детей, систему специальных отличий. Отпуск по уходу за детьми предоставляется и мужчинам, что, безусловно, улучшает моральный климат и взаимоотношения в семье. Годовые оплаченные декретные отпуска предоставляют, прежде всего, те компании, где много работающих женщин - универмаги или производители косметики. 

С целью ускорения принятия мер для ликвидации дискриминации по половому признаку в 1997 г. был изменен закон 1985 г. (поправки вошли в силу в 1999 г.) в сторону большей конкретизации. Запрещалась гендерная дискриминация при найме на работу, использовании наемного работника на всем протяжении его трудовой деятельности, вплоть до выхода на пенсию, при предоставлении ответственных должностей и продвижении по службе. Кроме того, в закон были включены статьи, по которым предусматривалась защита материнства и увеличение отпуска по беременности и родам, а на мужчин возлагалась ответственность за сексуальные домогательства. Для улаживания конфликтов по этим вопросам создавалась общественная организация - Женская и юношеская служба (служба равноправной занятости). Однако, согласно заявлениям министерства Труда закон говорил об улучшении благосостояния женщин «гармонизации» работы и семейной жизни, но не затрагивал напрямую проблему гендерной дискриминации на рабочем месте, к тому же многие его положения носили исключительно рекомендательный характер и никаких санкций за их невыполнение не полагалось.



Гендерная дискриминация на рабочем месте

После завершения образования японские женщины далеко не всегда могут найти работу. Большинство из них может рассчитывать либо на место клерка в государственных учреждениях, либо учителя. В частном секторе они, как правило, используются только на вспомогательной работе. Японкам приходится преодолевать разного рода препятствия в поисках работы. Менеджеры по кадрам не спешат предоставлять им необходимую информацию или назначать время для беседы, тянут с окончательным ответом. Им приходится обходить и обзванивать до полусотни компаний.

Чтобы как-то исправить такую ситуацию, министерство труда в 1996 г. настоятельно убеждало предпринимателей, объявляющих о вакансиях, «не указывать необходимое им число работников в зависимости от пола», или «не распространять информацию о найме только в мужской аудитории, или только в прессе, предназначенной для мужчин». Но даже будучи принятыми на работу, женщины не получают равный с мужчинами статус. Несмотря на диплом, их все же воспринимают не как полноценных работников, стереотип взаимоотношения полов все еще силен. Прошло слишком мало времени, чтобы со стороны менеджмента изменилось отношение к женщине, и чтобы на рабочем месте к ней относились так же, как к мужчине. Их по-прежнему стараются использовать на подхвате. Даже если женщина выполняет одинаковую с мужчиной работу, у нее непременно есть дополнительные обязанности – подавать чай, ксерокопировать и пр., и никто не поручит такую работу мужчине.

Дискриминационное отношение к работникам-женщинам обычно объясняется предпринимателями тем, что для работы менеджерами у женщин не хватает знаний, опыта, аналитических способностей; или тем, что женщины работают небольшой срок и не успевают дослужиться до таких должностей. Еще одним оправданием является традиция - женщины должны заниматься семьей и воспитанием детей.

Несмотря на то, что еще в Законе о трудовых стандартах 1947 г. было зафиксировано право женщин получать равную с мужчиной оплату за равный труд, до сих пор продолжает существовать и дискриминация в оплате женского труда. Изначально их принимают на менее оплачиваемые должности, и часто на не полный рабочий день, их заработная плата растет медленнее, чем у мужчин, ибо их продвигают по службе гораздо реже. Они не получают какие-то льготы, денежные пособия, которые выплачивают мужчине как главе семьи и т. д.



Структура рынка женского труда

С 60-х гг. и по настоящее время цикл жизни японской женщины можно описать с помощью так называемого «М-графика». Первый пик приходится на период, когда незамужняя женщина полностью посвящает себя работе, затем спад означающий замужество и начало воспитания детей, после чего второй пик, когда они возвращаются на работу, обычно в момент поступления детей в начальную школу. В результате наибольший процент работающих женщин в возрасте до 60 лет приходится на тех, кому 20–24 года и 45–49 лет (73,4 и 72,4%), большой удельный вес работающих и в группах в возрасте 25–29, 40–44 и 50-54 года (68–70%), наименьший - в группе от 30 до 34 лет (55,8%) В 60 лет свыше 80% женщин прекращают работать (до 56 лет - 4,6%, в возрасте 56–60 лет - 5,1%).

Такой график вряд ли изменится в ближайшем будущем, ибо до сих пор условия для работающих женщин, имеющих малолетних детей, в Японии намного хуже, чем в других странах. 

В настоящее время наибольшее число работников-женщин наблюдается в следующих отраслях:

Образование;

Медицина;

Сфера услуг;

Пищевая промышленность;

Оптовая и розничная торговля;

Производство электрооборудования. 

Большая часть женщин занята в семейном бизнесе: пошив одежды, косметические фирмы, работа на ферме (в последние годы они составляют свыше половины занятых в сельском хозяйстве) и пр. Эта сфера наиболее благоприятна для японских женщин, поскольку ничто не мешает им совмещать работу и семью, и они не подвергаются дискриминации и конкуренции, как это происходит на корпоративных предприятиях. 

Основная мотивация работающих женщин являются следующие факторы:

Замедление роста или снижение семейных доходов;

Возможность творческого самовыражения;

Возможность обеспечить собственную финансовую самостоятельность;

Поиск мужа.

В последние годы заметно выросло число японок, которые начинают заниматься бизнесом. Причем это не только сфера услуг - парикмахерские, салоны красоты, косметические кабинеты, кафе и пр., но и деловые услуги, торговля и даже обрабатывающая промышленность. «Женские предприятия» имеют ряд специфических черт:

Нацеленность на узкий рынок сбыта;

Редкое использование рекламы, информация о предлагаемых услугах распространяется через знакомых, родственников и т. д.;

Более демократичный и гибкий менеджмент, учитываются потребности отдельных работников и т. п. 

Одной из разновидностей «женских предприятий» являются «коллективы работников». Некоторые из них по форме напоминают кооперативы, другие - добровольные общественные организации. Половина занятых на этих предприятиях - бывшие домохозяйки, примерно лишь треть работала ранее по найму, остальные, как правило, - активисты общественных организаций. Круг деятельности этих предприятий – в основном пекарни, рестораны, кружки по обучению различным видам прикладного искусства, служба помощи инвалидам, старикам и пр.

Эти «коллективы работников» в своей деятельности смыкаются с волонтерскими организациями, в которых женщины принимают активное участие. Особенно их много в сфере социального обеспечения, где они оказывают помощь лежачим больным и престарелым, которые не в состоянии покидать дома. Работают они и с иммигрантами, помогая им вписаться в японское общество.





 Женщины в институтах власти

Изменение роли женщины в политике

Временем, когда женщины стали принимать активное участие в политике, можно считать 80-е гг., которые связаны с «феноменом Мадонны». В этот период женщины добились увеличения числа женщин-депутатов в Парламенте, а женский электорат показал себя как политическая сила, с которой необходимо считаться.

Не случайно этот мощный потенциал женщин весьма искусно используют в своей предвыборной борьбе политики-мужчины. Для привлечения женского электората они поднимают проблемы, которые наиболее интересуют женщин. Так, премьер-министр Танака Какуэй во время одной из своих предвыборных кампаний по выборам в парламент обещал разрешить, прежде всего, те проблемы, которые беспокоят именно женщин. Он говорил: «Женщины будут голосовать не за крупные национальные проекты, а за то, что их волнует в повседневной жизни». 

Женщины, особенно домохозяйки, - важная часть японского электората, которая привлекает наибольшее внимание всех политических партий и независимых кандидатов. Именно они составляют основой локальных обществ в городах и в сельской местности. Женщины - активные добровольные сотрудники обществ поддержки кандидатов. Однако заняты они в основном рутинной работой: составлением списка избирателей, рассылкой приглашений на встречи с кандидатом, распространением агитационной литературы и т. д. Женщины часто «навязывают» своим мужчинам выбор кандидата. Во многом благодаря их усилиям и обеспечивается консервативная ориентация и политическая стабильность в обществе, хотя порой женский электорат не всегда на стороне консерваторов, так, например, некоторые эксперты считают, что коррупционные скандалы в конце 80-х привели ЛДП к дискредитации своего имиджа, что оттолкнуло многих женщин избирателей.

Но участие женщин в избирательных компаниях чаще всего ограничено лишь участием в организационной части, кандидатов женского пола, по сравнению с другими развитыми странами не так много, хотя и наблюдается тенденция постепенного увеличения их числа. Но всё же, если сравнивать с другими государствами, доля женщин в высших органах представительной власти очень мала, но тенденция роста все-таки есть и здесь. В 1970 г. в японском парламенте была 21 женщина, или 2,9% всех депутатов, в 1999 г. - 68, или 9%, в 2003 г. - 72 женщины, или 10%, 2013 г. – 83 женщины или 11,4%. По сравнению с другими странами в Японии особенно мало женщин в палате представителей: в 2003 г. - – 7,1% , тогда как во Франции – 12,2%, в США – 14,3%, в Великобритании – 17,9%; в 2013 г. – 16,8%, тогда как в тех же странах 26,9%, 17,8%, 22,5% соответственно.

В префектуральных собраниях Японии их представительство выросло за 1970–1998 гг. в 3 раза, составив 99 человек, или 3,4%; в муниципальных собраниях – с 272 до 1439 человек, или с 1,4 до 7,6%. Но в целом в этой сфере пока мало что изменилось. Однако японская организация Gender Equality Bureau ведет активную работу по исправлению сложившейся ситуации. По программе «30% к 2020 г.» планируется увеличение доли представительства женщин до 30% в Парламенте, органах исполнительной власти и местного самоуправления, а также в сфере образования.

Одной из ветвей политики, где женщины смогли добиться наибольшего представительства и успеха, стала дипломатическая сфера. В 90-е гг. страна была представлена четырьмя женщинами-послами, одна из которых возглавляла делегацию Японии на конференции по разоружению в 1995 г. Пять женщин-японок занимали весьма высокие посты в Организации Объединенных Наций. 

Чем же можно объяснить малое число женщин политиков? Прежде всего тем, что японки редко целенаправленно идут в политику, часто они не имеют никакого опыта политической деятельности. К тому же, в последние годы попасть во власть стало проще, благодаря «протекционному эффекту» вызванному политикой Дзюнъитиро Коидзуми и Итиро Одзавы, которые проталкивали во власть группы лояльных кандидатов (в прессе эти группы получили прозвища «дети Коидзуми» и «женщины Одзавы»). Однако удержать свои позиции на политических постах гораздо сложнее, а женщинам сложнее вдвойне, и для чиновника-женщины отставка, скорее всего, будет означать конец политической карьеры. 

Следующей причиной является семья. Успешные политики зависят от поддержки членов своей семьи, поскольку они оказывают серьезную поддержку в проведении агитационной деятельности в избирательном округе депутата. Поддерживать баланс между работой и семьей бывает трудно, и здесь японские женщины также находятся в более тяжелом положении.



Женщины в императорской семье. Проблемы внесения поправок в закон о престолонаследии

Согласно статье 1 Закона об Императорском Семье (косицу тэмпан) от 1947 г. наследование престола происходит по мужской линии. На протяжении истории японского императорского рода возникали ситуации, когда у императора не было наследников мужского среди прямых потомков, принадлежащих к императорской фамилии, в такие критические для династии моменты вопрос о престолонаследии решался благодаря институту дворцовых наложниц, который, однако, был упразднен после поражения Японии во Второй Мировой войне. Однако ситуация, когда нынешняя династия осталась без прямого наследника мужского пола возникла достаточно быстро. Единственным ребенком нынешнего наследного принца Нарухито является принцесса Айко, в связи с чем возникает вопрос о внесении поправок в закон о престолонаследии. Дело в том, что согласно статье 12 данного закона, женщина из императорской семьи теряет свой статус, если выходит замуж за мужчину, не принадлежащего к императорскому дому. Однако, если женщина простого происхождения выходит замуж за члена императорской семьи, то она приобретает аристократический статус. 

Впервые инициативу о внесении поправок в закон о престолонаследии высказал премьер-министр Дзюнъитиро Коидзуми. Причиной этого стал отчет Управления Императорского Двора (кунайтё) за 2005 г. В нём говорилось следующее:

«<…>наследником Престола, должен быть тот, кто принадлежит к Императорской Семье и является носителем благородной крови. Это очевидно исходя из факта о том, что в Конституции специально оговорено лишь то, что Престол должен быть династическим <…> Сегодня существуют опасения о том, что может не быть подходящего наследника по мужской линии, и сам по себе принцип наследования по мужской линии находится в состоянии неопределенности, поскольку изменились условия, которые исторически подкрепляли его. В свете этих обстоятельств принцип наследования по мужской линии может представлять угрозу для всей системы престолонаследования, которая является самой главной традицией из всех».

В январе 2006 г. правительство Коидзуми объявило о своих намерениях приступить к рассмотрению поправок закона о престолонаследии, однако в феврале того же года стало известно о беременности принцессы Акисино, жены младшего сына императора, что вынудило премьер-министра свернуть свою инициативу. В сентябре родился принц Хисахито, однако это событие пускай и устранило назревшую проблему, но дискуссия о внесении поправок в порядок престолонаследия не утихла. 

В ноябре 2011 г. премьер Ёсихико Нода заявил о том, что будут предприниматься меры по законодательному обеспечению сохранения статуса члена императорской семьи для женщин, которые выходят замуж за представителей простого народа. Консервативные круги встретили это заявление с опаской. Их представители настаивают на том, что подобные поправки являются лишь первым шагом на пути к отмене статьи 1 Закона об Императорском Семье и приведут к законодательному установлению принципа наследования по женской линии. Консерваторы настаивают на более осторожных реформах, а именно увеличении роли побочных ветвей императорской семьи, чей монархический статус был упразднен после 1947 года. Некоторые также высказываются за изменение статьи 9, согласно которой императорской семье не позволено усыновлять детей. 

Внесение поправок в данную статью позволит главной ветви правящей семьи усыновлять детей мужского пола из побочных, таким образом, приводя больше мужчин в семью. Однако подобное может привести к частым изменениям порядка престолонаследия, более стабильным вариантом может стать поиск мужей для представительниц правящего ветви среди мужчин побочных ветвей. Но такой подход может привести к ряду конституционных нарушений, в частности статьи 24 Конституции Японии от 1947 г., согласно которой брак «…основывается на обоюдном согласии обоих полов» и для обхода этих препятствий может потребоваться принятие новых законодательных актов.

Неясно, каким будет развитие данного вопроса после потери демократами своих позиций у власти, и какой подход будет выбран правительством Абэ. Будет ли это либеральный подход, который затронет статью 12, и если да, то будут ли введены в данной статье какие-либо оговорки, и будут ли вносимые поправки ограничены только данной статьей. Или же возобладает консервативный подход и изменению подвергнется статус побочных ветвей императорского дома, который однако может затронуть демократические нормы Конституции. Как бы то ни было, последнее слово в данном вопросе остается за императором и ожидать резких и радикальных изменений в таком консервативном институте, как императорская семья, не следует, поскольку на данный момент вопрос с наследником престола является решенным. Однако это не означает, что подобная проблема не возникнет в будущем.


Заключение

В японском обществе, в основе которого лежат патриархальные и коллективистские ценности, роль женщины долгое время отодвигалась на второй план, оставляя её в социальной тени. Приверженность японцев к обычаям и традициям, исторические и социокультурные факторы во многом влияют на то, что гендерное равенство не может пока полностью укорениться в японском обществе, в том числе и в сознании самих женщин. Это произошло потому, что раскрепощение женщин, обретение ими прав, во многом было им преподнесено сверху. Законодательные акты, направленные на равенство полов не были результатом борьбы феминисток за свои права, а были инициированы правящими кругами в связи с внедрением демократических институтов. Однако общество, в том числе сами женщины, еще не были готовы к переосмыслению традиционных ценностей, которые в настоящее время постепенно утрачивают своё влияние или адаптируются к происходящим в обществе изменениям. 

Женщины начинают всё настойчивей отстаивать свои права, которые даёт им жизнь в демократической стране, но которые не соблюдаются ввиду пока ещё заметного влияния традиций. Тем не менее, японки постепенно адаптируются к изменившимся реалиям общественной жизни и учатся использовать их себе на пользу, точно так же как они уже научились извлекать преимущества из традиционных запретов. Но так или иначе дискриминация женщин, хотя и во все более сокращающихся рамках, продолжает существовать.

В последние годы, становится всё больше заметен тот факт, что традиция мисогинии в Японии является серьезным препятствием для развития страны, прежде всего это касается экономической и демографической ситуации, сложившейся в данный момент. Назревшая еще в середине XX в. необходимость обеспечить гармонизацию работы и семьи сейчас актуальна как никогда. но бездействие или недостаточно последовательные реформы, проводимые правительством привели к тому, что за последние годы ситуация серьезно ухудшилась.  С одной стороны, проблема «двойного образа жизни» так и не была решена, и современные японские женщины всё чаще отдают предпочтение работе, нежели семье. Для стареющего японского общества подобная ситуация может привести к серьезным последствиям в уже самые ближайшие десятилетия. С другой стороны, дискриминация всё так же мешает женщинам реализовать свой потенциал в ведении бизнеса, что также задерживает развитие японской экономики. Если число работников женского пола сравняется с числом работников мужского пола, то это может значительный рост ВВП – порядка 15%.

Решение этих проблем требует комплексного подхода и осуществления долгосрочных структурных реформ, однако в настоящий момент правящие круги Японии, как и прежде, ограничиваются лишь заявлениями о стремлении к равенству полов и призывами к более активному участию женщин в экономической жизни страны, однако в реальности никаких необходимых мер не осуществляется. И для Японии последствия подобной нерешительности и бездействия могут быть весьма тяжелыми. Можно сказать, что проблемы, порожденные гендерным неравенством в японском обществе, являются новым вызовом для страны и от того, каким будет ответ на этот вызов, зависит её будущее.




Использованные источники и литература

Источники

Мифы Древней Японии: Кодзики / Пер. со ст.-яп предис. и коммент. Е. М. Пинус. – Екатеринбург: У-Фактория, 2005.

The Advisory Council on the Imperial House. .The Advisory Council on the Imperial House Law Report (24th November, 2005), 2005.

Kasahara Hidehiko. Issues for Japan’s Imperial Family. – Nippon.com, 2012. 

Pesek, William. Sexism Stands in Way of ’Abenomics’ Saving Japan. – New York: Blomberg View, 2013.

The Statistics Bureau of Ministry of Internal Affairs and Communications. Statistical Handbook of Japan. - 2013.

Yuko Nakano. Japan Chair Platform: Among Equals? Women in Japanese Politics. – Washington D.C.: The Center for Strategic and International Studies (CSIS), 2013.

Литература

Горегляд. В. Н. Дневники и эссе в японской литературе X-XIII вв. – М: Наука, 1975. – 379 c.

Маркарьян С. Б. Японка в интерьере «мужского» общества // Портрет современного японского общества / Рук. проекта Э. В. Молодякова. – М.: АИРО–ХХI, 2006. – 288 c.

Мещеряков А. Н. Грачев М. В. История древней Японии. – М: Наталис, 2010. – 544 c.

Оськина А. С. Кайбара Экикэн и его «Правила воспитания девочек» // Япония 2013. Ежегодник. – М.: «АИРО–ХХI», 2013. – 412 с.

Прасол. А. Ф.   От Эдо до Токио и обратно. – М: Астрель: CORPUS, 2012. – 528 c.

Fukuzawa Yukichi. Fukuzawa Yukichi on Japanese Women: Selected Works: пер. с яп. / Yukichi Fukuzawa; пер. Eiichi Kiyooka . – Tokyo: University of Tokyo Press, 1988 . – 254 р.

Junko Kiguchi. Japanese women right at Meiji era. - Tokyo: Soka University, 2005.

Kawahashi Noriko. Jizoku (priest wives) in Soto Zen Buddhism An Ambiguous Cathegory // Japanese Journal of Religious Studies. – 1995.

Kobayashi, Heather H., The Miko and the Itako: The Role of Women in Contemporary Shinto Ritual. Senior Capstone Projects, 2013.

 Namihira Emiko. Pollution in Folk Belief System // Current Anthropology, 1987.

 Okano Haruko. Women and Sexism in Shinto // Japan Christian Review, - 1993. 

 Takashi Naito, Uwe P. Gielen. The Changing Japanese Family: A Psychological Portrait. – 2004.

 Toshie Kurihara. Nichiren’s Perspectives on the Enlightenment of Women // A History of Women in Japanese Buddhism.

 Typton, Elise K. Modern Japan. A social and political history. – London: Taylor & Francis Group, 2002.





