САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ФИЛИАЛ

Федерального государственного автономного образовательного учреждения

высшего  профессионального образования

«Национальный  исследовательский  университет

«Высшая  школа  экономики»



ФАКУЛЬТЕТ САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ШКОЛА СОЦИАЛЬНЫХ И ГУМАНИТАРНЫХ НАУК НИУ ВШЭ – САНКТ-ПЕТЕРБУРГ





Евстафьева Елена Ивановна

Государственное задание 

как инструмент управления системой предоставления государственных образовательных услуг 

Выпускная квалификационная работа – МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

по  081100.68 «Государственное и муниципальное управление»

магистранта группы №2431 (магистерская программа «Управление образованием»)



Санкт-Петербург 2014

РЕФЕРАТ 



Объем диссертации составляет  83 страницы, количество рисунков, схем, диаграмм – 4, таблиц  - 2, приложений - 8, использованных источников – 77.

Перечень ключевых слов

ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ УСЛУГА; ГОСУДАРСТВЕННОЕ (МУНИЦИПАЛЬНОЕ) ЗАДАНИЕ; СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ; МОДЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ. 

Краткая характеристика исследования: 

Тема исследования: Государственное задание как инструмент управления системой предоставления государственных образовательных услуг.

Предмет исследования: управление системой государственных  образовательных услуг на основе инструмента государственного задания. 

Характер работы: исследовательский.

Цель диссертации: выявление возможностей и ограничений использования государственного задания как инструмента управления системой предоставления государственных образовательных услуг.

Методы  исследования: системный, логический, структурный и сравнительный анализ. 

Научная новизна исследования заключается в следующем:

Определены и обоснованы возможности использования государственного задания как механизма управления системой предоставления государственных образовательных услуг, которые базируются на наличии специфицированного под конкретную образовательную организацию перечня государственных образовательных услуг; нормативов финансирования услуг; показателей качества выполнения задания по каждой услуге.

Выявлены ограничения внешнего и внутреннего порядка по использованию государственного задания как механизма управления системой предоставления государственных услуг. Ограничения внутреннего порядка связаны с отсутствием мотивации у руководителей образовательных организаций к изменению процедуры формирования и согласования государственных заданий. Ограничения внешнего порядка связаны с проблемой несогласованности нормативно-правовой базы различных ведомств; наличием «квази-нормативного» расчета субсидий  и, в целом, институциональным «запаздыванием» перехода на управление системой государственных услуг через механизм государственного  задания.  

Рекомендации по использованию результатов диссертационного исследования. 

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. 

Материалы исследования могут быть использованы: 

- органами государственной власти и местного самоуправления при выработке государственной и региональной политики в области образования в части реализации ФЗ №83;

-  исследователями в области экономики образования.





СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ……………………………………………………………………….5

Глава 1.  АНАЛИЗ ТЕОРЕТИКО - НОРМАТИВНЫХ ПОДХОДОВ                                             К ПРОБЛЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ УСЛУГАМИ  

Теоретические основания  формирования понятия 
«образовательная услуга»……………………………………………….. 11 

Нормативно-правовые основания для выделения государственного задания как инструмента управления системой предоставления образовательных услуг…………………………………………………...16

Глава 2. МОДЕЛЬ УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМОЙ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УСЛУГ НА ОСНОВЕ МЕХАНИЗМА ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗАДАНИЯ………………………………………...23

2.1.  Теоретические основания построения модели управления  системой предоставления образовательных услуг на основе механизма 
государственного задания…………………………………………….....24

2.2.    Модель управления системой предоставления образовательных
 услуг на основе механизм государственного задания…..………….… 27  

Глава 3. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ПРАКТИКИ ФОРМИРОВАНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗАДАНИЯ……………………...…………………33

3.1.   Формирование выборки исследования и основные подходы 
к организации исследования……………………………………………..33

3.2.   Сравнительный анализ управленческих практик формирования  государственных (муниципальных) заданий образовательных организаций системы  общего образования…………………………….50

3.3.   Ограничения использования государственного задания как инструмента управления системой предоставления государственных образовательных услуг…………………………………………………...60

ЗАКЛЮЧЕНИЕ………………………………………………………………...67

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ….…………………….69

ПРИЛОЖЕНИЯ……………………………………………………………..….84  


ВВЕДЕНИЕ



Основной целью Федерального  от 8 мая 2010 г. №83-ФЗ 
«О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»  является создание механизмов, способствующих повышению качества и доступности услуг, оказываемых государственными (муниципальными) учреждениями,  и  повышение эффективности деятельности самих учреждений через оптимизацию бюджетных расходов на их финансирование.

Таким образом, законодатель определил переход от финансирования образовательного учреждения к финансированию оказываемых им услуг. 
В результате реализации закона образовательное учреждение (кроме казенного) переходит на управление ресурсами не в контексте затрат, а в контексте достижения результатов. Фиксатором результатов  образовательного учреждения является государственное задание. Установление прямой зависимости между объемом финансового обеспечения выполнения государственного задания и результатами деятельности учреждений должно стать мотивирующим фактором, способствующим созданию условий для повышения качества услуг, предоставляемых системой. Объем задания становится переменной величиной и зависит не от исторически сложившихся объемов сметного финансирования, а от планируемых результатов деятельности учреждений, качества оказываемых ими услуг (выполнения работ) и иных факторов по решению учредителя на основе нормативных затрат. 

Законом №83-ФЗ установлено требование по определению высшим исполнительным органом субъекта РФ порядка формирования государственного задания и его финансового обеспечения. В изменившихся условиях государственное задание становится новым инструментом управления органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, осуществляющего функции и полномочия учредителя и основой для финансового обеспечения деятельности учреждений. 

Принятые на сегодняшний день нормативные документы создают основу для изменения системы взаимоотношений между органом исполнительной власти  и подведомственной сетью.  Государственное задание становится одним из механизмов управления качеством образовательных услуг. 

Актуальность исследования продиктована противоречиями:

- между исторически сложившейся и реализуемой в реальной практике сметной системой финансирования образовательных учреждений и введением нового механизма государственного задания;

- между имеющимся опытом и реально продолженной практикой финансирования по потребностям и необходимостью определения показателей эффективности по результатам деятельности организации;  

- между существующей нормативно-правовой базой, регламентирующей процесс управления процессом предоставления образовательных услуг через механизм государственного задания, и реальными практиками управления.

Цель исследования: выявление возможностей и ограничений использования государственного задания как инструмента управления системой предоставления государственных образовательных услуг.

Задачи исследования:

определить в целях исследования рабочее понятие «образовательная услуга» через анализ сформированной теоретико-нормативной базы; 

выявить нормативно-правовые основания формирования государственного задания как инструмента управления системой предоставления образовательных услуг; 

разработать нормативную (должную) модель управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания;

 выявить лучшие управленческие практики (на основании открытых данных) формирования  государственных (муниципальных) заданий образовательных организаций в разрезе образовательных услуг в системе  общего образования.

Предмет исследования: управление системой государственных  образовательных услуг на основе инструмента государственного задания. 

Объект исследования: система предоставления государственных услуг учреждениями общего образования.

В работе использовались методы  системного, логического, структурного и сравнительного анализа. 

Информационная база исследования включает:

− данные, представленные на сайтах региональных органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих управление в сфере образования, региональных органов местного самоуправления, сайтах образовательных учреждений (91 позиция);

− федеральные законы, законодательные акты Российской Федерации, Указы Президентов, постановления Правительства Российской Федерации, нормативно-правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальных образований субъектов Российской Федерации по вопросам реализации ФЗ №83 (69 позиций); 

− официальные материалы сайта bus.gov.ru. 

Научная новизна исследования заключается в следующем:

Определены и обоснованы возможности использования государственного задания как механизма управления системой предоставления государственных образовательных услуг, которые базируются на наличии специфицированного под конкретную образовательную организацию перечня государственных образовательных услуг; нормативов финансирования услуг; показателей качества выполнения задания по каждой услуге.

Выявлены ограничения внешнего и внутреннего порядка по использованию государственного задания как механизма управления системой предоставления государственных услуг. Ограничения внутреннего порядка связаны с отсутствием мотивации у руководителей образовательных организаций к изменению процедуры формирования и согласования государственных заданий. Ограничения внешнего порядка связаны с проблемой несогласованности нормативно-правовой базы различных ведомств; наличием «квази-нормативного» расчета субсидий  и, в целом, институциональным «запаздыванием» перехода на управление системой государственных услуг через механизм государственного  задания.  

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты:

- спроектирована модель управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания;

- сформулированы возможности и ограничения использования государственного задания как механизма управления системой предоставления государственных образовательных услуг.

Теоретическая и практическая значимость исследования 

теоретическая значимость работы заключается в 

- построении нормативной модели управления системой предоставления государственных услуг на основе государственного задания; 

- выработке двух подходов для анализа процессов формирования и реализации государственного задания: нормативного подхода (как должно быть)  и позитивного (как происходит в реальной практике);

практическая значимость состоит в

- разработке рабочей матрицы распределения показателей эффективности деятельности исполнительных органов государственной власти;

- разработке подхода к обобщению результатов различных рейтингов регионов Российской Федерации для формирования выборки исследования;

- разработке классификации для систематизации показателей качества выполнения государственного задания образовательных учреждений общего образования исследуемых регионов. 

Рекомендации по использованию результатов диссертационного исследования. 

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. 

Материалы исследования могут быть использованы: 

- органами государственной власти и местного самоуправления при выработке государственной и региональной политики в области образования в части реализации ФЗ №83;

-  исследователями в области экономики образования.

Публикация результатов исследования. Основное содержание диссертации и результаты исследования отражены в статьях, опубликованных в сборнике статей «Управление образованием», СПб., 2013, 2014 гг. (вып.2,3).

Основные положения работы, выносимые на защиту:

1. с точки зрения нормативного подхода государственное задание может быть инструментом управления системой предоставления образовательных услуг в случае, если:

- перечень образовательных услуг, предоставляемых образовательным учреждением, является не унифицированным, а специфицирован на конкретные образовательные учреждения;

- государственное задание формируется на основе нормативов, рассчитанных на эти специфицированные услуги;

- государственное задание включает показатели качества (контроля исполнения) по каждой включенной в государственное задание услуге.

2. с точки зрения позитивного подхода в настоящий период развития системы образования государственное задание не является инструментом управления системой предоставления образовательных услуг, так как:

- услуги не специфицированы, а унифицированы по регионам, типам и видам учреждений;

- государственное задание не обеспечивает контроль за качеством исполнения образовательных услуг;

- государственное задание не обеспечивает мотивацию  на развитие системы образовательных услуг;

- государственное задание формируется по «квази-нормативному» принципу.

Структура диссертации и логика работы подчинены решению поставленных задач. Диссертация состоит из введения, семи параграфов, объединенных в три главы, заключения, списка источников, включающего 
77 позиций, и восьми приложений. Общий объем диссертации составляет 
129 стр.



ГЛАВА 1.  АНАЛИЗ ТЕОРЕТИКО - НОРМАТИВНЫХ ПОДХОДОВ                                             К ПРОБЛЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ УСЛУГАМИ



1.1. Теоретические основания  для формирования понятия  «образовательная услуга»



Образование рассматривается как наиболее важный фактор экономического и социального развития, как социальный институт, обеспечивающий воспроизводство интеллектуально-культурного потенциала общества, результатом которого является развитие человеческого капитала. 

Введение рыночных механизмов управления, придание образованию экономических характеристик актуализировали его коммерциализацию. Толчком к изменению регулирования в сфере образования стал принятый 
в 1992 году закон «Об образовании» [3], который создал условия для предоставления обучающимся права получать общее и профессиональное образование не только на бюджетной, но и на платной основе, а также организацию и функционирование негосударственных образовательных организаций. Это позволило частично компенсировать снижающиеся финансирование отрасли и запустило новые институциональные механизмы. Появились новые инструменты управления, руководитель получил неизвестную ранее функцию менеджера, а образование в целом новую категорию «образовательная услуга». 

Введенный применительно к платной образовательной деятельности термин «услуга» длительное время отторгался педагогическим сообществом. Рыночный подход до определенного периода был несовместим 
с образованием. Этому способствовало также  отсутствие юридической интерпретации экономических категорий применительно к образованию. 
О разнообразии правоотношений в области образования еще в советской юридической литературе говорила Г.А. Дорохова: в области образования важное место занимают педагогические отношения, которые предполагают правовое равенство субъектов и  исключают применение административно-правового метода [50].

Включение в приоритетные направления социально-экономического развития вопросов формирования и развития человеческого капитала определило необходимость фиксирования результатов образования 
в конкретных экономических категориях («индекс развития образования» [48] и определения эффективности его функционирования (расходы бюджета). Понятие «образовательная услуга» стало занимать определенное место в  характеристике сферы образования, подчеркивая ее экономическую составляющую. 

До настоящего времени понятие «образовательная услуга» не имеет нормативно-правового определения, поэтому разные исследователи вкладывают в него собственные смыслы. 

Некоторые исследователи рассматривают образовательную услугу как процесс: 

«процесс взаимодействия образовательного учреждения 
с потребителем услуги» [77],

 «процесс передачи значимого объема знаний, навыков и умений 
от производителя (обучающего) к потребителю (обучаемому)» [74],

 «целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов)» [52],

«целенаправленная деятельность, характеризуемая взаимодействием участников образовательного процесса и направленную на удовлетворение образовательных потребностей личности» [72],

«деятельностная передача системных знаний и привитие проверенных опытом практических навыков к определенному виду занятия путем непосредственной коммуникации с обучаемым» [45],

Другие характеризуют как результат (удовлетворения потребностей индивида и государства):

«…образовательная услуга - это экономическое благо в виде духовного продукта, который способен удовлетворить человеческую потребность в приобретении знаний, умений и навыков, то есть это - продукт, которым можно располагать для этих целей» [71],

«образовательные услуги представляют собой систему знаний, информации, умений и навыков, которые используются в целях удовлетворения разнообразных образовательных потребностей личности, общества, государства» [75],

«система знаний, умений и навыков, которые используются в целях удовлетворения потребностей индивида, общества и государства и направлены на приращение человеческого капитала» [53],

«результат учебной, управленческой и финансово-хозяйственной деятельности учебного заведения, направленной на удовлетворение производственного спроса на подготовку, переподготовку и повышение квалификации рабочей силы спроса индивидов на получение профессии или квалификации, переквалификации …»[70].

Образовательная услуга рассматривается также как экономическая категория качеств:

 «образовательные услуги и продукты"… представляют собой комплекс объектов маркетинга в сфере образования» [66],

«временное использование учащимся материальных, нематериальных и людских ресурсов внешнего оператора для получения потребительской ценности в виде прироста знаний и/или компетенций» [44].

        Наиболее полную трактовку понятия «образовательная услуга» мы  отмечаем в тексте  Закона Санкт-Петербурга от 16 июля 2007 г. N 381-66 «Об общем образовании» (принят Законодательным Собранием 
Санкт-Петербурга 4 июля 2007 года), ныне отмененного. Данная категория представлена так: «образовательная услуга - вид деятельности образовательного учреждения (организации), направленной на удовлетворение потребностей обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) в достижении значимых для них образовательных результатов и (или) создании необходимых условий успешной образовательной деятельности».

В Словаре русского языка под услугой понимаются «действия, приносящие пользу другому, оказывающие ему помощь» [65].  Важно отметить также, что главной целью услуги является удовлетворение потребности (ее ценность и содержание), а не обеспечение финансирования или получение прибыли.

С позиции экономической теории образовательные услуги являются общественным благом. Они призваны удовлетворять коллективные потребности, которые невозможно измерить в денежной форме и которые в связи с этим не может дать рынок. 

К характерным чертам общественных благ относятся: 

коллективное потребление;

невозможность исключения из потребления;

индивидуальное потребление общественного товара не несет ущерба интересам других потребителей, т.е. объемы индивидуального потребления равны между собой и равны совокупному предложению;

 предоставление общественных благ, а, следовательно, оплату и ответственность за их производство берет на себя государство.

Однако, большинство специалистов относят данные услуги к категории «квазиобщественное благо». Этим термином обозначают товары или услуги, которые, строго говоря, по своей природе и назначению не относятся 
к общественным, но обеспечивают такие большие выгоды перелива капитала, что правительство поощряет их производство с целью не допустить возникновения дефицита финансовых ресурсов [42]. 

Л.И. Якобсон относит образование к благам, обладающим особыми достоинствами [76]. Это блага, потребление которых общество в целом желало бы сделать обязательным для всех своих членов. Для них характерны очень значительные положительные экстерналии, что обусловливает целесообразность их общественного финансирования. 

Образовательным услугам присущи следующие основные свойства: нематериальный характер; неотделимы от источника; неразрывность производства и потребления услуги; несохраняемость;  взаимозаменяемость услуг товарами; отсутствие количественных характеристик услуг; опосредованное измерение их качества; невозможность транспортировки; отсутствие гарантий; целостность; многократность использования; сложность; невозможность оценки ожидаемого личного эффекта от услуги потребителем; отсроченный характер результата, активная роль потребителя, непосредственное участие в формировании человеческого капитала, пристальное общественное внимание и внерыночное давление [64,67]. 

Нормативно-правовые основания для выделения государственного задания как инструмента управления системой предоставления образовательных услуг 



Введение Федерального  от 8 мая 2010 г. №83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» ознаменовало не только переход системы образование от сметного финансирования к финансированию предоставления государственных услуг, но и изменение многих институциональных основ ее существования. В основе новых управленческих механизмов заложены принципы бюджетирования по результатам. 

Одной из предпосылок реализации указанного принципа в Российской Федерации стало бюджетное послание Президента РФ от 9 марта 2007 г. [1], в котором обозначены направления эффективности расходования бюджетных средств, среди которых: 

внедрение в практику деятельности Правительства Российской Федерации современных методов оценки эффективности бюджетных расходов с точки зрения конечных целей социально-экономической политики, обязательное соизмерение с этими целями достигнутых результатов;

определение конечных целей реализуемых действий и процедур оценки последствий этих действий на этапе разработки отдельных мероприятий и комплексных программ Правительству Российской Федерации;

 расширение состава и улучшение качества предоставляемой законодательным органам, общественности, гражданам информации о достигнутых и планируемых целях бюджетной политики и результатах использования бюджетных ассигнований, в том числе об эффективности реализации бюджетных программ.

Основной целью Федерального закона №83 является создание механизмов, способствующих повышению качества и доступности услуг, оказываемых государственными (муниципальными) учреждениями и  повышение эффективности деятельности учреждений [11].

Реализация закона определяет возможность изменения типа образовательного учреждения и переход его в соответствующий правовой статус (казенное, автономное, бюджетное).  При этом учреждения, получившие статус бюджетных и автономных, будут финансироваться на основе государственного задания, сформированного учредителем, а казенные учреждения по решению учредителя могут финансироваться через государственное задание или через смету.

В результате реализации закона планирование бюджетных ассигнований на оказание государственных (муниципальных) услуг, выполнение работ осуществляется в соответствии с показателями государственного задания (муниципального задания). 
А государственное (муниципальное) задание становится документом, устанавливающим требования к объему, качеству, составу, условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг, выполнения работ, финансовое обеспечение выполнения которых осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации. 

Для формирования государственных заданий учреждениям в регионе формируется отраслевой перечень государственных услуг [2, ст. 69.2], который конкретизируется на уровне муниципалитета в ведомственный. Государственное (муниципальное) задание учреждения должно включать полный перечень услуг, реализуемых учреждением.

В таких условиях образовательное учреждение (кроме казенного) будет функционировать в условиях управления не затратами, а результатами своей деятельности, а степень достижения результата напрямую влиять на  объемы финансового обеспечения. Объем задания становится переменной величиной и зависит не от исторически сложившихся объемов сметного финансирования, а от результатов деятельности учреждений, качества оказываемых ими услуг (выполнения работ). Установление прямой зависимости объема финансового обеспечения выполнения государственного задания от результатов деятельности учреждений должно стать мотивирующим фактором, способствующим созданию условий для повышения качества и доступности деятельности системы [59]. 

Таким образом, государственное задание становится новым инструментом управления органа государственной власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления, осуществляющего функции и полномочия учредителя и основой для финансового обеспечения деятельности учреждений. 

Механизм реализации положений Федерального закона №83 представлен в методических рекомендациях Министерства финансов Российской Федерации органам исполнительной власти [4] и содержит следующие шаги:

Первый шаг - формирование перечней государственных (муниципальных) услуг (работ), которые оказываются учреждениями в целях обеспечения предусмотренных законодательством полномочий органов власти в соответствующих сферах деятельности. Перечни услуг формируются учредителем в целях формирования заданий. Рекомендовано сформировать полный отраслевой перечень услуг, оказываемых учреждениями субъекта Российской Федерации и муниципальных образований в соответствии с установленным объемом полномочий. Отраслевой перечень услуг формирует орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации в таких сферах деятельности, как: образование, здравоохранение, физическая культура и спорт, культура, социальная защита, транспорт и т.д. После формирования отраслевых перечней услуг учредители на их основе формируют ведомственные перечни услуг для своих подведомственных учреждений.

Второй шаг - анализ эффективности действующей сети подведомственных учреждений и, при необходимости, принятие решений 
об изменении типа учреждений, реорганизации, ликвидации или создании учреждения. Решение об изменении типа образовательного учреждения определяет механизм управления: наличие в регионе значительного количества казенных учреждений говорит о желании учредителя сохранить контрольные функции, перевод учреждений в статус автономных – о расширении финансово-хозяйственной самостоятельности подведомственных учреждений. В первом случае управление может осуществляться на традиционной сметной основе, во втором – только с использованием новых механизмов.

Третий шаг - определение учредителем перечней особо ценного движимого имущества и перечней недвижимого имущества.

Четвертый шаг - определение нормативных затрат, связанных 
с оказанием услуг учреждениями. В целях финансового обеспечения выполнения задания необходимо определить размер нормативных затрат по каждой услуге, включенной в соответствующий перечень услуг [2, ст.69.1].

В соответствии с совместным приказом Минфина России от 29.10.2010 № 137н и Минэкономразвития России № 527 «О методических рекомендациях по расчету нормативных затрат на оказание федеральными государственными учреждениями государственных услуг и нормативных затрат на содержание имущества федеральных государственных учреждений» [8].

К нормативным  затратам, непосредственно связанным с оказанием государственной услуги, указанный приказ относит: 

1.1. нормативные затраты на оплату труда и начисления на выплаты по оплате труда персонала, принимающего непосредственное участие в оказании государственной услуги;

1.2. нормативные затраты на приобретение материальных запасов, потребляемых в процессе оказания государственной услуги;

1.3. иные нормативные затраты, непосредственно связанные с оказанием государственной услуги.

Пятый шаг - формирование и финансовое обеспечение государственных (муниципальных) заданий. Порядок формирования и финансового обеспечения заданий для бюджетных и автономных учреждений устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, местной администрацией муниципального образования [2, ст.69.2].

Шестой шаг - определение учредителем порядка оказания платных услуг. 

Базовой задачей учредителя в отношении подведомственных учреждений является формирование государственного задания и соответствующее финансовое обеспечение его выполнения 
в форме субсидии. Финансовое обеспечение выполнения государственного задания осуществляется на основании нормативов затрат, определяемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации 
в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 Федерального закона №273 -ФЗ и учитывающими вид и направленность (профиль) образовательных программ, форму их реализации [10]. 

Таким образом, основанием к получению бюджетных средств образовательным учреждением, функционирующим в форме бюджетного или автономного учреждения, является получение государственного (муниципального) задания на реализацию образовательных программ различного вида и уровня подготовки. 

Нормативные документы по реализации  ФЗ №83 (примерный перечень нормативных правовых актов органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, необходимых для реализации ФЗ №83 представлен в приложении 1) создают основу для изменения системы взаимоотношений между органом исполнительной власти и подведомственной сетью. Стало ли государственное задание в образовательных системах регионов Российской Федерации реальным механизмом управления;  специфицированы предоставляемые услуги или унифицированы в разрезе регионов;  можно ли управлять качеством выполнения услуги и какие показатели сигнализируют о качестве выполнения услуги; какие управленческие схемы используют регионы  -  основные вопросы нашего исследования.





ВЫВОДЫ К ГЛАВЕ 1:



Понятие «образовательная услуга» до настоящего времени не имеет единственного нормативно-правового определения,  исследователи рассматривают его как процесс,  результат и как экономическую категорию.  В контексте нашего исследования мы рассматриваем образовательную услугу как результат деятельности образовательной организации, направленный на удовлетворение потребностей обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей), обеспечивающий выполнение государственного задания.

Государственное задание на реализацию образовательных услуг является, по сути, заказом государства (его полномочного представителя) и оплачиваются государством посредством предоставления субсидии.

Введение Федерального  от 8 мая 2010 г. №83-ФЗ ознаменовало не только переход системы образование от сметного финансирования к финансированию предоставления государственных услуг, но и изменение многих институциональных основ ее функционирования (целью деятельности организации должно стать достижение показателей качества выполнения государственного задания, имеющих отражение в показателях эффективности деятельности всех субъектов системы).

В результате реализации закона государственное (муниципальное) задание становится инструментом управления органа государственной власти, осуществляющего функции и полномочия учредителя, и устанавливает требования к объему, качеству, составу, условиям, порядку и результатам оказания государственных (муниципальных) услуг, выполнения работ, финансовое обеспечение выполнения которых осуществляется за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации.





ГЛАВА 2. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВАНИЯ ПОСТРОЕНИЯ МОДЕЛИ УПРАВЛЕНИЯ СИСТЕМОЙ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ УСЛУГ НА ОСНОВЕ МЕХАНИЗМА ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗАДАНИЯ



В данном исследовании мы рассмотрим вопрос использования механизма государственного задания с двух позиций: нормативного и позитивного подходов [62]. 

Позитивный подход констатирует реальное положение вещей, как есть на самом деле. При использовании нормативного подхода мы исходим из того, как должно быть.

При нормативном подходе, теоретические основания которого представлены в первой главе, введение нового механизма государственного задания должно коренным образом изменить подходы к финансированию образовательного учреждения, оказать положительное влияние на качество образования. Амбиции государственного задания заложены в многообразии образовательных услуг, их нормативов и показателей. От того насколько специфицирован перечень образовательных услуг,  какой спектр нормативов его обеспечивает и насколько показатели качества выполнения государственного задания могут это качество измерить, зависит эффективность реализации нового механизма на практике.

Позитивный подход предлагает в государственном задании реально использовать стимулы, способные через достижение показателей качества повлиять на финансирование образовательной организаций, тем самым превратив новый механизм в мотивирующий фактор саморазвития, способствующий созданию условий для повышения качества и доступности деятельности всей системы.





2.1. Теоретические основания построения модели управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания 



В данной главе с позиций нормативного подхода представим  теоретическую модель управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания.

В современных условиях моделирование становится методом планирования, поскольку предполагает конструирование модели на основе предварительного изучения объекта или процесса, выделения его существенных характеристик или признаков [60]. 

В широком смысле «модель» - это аналог (изображение, описание, схема, план и т.п.) какого-либо объекта, процесса или явления, которые для того, кто осуществляет моделирование являются оригиналом. С одной стороны модель упрощает представление  о реальном объекте исследования, с другой, служит средством получения информации о том, каких свойств, качеств, характеристик не хватает  реальному объекту исследования для того, чтобы исполнять предназначенную объекту роль в реальной действительности.       

Понятие «модель управления» имеет разные трактовки. С позиций современных исследователей в области менеджмента модель управления представляет собой доминирующие подходы к принятию решений, их реализации, к контролю за их исполнением и взаимоотношение между управляющими и управляемыми в процессе реализации этих решений. 

Под моделью управления понимается теоретически выстроенная совокупность представлений о том, как выглядит система управления, как она воздействует на объект управления, как адаптируется к изменениям во внешней среде, чтобы управляемая организация могла добиваться поставленных целей, устойчиво развиваться и обеспечивать свою жизнеспособность. Она включает в себя базовые принципы менеджмента, стратегическое видение, целевые установки и задачи, совместно вырабатываемые ценности, структуру и порядок взаимодействия ее элементов, организационную культуру, аналитический мониторинг и контроль за ситуацией, движущие силы развития и мотивационную политику .

Государственное управление выделяет термин «методы государственного управления», под которыми понимается «довольно широкий набор правовых приемов и способов, используемых для достижения целей . 

Правовой подход  рассматривает понятие «модели управления образованием» в контексте обеспечения государственно-общественного участия в управлении организационными структурами различных ступеней образования. 

Федеральное законодательство  не определяет спецификацию моделей управления в системе образования, регламентируя только механизмы, которые условно можно отнести к организационно-структурным моделям управления (сетевая форма реализации образовательных программ,  вертикальные иерархические структуры: филиалы, структурные подразделения).

В контексте нашего исследования мы рассматриваем  систему управления как механизм, обеспечивающий эффективность управления, а модель управления как структурно-функциональную организацию деятельности, направленную на достижение целей в рамках  единой стратегии развития.

Базовыми элементами модели управления выступают: 

- стратегическое видение, предполагающее наличие стратегии развития образовательной системы;

- целевые установки и задачи, конкретизирующие перспективные направления в более узком временном периоде;

- порядок взаимодействия элементов системы, описывающий механизмы внутрисистемных и межсистемных взаимодействий;

-  контроль достижение поставленных целей и задач;

-  мотивация субъектов системы, как системоообразующий элемент.

Важными для нашего исследования являются так же учет позиций синергетического подхода (в соответствии с которым «модель управления» представляет собой комплексное понятие, имеющее сложную внутреннюю структуру, элементы которой имеют разную способность влиять на признаки самой модели, но будучи взаимосвязанными и взаимозависимыми, обуславливают не только прямое, но и синергетическое воздействие на эффективность модели  (Г. Хакен, И. Пригожин, В.В. Василькова, 
Е.Н. Князева, С.П. Курдюмов и др.) и представлений Ф.Тейлора (о том, что модель управления - это не изобретение, а эволюция. Она  вынашивается и формируется в течение длительного времени, она должна быть не "чужеродной", а только "родной", органичной и соответствующей культуре, традициям и духу народа страны, в которой данная модель прививается) [73].

С позиций теории системного мышления Дж.Гараедаги [43] все  социальные системы являются мультиразумными. В основе таких систем проблема выбора человека. Развитие – это совершенствование способности человека делать выбор;  а моделирование – средство для активации этой способности и холистического (целостного, системного) мышления через попытку выбора рациональных, эмоциональных и культурных аспектов создания модели, которая сможет эффективно выполнять множество функций. Этот тезис важен для нашего исследования, поскольку процесс выбора модели управления – это всегда выбор руководящего субъекта, отражающий его политическую, социально-культурную и личностную позицию.

В контексте нашего исследования при построении модели управления системой предоставления образовательных услуг важно учитывать следующие принципы мультиразумных систем: 

- открытость (развитие любой образовательной системы происходит в среде, в которой она функционирует),

- целеустремленность (понимание особенностей развития конкретной образовательной системы),

- многомерность (видение в образовательной системе отдельных иногда несоединимых частей, которые способны образовывать единое целое),

-  эмерджентность (невозможность объяснения отдельных свойств системы, поскольку они являются результатом взаимодействия частей, не являющимися суммой действий),

-  контринтуитивность (проявляется в  способности воспроизведения системой одних и тех же неудовлетворительных решений). 



2.2.  Модель управления системой предоставления образовательных услуг  на основе механизма государственного задания



В целях настоящего исследования, рассматривая государственное задание с точки зрения нормативного подхода, построим модель управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания (схема 1).

Основными структурными элементами модели выступают: 

-  цели и задачи деятельности образовательной организации образовательной системы, направленные на обеспечение исполнения законодательства; 

-  собственно деятельность образовательной организации по достижению поставленных целей и задач;

- результат деятельности образовательной организации.

Рассмотрим особенности управления государственным заданием в рамках каждого элемента (этапа) модели с точки зрения нормативного подхода.

Схема 1

Модель управления системой предоставления образовательных услуг

на основе механизма государственного задания













Цели и задачи деятельности образовательной организации регламентированы нормативно-правовыми документами организации (Устав) и отражают требования законодательства по выполнению возложенных на нее функций.

Этап целеполагания в управлении процессом предоставления образовательных услуг соответствует этапу формирования государственного задания. На этом этапе с позиций нормативного подхода происходит 

- формирование учредителем перечней образовательных услуг, которые охватывают все сферы деятельности подведомственных образовательных организаций и направлены на обеспечение условий для выполнения требований законодательства; 

- нормирование затрат на выполнение государственного задания, определяющее финансирование образовательной организации;

 - определение показателей качества выполнения государственного задания.

На данном этапе важно учитывать, что распределение государственных заданий между образовательными организациями должно способствовать  оптимизации работы всей подведомственной сети. Основным подходом к формированию нормативов должно стать тесное межведомственное взаимодействие органов образования,  владеющих содержательными аспектами деятельности образовательных организаций, и финансовых структур. Поскольку для реализации идеи государственного задания каждая образовательная услуга должна нормироваться, на этом этапе необходимо рассчитать оптимальное число нормативов, обеспечивающих выполнение всего спектра услуг, реализуемых в системе образования. Особое место на данном этапе занимает формирование пакета показателей качества выполнения государственного задания, которые должны соответствовать критерию оптимальности, оценивать результативность предоставления конкретной образовательной услуги и иметь отражение в показателях качества (эффективности) деятельности образовательной системы соответствующего уровня и всех ее оцениваемых субъектов (уровень региона (муниципалитета), уровень образовательной организации, уровень руководителя образовательной организации, уровень педагогических работников образовательной организации). Только система взаимосвязанных показателей качества может повлиять на достижение единой цели деятельности образовательной организации и стать мотивирующим фактором для всех ее субъектов. 

Этап реализации государственного задания непосредственно соответствует деятельности образовательной организации по предоставлению образовательных услуг и выполнению требований законодательства по выполнению возложенных на организацию функций.

На этапе проверки эффективности выполнения образовательных услуг происходит соотнесение достигнутых значений показателей качества с планируемыми, определение степени их достижения, и планирование государственного задания на следующий временной период. 

Системообразующим элементом модели управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания выступает формирование и подержание мотивации к выполнению государственного задания. В соответствии с теорией 
Дж. Гараедаги мультиразумная организация представляет собой добровольное объединение целеустремленных участников. Целью такой организации, помимо ее собственного выживания,  является удовлетворение потребностей ее членов при одновременном служении интересам окружающей среды. Убедить целеустремленных участников такой целеустремленной системы жертвовать своими интересами для решения ее задач возможно при создании действующей системы мотивации. В экономическом аспекте мотивация определяется как готовность индивидуума прилагать больше усилий для достижения целей организации, при условии, что это усилие способствует удовлетворению его потребностей [56]. Для ее формирования должна существовать система обмена [43, с.109], благодаря которой стремление человека к своей личной выгоде будет подкрепляться размером его вклада в удовлетворение потребностей системы более высокого уровня.  С позиций настоящего исследования это означает, что в результатах выполнения государственного задания должны быть заинтересованы все участники образовательного процесса, создающие  условия для реализации  образовательных услуг: руководители, педагоги, вспомогательный персонал организации. При этом, мотивирующим фактором может быть не только получаемый доход (заработная плата), но и выгоды иного характера – репутация организации, доверие внешних клиентов к педагогическому составу, эмоциональное ощущение нужности и важности исполняемых функций, статусность профессии и пр.  

Подтверждают последний аргумент данные флэшмоба [61] в  рамках которого было выделено семь классов высказываний респондентов о мотивах выбора профессии учителя и ключевым фактором выбора профессии  участники исследования называют стремление к реализации своей мечты, призвания (30%). Это мнение особенно характерно для 35-54-летних респондентов и тех, кто проработал в школе не менее 10, но и не более 25 лет. Второй по значимости фактор – это работа с детьми, желание делиться с ними своими знаниями и опытом (23%). Чаще остальных подобным образом объясняют свой выбор учительской профессии молодые респонденты в возрасте до 35 лет, а также преподаватели гимназий, лицеев или школ с углубленным изучением предмета. И только 1% респондентов определяет в качестве мотива  заработную плату и возможность подработки.   

В случае планомерного функционирования всех элементов системы государственное задание станет инструментом управления органа государственной власти, осуществляющего функции и полномочия учредителя, способствующим формированию у образовательных организаций устойчивой мотивации к качественному выполнению функций, возложенных государством. 



ВЫВОДЫ К ГЛАВЕ 2:



В контексте нашего исследования система управления -  механизм, обеспечивающий эффективность управления, а модель управления -структурно-функциональная организация деятельности, направленная на достижение целей в рамках  единой стратегии развития.

Базовыми принципами функционирования модели управления выступают: стратегическое видение, целевые установки и задачи, порядок взаимодействия элементов системы, контроль за исполнением, мотивация.

     Основными элементами модели управления системой предоставления образовательных услуг выступают:  цели и задачи деятельности образовательной организации образовательной системы, направленные на обеспечение исполнения законодательства;   собственно деятельность образовательной организации по достижению поставленных целей и задач;  результат деятельности образовательной организации. 

     Каждому этапу присущи свои особенности управления государственным заданием: На этапе целеполагания происходит формирование государственного задания через формирование учредителем перечней образовательных услуг, нормирование затрат на выполнение государственного задания, определение показателей качества выполнения государственного задания. Этап реализации государственного задания непосредственно соответствует деятельности образовательной организации. На этапе проверки эффективности выполнения образовательных услуг происходит соотнесение достигнутых значений показателей качества с планируемыми, определение степени их достижения, и планирование государственного задания на следующий временной период.

     Планомерное функционирование всех элементов системы оказывает непосредственное влияние на эффективность достижения единой цели деятельности образовательной организации и является мотивирующим фактором для всех ее субъектов.













ГЛАВА 3. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ПРАКТИКИ ФОРМИРОВАНИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗАДАНИЯ



Для изучения феномена «государственное задание» с точки зрения позитивного подхода проведено исследование региональных практик использования государственного задания. Основными задачами исследования стали:

-   сравнительный  анализ перечней образовательных услуг регионов;

- выявление подходов к формированию нормативов на оказание государственных услуг регионов;

- выявление показателей качества выполнения государственного задания образовательными организациями регионов;

- определение основных подходов к управлению региональными (муниципальными) образовательными системами на основе государственного задания;

- выявление ограничений использования государственного задания как нового механизма управления.



3.1. Формирование выборки исследования и основные подходы 
к организации исследования



Исследование региональных практик формирования государственного задания осуществлялось в несколько этапов: 

- формирование выборки исследования;

- предварительный этап (поиск механизма проведения исследования);

- основной этап (сравнительное исследование региональных практик формирования государственных зданий общеобразовательным учреждениям). 

На первом этапе исследования для формирования выборки сформулирована предварительная гипотеза: регионы, вошедшие в первую десятку как «эффективные регионы» [46] оптимальным образом используют механизм государственного задания, как нового механизма управления, и если это так, то можно  диссеминировать эти «эффективные механизмы» а возможно и ассортимент государственных образовательных услуг на  другие (отстающие) регионы».

Для формирования выборки исследования выбраны восемь «эффективных» регионов (занимающие первые восемь мест по списку эффективности органов исполнительной власти (Республика Татарстан, Белгородская область, Воронежская область, Краснодарский край, Калужская область, Тюменская область, Чеченская республика, Ямало-Ненецкий автономный округ) и три «неэффективных» региона (занимающих последние строчки в рейтинге эффективности  (Тверская область, Камчатский край, Курганская область) по материалам доклада «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти Российской Федерации по итогам 2012 года» [46] (декабрь 2013).  

С целью подтверждения предварительной гипотезы изучен состав показателей эффективности регионов; проведен анализ критериев результативности деятельности исполнительных органов государственной власти в сфере образования и показателей, характеризующих конечные результаты деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации; показателей, характеризующих деятельность органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации;  показателей, характеризующих ход реализации институциональных реформ, размещенных на сайте Министерства регионального развития  (приложение 2). Сводный результат (диаграмма 1) показывает, что наибольший вклад в определение эффективности деятельности исполнительных органов государственной власти в области образования принадлежит критериям, описывающим средовые показатели (наполняемость классов, количество обучающихся на одного педагогического работника, удовлетворенность населения качеством образования и пр.) и кадровые ресурсы системы образования. 

Диаграмма 1

Анализ показателей эффективности деятельности 
органов исполнительной власти





Критериями по направлениям «Финансирование» и «Институциональные изменения» выступают показатели, характеризующие степень достижения значений показателей Указов Президента РФ: отношение среднемесячной номинальной начисленной заработной платы учителей государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений к среднемесячной номинальной начисленной заработной плате работников, занятых в сфере экономики региона; %) и показатели, характеризующие расходы субъекта Российской Федерации на образование (средняя стоимость содержания одного класса в государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждениях в субъекте Российской Федерации, рублей; доля расходов на увеличение стоимости основных средств в общем объеме расходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на общее образование, %; доля расходов на оплату труда и начислений на оплату труда в текущих расходах консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на общее образование, %; расходы консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации на общее образование в расчете на 1 обучающегося государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждениях, тыс. рублей; доля государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, переведенных на нормативное подушевое финансирование, в общем количестве государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, % и доля государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, переведенных на новую (отраслевую) систему оплаты труда, ориентированную на результат, в общем количестве государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, %).

Анализ показателей эффективности деятельности органов исполнительной власти позволяет сделать вывод: в перечне отсутствуют показатели, косвенно или напрямую связанные с формированием государственного задания, что опровергает предварительную гипотезу, выдвинутую для формирования выборки исследования.

Для подтверждения репрезентативности выборки изучены практики рейтингования регионов (приложение 3). Исследование практик рейтингования показало, что в условиях разнообразия современных систем оценки деятельности регионов, отдельные из них, в частности большинство из входящих в выборку настоящего исследования, неоднократно занимают лидирующие позиции в различных рейтингах. Так Краснодарский край, Воронежская область, Республика Татарстан относятся к регионам с диверсифицированной экономикой [46]. Воронежская область (4 место), Белгородская область (5 место), Республика Татарстан (6 место), Краснодарский край (7 место), Калужская область (13 место) - регионы-лидеры по сводному индексу реальных располагаемых денежных доходов населения  (сводный индекс является комбинацией динамики и уровня значения показателя  за 3-летний период) [46]. Лидерами рейтинга качества стратегий социально-экономического развития регионов России на апрель 2013 являются Калужская область (1 место), Камчатский край (2 место), Белгородская область (6 место), Краснодарский край (7 место), Воронежская область (8 место) [68].

Данные доклада «Создавая экономический рост и процветание» за 2013 год (рис.1) [47]  подтверждают стабильность в развитии большинства из выбранных для исследования регионов.



Рис. 1. (по данным доклада «Создавая экономический рост и процветание»)

Как было обозначено выше, одним из основополагающих факторов эффективного развития социокультурной системы является выбор управляющего субъекта (понимание руководителем актуальных стратегических направлений развития региона, правильный выбор при принятии управленческих решений). В подтверждение сказанному результаты рейтинга эффективности губернаторов [54], в первую десятку которого вошли лидеры «эффективных регионов»: Ямало-Ненецкого автономного округа, Калужской области, Республики Татарстан, Кемеровской, Белгородской областей, г.Москва, Чукотского автономного округа, Чеченской республики, Магаданской и Тюменской областей (выделенные курсивом регионы вошли в выборку исследования).



Предварительный этап исследования состоял в поиске механизмов изучения региональных практик использования государственного задания через открытые источники.

В рамках предварительного этапа исследования были проанализированы  42 сайта образовательных учреждений 8 регионов России (приложение 4).

Анализ содержал следующие шаги:

Выход на сайт регионального министерства (департамента) образования. 

Переход на сайты образовательных учреждений (случайная выборка) для поиска государственного задания (наличие государственного (муниципального) задания на сайте учреждения – требование ст.32 ФЗ-№83) с целью выявления разнообразия государственных образовательных услуг в регионе и изучения показателей качества выполнения государственного задания. 

Результаты предварительного этапа исследования показали наличие информации о государственном задании только на 44,4% исследуемых сайтов образовательных организаций. На сайтах ряда бюджетных образовательных учреждений (16,7%) представлены только планы финансово-хозяйственной деятельности (ПВХД), 19,4 % проанализированных сайтов содержат сметы учреждений (приложение 4).



Диаграмма 2

Информации о государственном задании на  сайтах образовательных учреждений (тип документа)



Так, только на одном из пяти исследованных сайтов бюджетных образовательных учреждений республики Татарстан размещено муниципальное задание. 

На сайтах образовательных учреждений Белгородской, Калужской, Курской областей и Чеченкой республики представлены планы финансово-хозяйственной деятельности, бюджетные сметы, муниципальные задания.

На всех исследованных сайтах образовательных учреждений Воронежской области представлены бюджетные сметы, а Ямало-Ненецкого автономного округа  - муниципальные задания.

Отсутствие информации о государственном задании на сайтах ряда образовательных учреждений, разнообразие представленных в открытом доступе документов по финансированию деятельности образовательных организаций, определили необходимость дальнейшего поиска механизма проведения настоящего исследования.

Следующим шагом предварительного этапа исследования стал анализ информации размещенной образовательными учреждениями исследуемых регионов на официальном сайте в сети «Интернет» bus.gov.ru (требование статьи 32 Федерального закона №7-ФЗ. Правила предоставления и размещения информации на Официальном сайте, утверждены приказом Министерства финансов Российской Федерации от 21.06.2011 № 86н), с целью изучения выполнения требований ФЗ-№83.

Анализ сводных отчетов по субъектам РФ от 20.05.2014 (плановый период 2013/отчетный – 2012), представленных на Официальном сайте 
за 2013 год, показал, что большинство общеобразовательных организаций предоставляют 1-3 услуги вне зависимости от места региона в «рейтинге эффективности» деятельности органов исполнительной власти. Формулировки основной  государственной  (муниципальной) образовательной услуги  в большинстве случаев схожи:

- предоставление общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным образовательным программам (Воронежская область);

- предоставление общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным образовательным программам в муниципальных образовательных учреждениях, включая воспитание учащихся (Чеченская республика);

- предоставление начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам в общеобразовательных учреждениях (Республика Татарстан).

Причем в ряде регионов государственные услуги общеобразовательных учреждений сформулированы единообразно (Воронежская область, Чеченская республика, Республика Татарстан). 

В ряде регионов государственные услуги общеобразовательных учреждений имеют различные формулировки. 

Около 10 формулировок насчитывает основная образовательная услуга, представленная в государственных заданиях общеобразовательных учреждений Белгородской области (приложение). 

В некоторых регионах государственные услуги общеобразовательных учреждений имеют различные формулировки. Основная образовательная услуга общеобразовательных учреждений Белгородской области насчитывает более десяти формулировок:

организация предоставления общего образования по основным общеобразовательным программам;

предоставление и обеспечение общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования;

предоставление общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования в рамках федерального государственного стандарта;

предоставление общедоступного бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам на территории муниципального района;

предоставление общедоступного бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам на территории муниципального района в МБОУ…;

образовательная деятельность; 

образование;

общее образование; 

общее образование детей;

начальное общее образование, основное общее образование;

организация предоставления общего образования;

предоставление и обеспечение общедоступного бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, предоставление дополнительного образования детей, отдых и оздоровление детей в каникулярное время;

 организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, дополнительного образования, за исключением полномочий по финансовому обеспечению  образовательного процесса, на территории … района;

реализация основных общеобразовательных программ начального (общего), основного (общего), среднего (полного) общего образования, реализация программ дополнительного образования и внеурочной деятельности и др.

Государственные услуги общеобразовательных учреждений Калужской области распределены по уровням образования: реализация основных общеобразовательных программ среднего (полного) общего образования; реализация основных общеобразовательных программ основного общего образования; реализация основных общеобразовательных программ начального общего образования; реализация дополнительных общеобразовательных программ.

Наряду с основной услугой в государственные задания общеобразовательных учреждений исследуемых регионов включены следующие:  

Республика Татарстан:

обеспечение хозяйственно-бытового и санитарно-гигиенического обслуживания, питания, досуга, быта и отдыха воспитанников, проживающих в специальных (коррекционных) школах (школах-интернатах), санаторных школах (школах-интернатах), находящихся в ведении Республики Татарстан; 

предоставление дополнительного образования детям в общеобразовательных учреждениях;

организация отдыха и оздоровления детей муниципального района;

организация перевозок учащихся общеобразовательных учреждений автобусами, специально предназначенными для перевозки детей. 

Белгородская область: 

образование детей с ограниченными возможностями здоровья.

Воронежская область: 

предоставление дополнительного образования по дополнительным образовательным программам по следующим направлениям… ;

отдых и оздоровление детей в летний период.

Краснодарский край:

общее профильное обучение в соответствии с программами дополнительного обучения детей;

дополнительное образование детей (предоставление дополнительного образования по дополнительным образовательным программа различной направленности);

Калужская область:

реализация основных общеобразовательных программ для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья;

организация отдыха детей в каникулярное время;

организация питания.

Тюменская область:

дети в возрасте от 7-15 лет. Основное общее образование;

дети в возрасте от 7-10 лет. Начальное общее образование; 

реализация специальных (коррекционных) образовательных программ бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования; 

организация отдыха и оздоровления детей в летние каникулы.

Ямало-Ненецкий автономный округ:

психолого-крррекционно-развивающая работа с обучающимися образовательного учреждения.

В состав государственных (муниципальных) услуг общеобразовательных учреждений Ямало-Ненецкого автономного округа и Курганской области включены услуги, не относящиеся к реализации закона №83-ФЗ (предоставление информации о реализации в образовательных муниципальных учреждениях программ дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительных общеобразовательных программ; предоставление информации   об образовательных программах и учебных планах, рабочих программах учебных курсов, предметов, дисциплинах (модулях), годовых календарных учебных графиках; предоставление  информации о порядке проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших основные и дополнительные общеобразовательные (за исключением дошкольных) и профессиональные образовательные  программы; предоставление информации из федеральной базы данных о результатах единого государственного экзамен; зачисление в муниципальное образовательное учреждение). 

Важно отметить, что Комплексные рекомендации органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления по реализации  закона № 83-ФЗ указывали на необходимость сохранения идентичности  формулировок государственных (муниципальных) услуг и показателей объема и качества государственных муниципальных услуг формулировкам и показателям объема и качества государственных (муниципальных) услуг, указанным в ведомственном перечне государственных (муниципальных) услуг [4]. 

Однако, по данным «Итогового отчета о результатах деятельности экспертных групп Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» по проведению оценки эффективности расходов федерального бюджета и представлению предложений по их оптимизации»[55]: «Отраслевыми министерствами утверждены ведомственные перечни. При этом выяснилось, что отраслевые перечни не могут быть разработаны отраслевыми министерствами на все учреждения соответствующей отрасли – это вне рамок их полномочий. Они разрабатывают перечни только на «свои» подведомственные учреждения. В связи с этим, принято решение о том, что Минфин РФ в 2013 году создаст «регистр услуг», то есть единый перечень услуг для всех уровней (регионы и муниципалитеты), который, как предполагается, будет закрытым, но даже если такой перечень будет подготовлен Минфином РФ, его статус может быть только рекомендательным». 

Имеющееся многообразие формулировок государственных услуг, представленных на официальном сайте в сети «Интернет» указывает на отсутствие нормативно-правовых актов, содержащих образцы наименований государственных (муниципальных) услуг (работ) (прежде всего, отраслевых и ведомственных перечней) или соответствующее отношение образовательных учреждений к процедуре заполнения информации об учреждении на указанном сайте.

Таким образом, в современных условиях попытка перенести управление деятельностью образовательных организаций на уровень муниципалитетов пока не дала ожидаемых результатов. Несогласованность нормативно-правовой базы различных ведомств, отсутствие у муниципальных органов управления ясных алгоритмов перехода на новую систему финансирования (в части формирования государственного задания, включающего разнообразные услуги, и определения нормативов оказания государственных услуг) – факторы, затрудняющие эффективное введение государственного задания как механизма управления.

Анализ показателей качества выполнения государственного задания осуществлялся на основе данных размещенных на официальном сайте в сети «Интернет».

Проанализированы показатели качества выполнения государственного задания 140  образовательных учреждений из 5 «эффективных» регионов Российской Федерации (45 из Белгородской области, 30 из Воронежской области, 35 из Калужской области, 10 образовательных учреждений Республики Татарстан, 20 из Чеченской Республики). 

Проведенный анализ показал следующее. Количество показателей эффективности выполнения государственного задания общеобразовательных учреждений регионов находится в диапазоне от 1 до 50. 

Примеры показателей качества выполнения государственных (муниципальных) услуг общеобразовательных учреждений Воронежской области представлены в таблице.

Таблица 1

Примеры показателей выполнения государственных (муниципальных) услуг общеобразовательных учреждений Воронежской области
(по данным сайта bus.gov.ru)



Разнообразие формулировок показателей качества выполнения государственного задания общеобразовательных учреждений анализируемых регионов превышает 400 единиц. Показатели эффективности выполнения государственного задания зачастую избыточны, объединяют все сферы деятельности образовательного учреждения (от результативности учебной деятельности, наличия и состояния документов, в соответствии с которыми функционирует учреждение, состояния материально-технической базы, специального и табельного технического оснащения учреждения (оборудование, приборы, аппаратура и др.) до условий размещения учреждения). 

Среди показателей качества выполнения основной образовательной услуги:

наличие образовательных программ, учебно-методических комплексов, библио- и электронных ресурсов;

состояние информации об учреждении, порядке и правилах предоставления услуг населению;

наличие собственной и внешней систем контроля за деятельностью учреждения;

привлечение родителей к управлению образовательным учреждением;

применение и использование различных методик и технологий обучения (в том числе инновационных);

соответствие материально-технической базы целям и задачам образовательного процесса;

соответствие образовательного процесса образовательным программам;

доля воспитанников, перенесших острые вирусные инфекции;

доля воспитанников, прошедших вакцинопрофилактику и другие.

В ходе исследования проведен анализ и систематизация показателей эффективности выполнения государственного задания (приложение 5).  

Проведенный анализ государственных заданий общеобразовательных учреждений регионов Российской Федерации, в части наименований государственных услуг и показателей качества их предоставления, показал, что государственное задание в образовательных системах регионов Российской Федерации в настоящих условиях не является реальным механизмом управления.  

Предоставляемые услуги унифицированы по наименованию в разрезе регионов. Показатели качества избыточны и формальны, что не позволяет считать их индикаторами, сигнализирующими об эффективном оказании государственной услуги. 

Предварительный этап исследования не позволил выделить имеющиеся практики формирования государственных заданий общеобразовательных учреждений в регионах. Поиск причин сложившейся ситуации и механизмов управления государственным заданием в отдельно взятых регионах стал задачей основного этапа исследования.



3.2.  Сравнительный анализ управленческих практик формирования  государственных (муниципальных) заданий образовательных организаций системы  общего образования



Главными задачами основного этапа исследования стали поиск региональных практик использования механизма государственного задания и анализ нормативно-правовых документов исследуемых регионов для выявления причин формального использования государственного задания. 

Для выявления региональных практик использования государственного задания проанализированы особенности исполнения  методических рекомендаций Министерства финансов Российской Федерации органам исполнительной власти [4] по реализации положений Федерального закона №8 (п.1.2) по следующим направлениям:

формирование перечней государственных (муниципальных) услуг (работ) (разнообразие услуг в отраслевом и ведомственном перечнях услуг);

анализ эффективности действующей сети подведомственных учреждений (принятие решения изменении типа учреждений: преимущественная организационно-правовая форма учреждений образования региона);

определение нормативных затрат, связанных с оказанием услуг учреждениями (разнообразие нормативов);

формирование и финансовое обеспечение государственных (муниципальных) заданий (особенности региональных практик управления). 

Анализ осуществлялся  через открытые источники, и содержал следующие шаги:

Выход на сайт региона или регионального министерства (департамента) образования (с целью изучения региональных актов по реализации Закона №83- ФЗ). 

Переход на сайты муниципальных образований,  расположенных на территории данного региона (выборка «эффективных» муниципальных образований на основе регионального рейтинга (при его наличии) или случайная выборка), с целью  изучения особенностей реализации Закона №83-ФЗ (поиск ведомственного перечня муниципальных услуг, нормативов их финансирования).

Анализ механизмов использования механизма государственного задания в регионах РФ.

Для выявления региональных практик использования государственного задания проанализированы нормативно-правовые акты, размещенные на официальных сайтах 10 исследуемых субъектов РФ и 40 муниципалитетов (приложения 6,7). 

Одним из ведущих решений региона, оказывающим существенное влияние на управление в условиях государственного задания, является решение о статусе подведомственных учреждений. 

Значительная доля казенных учреждений в регионе указывает также на максимальную централизацию управления системой. В таком случае  регионы берут на себя ответственность по выработке полного пакета нормативно-правовых документов и контролю за деятельностью учреждений.  

В случае децентрализации управления регионы переводят учреждения в статус бюджетных или автономных (в зависимости от степени децентрализации) и обеспечивают формирование модельных актов для подведомственных учреждений.

Рассмотрим механизмы управления государственным (муниципальным) заданием на уровне отдельных регионов и муниципалитетов.

Воронежская область. Доля казенных учреждений в общей численности учреждений региона составляет 67,4% (приложение 8), что дает возможность управлять финансированием подведомственных  учреждений через традиционный сметный механизм или механизм государственного задания. 

Правительством Воронежской области утверждены порядок создания (в том числе путем изменения типа), реорганизации и ликвидации казенных,  бюджетных, автономных учреждений Воронежской области [22], перечень казенных учреждений Воронежской области [23].

Постановление Правительства Воронежской области от 29  декабря 2010 г.  № 1146   «О порядке формирования государственного задания в отношении государственных учреждений Воронежской области и финансового обеспечения выполнения государственного задания» [24] содержит 

- положение о формировании государственного задания  в отношении государственных учреждений Воронежской области и финансовом обеспечении выполнения государственного задания;

- форму ведомственного перечня государственных услуг (работ), оказываемых (выполняемых) находящимися в ведении органов  исполнительной власти Воронежской области государственными учреждениями в качестве основных видов деятельности;

- форму базового (отраслевого) перечня государственных услуг (работ), оказываемых (выполняемых) государственными учреждениями Воронежской области в установленной сфере деятельности.

Приказ Департамента образования, науки и молодежной политики
Воронежской области от 31 марта 2011года  №235 «Об утверждении базового (отраслевого) перечня государственных услуг (работ), оказываемых (выполняемых) государственными образовательными учреждениями Воронежской области в сфере образования» [34] связывает  государственные услуги (работы) с группами учреждений их оказывающими. В нем закреплены показатели, характеризующие качество государственной услуги (работы).  Департаментом образования, науки и молодежной политики
Воронежской области разработаны стандарты качества оказания государственных услуг в образовательных учреждениях регионального подчинения [33].



Значительное число модельных нормативно-правовых актов на уровне региона создают основу для их последующего копирования и реализации на уровне муниципалитетов. 

На основании мониторинга эффективности развития  муниципальных районов и городских округов Воронежской области для исследования  нормативно-правовой базы муниципалитетов Воронежской области проанализированы сайты г. Нововоронеж,  Рамонского,  Бутурлиновского и  Нижнедевицкого районов.

Бутурлиновский муниципальный район Воронежской области. Отделом по образованию муниципального района сформирован пакет документов, содержащий перечень услуг и критерии качества выполнения муниципального задания (их показатели и значения) для разных типов учреждений  [36,37]. Порядок расчета нормативных затрат основывается на нормативах сметного финансирования (нормативные затраты на оплату труда согласно штатных единиц, нормативные затраты на приобретение транспортных услуг согласно договоров, прочие нормативные затраты на материальные запасы определяются из фактического объема муниципальной услуги приходящейся на 1 ученика или 1 ребенка в дошкольном учреждении по прошлому году, субвенции формируются в расчете на одного обучающегося) [36].  

Ограничения использования государственного задания как инструмента управления системой предоставления государственных образовательных услуг



Анализ нормативно-правовых оснований выделения государственного задания как инструмента управления системой предоставления образовательных услуг, практик использования государственных заданий в регионах показал наличие внешних и внутренних ограничений использования государственного задания (таблица).

Ограничения внутреннего порядка связаны с отсутствием мотивации у руководителей образовательных организаций к изменению подходов в финансировании образовательных учреждений (сметная форма гарантирует удовлетворение финансовых потребностей образовательного учреждения, в случае государственного задания такая гарантия отсутствует).

Ограничения внешнего порядка связаны с проблемой несогласованности нормативно-правовой базы различных ведомств; наличием «квази-нормативного» расчета субсидий  и, в целом, институциональным «запаздыванием» перехода на управление системой государственных услуг через механизм государственного  задания.  




Таблица 2

Ограничения использования механизма государственного задания

в современной практике управления



Среди ограничений использования государственного задания выделяем: 

1)   несогласованность нормативно-правовой базы различных ведомств;

2) отсутствие конструктивного взаимодействия различных органов власти регионов для создания единой нормативно-правовой базы; 

3)  отсутствие у муниципальных органов управления ясных алгоритмов перехода на новую систему финансирования (в части формирования государственного задания, включающего разнообразные услуги, и определения нормативов оказания государственных услуг).

Примером ограничений в использовании механизма государственного задания в части несогласованности нормативно-правовой базы различных ведомств является рассогласованность перечня документов, представляемых на сайте. Так в соответствии со ст.32 ФЗ №83  учреждение должно разместить на сайте документы,  среди которых план финансово-хозяйственной деятельности государственного (муниципального) учреждения и государственное (муниципальное) задание на оказание услуг (выполнение работ). Статья 29 ФЗ №273 регламентирует размещение на сайте образовательной организации плана финансово-хозяйственной деятельности образовательной организации или бюджетной сметы образовательной организации.

Затрудняет процесс реализации государственного задания вопрос о распределении полномочий между субъектом РФ и муниципалитетами. 

К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по решению вопросов местного значения в сфере образования относятся организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях (за исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами) (ст.9 ФЗ №273).

В то время как ФЗ №184 «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» [9] среди полномочий субъектов РФ определяет обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных образовательных организациях, общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего общего образования в муниципальных общеобразовательных организациях, обеспечение дополнительного образования детей в муниципальных общеобразовательных организациях посредством предоставления субвенций местным бюджетам, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, определяемыми органами государственной власти субъектов Российской Федерации. 

Делегирование полномочий с уровня субъекта РФ на уровень муниципалитета устанавливается субъектами Российской Федерации самостоятельно в соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации и общими принципами организации представительных и исполнительных органов государственной власти, установленными федеральным  [5, ст.77]. Однако, как отмечают специалисты [49] переданные  на нижние уровни публичной власти полномочия (согласно принятому в ходе федеративной реформы Федеральному закону № 95-ФЗ [12], внесшему изменения и дополнения в Федеральный закон № 184-ФЗ) не предусматривали адекватного финансового обеспечения, финансовые ресурсы в основном сконцентрированы на федеральном уровне. 

Подход к формированию нормативов выполнения государственного задания с позиций подушевого финансирования не способствует созданию разнообразных перечней услуг,  и набора показателей качества, сигнализирующих о степени выполнения конкретной услуги, что делает невозможным установление прямой зависимости качества предоставления услуги от ее финансирования. 

Соотнесение выявленных ограничений использования государственного задания с построенной моделью управления системой предоставления образовательных услуг на основе механизма государственного задания показывает, что все они находятся в целевом компоненте  на этапе формирования государственного задания.

Основные проблемы эффективного использования государственного задания как механизма управления системой предоставления образовательных услуг состоят в определении:

- перечня образовательных услуг, отражающего все сферы деятельности образовательных организаций и расчете нормативов по ним;

-    измеряемых показателей качества выполнения государственного задания по каждой услуге.

Проведенное исследование региональных практик формирования государственного задания показало, что современный этап можно характеризовать как переходный от сметного финансирования к финансированию на основе государственного задания. Среди основных проблем данного периода: несоответствие действующей нормативно-правовой базы разных ведомств, организационно-правовые издержки,  трудности институциональных изменений.



ВЫВОДЫ К ГЛАВЕ 3:



Проведенный анализ государственных заданий общеобразовательных учреждений регионов Российской Федерации, в части наименований государственных услуг и показателей качества их предоставления, показал, что предоставляемые услуги унифицированы по наименованию в разрезе регионов, показатели качества избыточны и формальны, что не позволяет считать их индикаторами, сигнализирующими об эффективном оказании государственной услуги. 

Современная  практика использования государственного задания в управлении образовательной системой региона (муниципалитета) в пределах исследуемой выборки показала, что государственное задание в образовательных системах регионов Российской Федерации в настоящих условиях не является реальным механизмом управления, а  современный этап можно характеризовать как переходный от сметного финансирования к финансированию на основе государственного задания. 

Среди основных проблем данного периода: несоответствие действующих нормативно-правовых баз разных ведомств, организационно-правовые издержки,  трудности институциональных изменений. 



ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Процесс управления системой образования снабжен современным инструментом управления, к которому можно отнести механизм государственного задания. Доказательным аргументом является наличие необходимой нормативно правовой базы, обеспечивающей использование этого инструмента. 

Реальная практика управления образовательными услугами существует в старой, ранее сложившейся парадигме управления и не феномен государственного задания  в качестве механизма управления. 

Проведенное в рамках магистерской диссертации исследование показало

1. с точки зрения нормативного подхода государственное задание может быть инструментом управления системой предоставления образовательных услуг в случае, если:

- перечень образовательных услуг, предоставляемых образовательным учреждением, является не унифицированным, а специфицирован на конкретные образовательные учреждения;

- государственное задание формируется на основе нормативов, рассчитанных на эти специфицированные услуги;

- государственное задание включает измеряемые показатели качества (контроля исполнения) по каждой включенной в государственное задание услуге.

2. с точки зрения позитивного подхода в настоящий период развития системы образования государственное задание не является инструментом управления системой предоставления образовательных услуг, так как:

- услуги не специфицированы, а унифицированы по регионам, типам и видам учреждений;

- государственное задание не обеспечивает контроль за качеством исполнения образовательных услуг;

- государственное задание не обеспечивает мотивацию  на развитие системы образовательных услуг;

- государственное задание формируется по «квази-нормативному» принципу.




СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ:



Бюджетное послание Президента РФ Федеральному собранию от 09.03.2007 «О бюджетной политике в 2008-2010 годах».  [Электронный ресурс]  – URL:  (дата обращения 14.11.2014)

Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 N 145-ФЗ [Электронный ресурс]  – URL: http://www.consultant.ru/popular/budget/?utm_campaign=law_doc&utm_source=google.adwords&utm_medium=cpc&=utm_content=Budget%20Code&gclid=CNetn96l_8ECFSSzcgodu34AuQ (дата обращения 14.11.2014)

Закон РФ «Об образовании от 10.07.1992 №3266-1 [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 14.11.2014)

Комплексные рекомендации министерства финансов Российской Федерации органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления по реализации [Электронный ресурс]   – URL: в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»  письмо от 16 мая 2011 г. № 12-08-22/1959 [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 14.11.2014).

Конституция Российской Федерации [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 14.11.2014).

Письмо Министерства финансов Российской Федерации от 02.06. 2010  № 02-03-10/2015 «О направлении Примерного перечня актов, которые подлежат принятию органами государственной власти субъектов Российской Федерации и  органов местного самоуправления, необходимых для реализации федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (уточненный)
[Электронный ресурс]  – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_111958/ (дата обращения 16.11.2014)

Постановление Правительства РФ от  07.02.2011 №61 «О федеральной целевой программе развития образования на 2011-2015 годы» [Электронный ресурс]  – URL: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=168678 (дата обращения 14.11.2014)

Приказ Минфина России от 29.10.2010 № 137н и Минэкономразвития России № 527«О методических рекомендациях по расчету нормативных затрат на оказание федеральными государственными учреждениями государственных услуг и нормативных затрат на содержание имущества федеральных государственных учреждений» [Электронный ресурс]  – URL: http://economy.gov.ru/minec/activity/sections/ecoSocSphere/realization84fz/doc20101029_011 (дата обращения 16.11.2014)

Федеральный закон от 06.10.1999 № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» // СЗ РФ. 1999. № 42. Ст. 5005 в редакции Федерального закона № 95-ФЗ от 4 июля . // СЗ РФ. 2003. № 27 (ч. 2). Ст. 2709. [Электронный ресурс] – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_166218/ (дата обращения 16.11.2014)

Федеральный закон от 29.12.2012 №273-ФЗ (ред. от 21.07.2014) «Об образовании в Российской Федерации» [Электронный ресурс]   – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_166143/ (дата обращения 16.11.2014)

Федеральный закон от 08.05.2010 №83-ФЗ «О внесении изменений

в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 16.11.2014)

Федеральный закон от 04.07. 2003 № 95-ФЗ «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» // СЗ РФ. 7 июля . № 27 (ч. 2). Ст. 2709. [Электронный ресурс]   – URL: http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_154862/?frame=2 (дата обращения 16.11.2014)



Письмо Министерства образования и науки по Краснодарскому краю (№47-12-449/13-14)  и Министерства финансов Краснодарского края (№205-45-90/13-12-06)  от 28.08.2013 «О расходах включенных в норматив подушевого финансирования» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 18.08.2014)

Постановление администрации городского округа  – город Нововоронеж  от 07.06.2011 № 1081 «О порядке формирования и финансового обеспечения выполнения муниципального задания на оказание муниципальных услуг (выполнение работ) муниципальными бюджетными образовательными учреждениями  городского округа – город Нововоронеж» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.07.2014).

Постановление администрации городского округа – город Нововоронеж от 01.06.2011г.   № 1059 « О Порядке определения нормативных затрат на оказание муниципальных услуг (выполнение работ) и нормативных затрат на содержание имущества муниципальных учреждений городского округа - город Нововоронеж [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.07.2014).

Постановление администрации городского округа г. Нововоронеж 
 от 20.05.2011 №922 «Об утверждении порядка составления, утверждения и ведения бюджетных (сводных) смет Администрации городского округа – город Нововоронеж и муниципальных казенных учреждений, находящихся в ее ведении» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.07.2014).

Постановление администрации городского округа г. Нововоронеж от 15.03.2011 № 350 «Об утверждении перечня муниципальных казённых учреждений городского округа – город Нововоронеж, создаваемых путём изменения типа существующих муниципальных бюджетных учреждений» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.07.2014). 

Постановление администрации городского округа г. Нововоронеж от 24.05.2011 №  956 «О порядке формирования и финансового обеспечения выполнения муниципального задания на оказание муниципальных услуг (выполнение работ) муниципальными казёнными, автономными и бюджетными учреждениями (за исключением муниципальных бюджетных образовательных учреждений) городского округа – город Нововоронеж» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.07.2014).

Постановление Кабинета Министров Республики Татарстан от 17 декабря 2007г. №721 "О введении нормативного финансирования общеобразовательных учреждений Республики Татарстан" (с изменениями от 29 октября 2010 г., 13 мая, 20 сентября 2011 г.) [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 02.08.2014).

Постановление Кабинета Министров Республики Татарстан от 30.06.2009г. № 445 «О стандартах качества государственных услуг Республики Татарстан» [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 02.08.2014).

Постановление Кабинета Министров Республики Татарстан от 30.06.2009г. № 446 «О Порядке проведения оценки соответствия качества фактически предоставляемых государственных услуг установленным стандартам качества государственных услуг Республики Татарстан» [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 02.08.2014).

Постановление Правительства Воронежской области от 26 ноября 2010 г. № 1033 «Об утверждении порядка создания (в том числе путем изменения типа), реорганизации и ликвидации казенных,  бюджетных, автономных учреждений Воронежской области, порядка утверждения устава  казенного,  бюджетного, автономного учреждения Воронежской области и внесения в него изменений; порядка осуществления контроля за деятельностью казенных, бюджетных, автономных учреждений Воронежской области» 
[Электронный ресурс] – URL: http://36edu.ru/docs/Documents/Forms/view1.aspx?RootFolder=%2Fdocs%2FDocuments%2F%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2083%2D%D0%A4%D0%97 (дата обращения 15.07.2014)

Постановление Правительства Воронежской области от 26 ноября 2010 г. № 1032 «Об утверждении перечня казенных учреждений Воронежской области, создаваемых путем изменения типа бюджетных учреждений» [Электронный ресурс] – URL: http://36edu.ru/docs/Documents/Forms/view1.aspx?RootFolder=%2Fdocs%2FDocuments%2F%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2083%2D%D0%A4%D0%97 (дата обращения 15.07.2014)

Постановление правительства Воронежской области от 29.12.2010 
№ 1146  «О порядке формирования государственного задания в отношении государственных учреждений Воронежской области и финансового обеспечения выполнения государственного задания» [Электронный ресурс] – URL: http://36edu.ru/docs/Documents/Forms/view1.aspx?RootFolder=%2Fdocs%2FDocuments%2F%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2083%2D%D0%A4%D0%97 (дата обращения 15.07.2014)

Постановление Правительства Ямало-Ненецкого автономного округа  от 25 апреля 2014 г. № 327-П «О формировании и финансовом обеспечении выполнения государственного задания» [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 (в ред. от 19.07.2012) [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 (в ред. от 15.04.2011) [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 (в ред. от 30.08.2013) [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 (в ред. от 23.05.2013) [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

 (в ред. от 15.04.2011)  [Электронный ресурс]   – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

Постановление Правительства Ямало-Ненецкого автономного округа от 19.07.2012 №536-П «О рабочей группе по совершенствованию правового положения и эффективности деятельности государственных (муниципальных) учреждений» [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

Приказ Департамента образования, науки и молодежной политики Воронежской области 31.12.2009 №484 «Об утверждении стандартов качества оказания государственных услуг в  образовательных учреждениях регионального подчинения, подведомственных департаменту образования, науки и молодежной политики  на  2010 год» [Электронный ресурс] – URL: http://36edu.ru/docs/Documents/Forms/view1.aspx?RootFolder=%2Fdocs%2FDocuments%2F%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2083%2D%D0%A4%D0%97 (дата обращения 15.07.2014).

Приказ Департамента образования, науки и молодежной политики
Воронежской области от 31 марта 2011года  №235 «Об утверждении базового (отраслевого) перечня государственных услуг (работ), оказываемых (выполняемых) государственными образовательными учреждениями Воронежской области в сфере образования» [Электронный ресурс] – URL: http://36edu.ru/docs/Documents/Forms/view1.aspx?RootFolder=%2Fdocs%2FDocuments%2F%D0%92%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B%20%D1%80%D0%B5%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8%2083%2D%D0%A4%D0%97 (дата обращения 15.07.2014).

Приказ МОиН РТ от 26.11.2013г. № 4420/13 "Об утверждении критериев оценки деятельности государственных учреждений образования" (09.12.2013) [Электронный ресурс] – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).

Приказ Отдела  по образованию администрации Бутурлиновского муниципального района от 19 сентября 2011 года  №142-А «О порядке формирования муниципального задания в отношении муниципальных учреждений образования Бутурлиновского муниципального района» [Электронный ресурс] – URL: http://www.butur-rn.ru/act/ (дата обращения 16.11.2014)

Приказ Отдела по  образованию  администрации  Бутурлиновского муниципального  района от 11 декабря 2012 г. №  173 «Об утверждении Методика расчета субвенции и порядка расчета норматива финансирования общеобразовательных учреждений в части обеспечения государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительного образования в общеобразовательных учреждениях Бутурлиновского муниципального района» [Электронный ресурс] – URL: http://www.butur-rn.ru/act/ (дата обращения 16.11.2014)

 [Электронный ресурс]   – URL: http://de.gov.yanao.ru/gossektor-ekonomiki-janao--realizatsija-federalnogo-zakona-83-fz/npa-po--83-fz (дата обращения 08.08.2014).



Агабабьян Э.М. Экономический анализ сферы услуг [Текст].  — М., 1968. 

Атаманчук Г.В. Теория государственного управления [Текст]. - М: Норма, 2005.

Баталова О. С. Специфика образовательной услуги как основа маркетинговой политики вуза [Текст] / О. С. Баталова // Актуальные вопросы экономики и управления: материалы междунар. науч. конф. (г. Москва, апрель 2011 г.).Т. II. — М.: РИОР, 2011. — С. 7-12. [Электронный ресурс] – URL: (дата обращения 14.11.2014)

Блауг М. Экономическая мысль в ретроспективе [Текст]. — М., 1994. — С. 550. 

Гараедаги Дж. Системное мышление. Как управлять хаосом и сложными процессами. Платформа для моделирования архитектуры бизнеса [Текст]. – Минск: Гревцов Букс, 2010. – 480 с.

Данилов Н.В. Природа образовательной услуги. //  «Современная наука: Актуальные проблемы теории и практики».  2012. - №7. [Электронный ресурс]   – URL: http://www.vipstd.ru/nauteh/index.php/---ep12-07/571-a (дата обращения 14.11.2014)

Джапарова Р. Маркетинг услуг профессионального образования. // Маркетинг. – 2005. – № 4. – С. 55-65. 

Доклад «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти Российской Федерации по итогам 2012 года» [Электронный ресурс] – URL:  (дата обращения 14.09.2014)

Доклад об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти Российской Федерации по итогам 2013 года «Создавая экономический рост и процветание» // Ответственный составитель - Минрегион России. Режим доступа: [Электронный ресурс]– URL:  (дата обращения 05.05.2013)

Доклад о развитии человеческого потенциала в регионах России за 2013 год. [Электронный ресурс] – URL:  news/2013/06/17/6014 (дата обращения 21.10.2013)

Доклад Центра исследований федеративных отношений Института экономики РАН «Проблемы и перспективы децентрализации полномочий в Российской Федерации» [Электронный ресурс]   – URL: http://emsu.ru/me/default.asp?c=4449 (дата обращения 14.11.2014)

Дорохова Г.А. Законодательство о народном образовании. М., 1985. С. 10 - 16. 

Желязны Дж. Говори на языке диаграмм [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 19.09.2014)

Затепякин О. А. Экономическая природа образовательного продукта // Сборник материалов VIII Международной научно-технической конференции «Экономика и эффективность организации производства» [Электронный ресурс]– URL: http://science-bsea.narod.ru/2008/ekonom_2008/zatepjakin_ekonom.htm. (дата обращения 30.09.2013).

Зотов В.Н. Разработка стратегии и тактики маркетинговой деятельности вузов на рынке образовательных услуг и научно-технической продукции: Автореф. на соиска-ние ученой степени кандидата экономических наук [Текст].  – М.: РЭА им. Г.В. Плеханова, 1997. – 21 с. 

Известия 16.11.2014 [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 16.11.2014)

Итоговый отчет о результатах деятельности экспертных групп Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» по проведению оценки эффективности расходов федерального бюджета и представлению предложений по их оптимизации». – М.: «НИУ ВШЭ», 2013.

Кирхлер Э., Родлео К. Мотивация в организациях// Психология труда и организационная психология; т.1/ Пер. с нем. [Текст].  – Х.: Изд. «Гуманитарный центр», 2003.

 Специфика экономических отношений на рынке образовательных услуг// Проблемы современной экономики, № 2 (38), 2011.

Костылева Е.П. «Образовательная услуга как ключевой элемент рынка образования» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 14.11.2014)

 Финансовое обеспечение государственных и муниципальных учреждений новых типов//. [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 14.11.2013)

Лобуков В. Доклад «Российская модель управления» 25.06.2012 в Институте Философии РАН 06.07.2012 [Электронный ресурс] – URL:    (дата обращения 08.07.2013).

Материалы первого социологического флешмоба «Российский учитель: 5 вопросов о жизни и профессии» [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 10.11. 2014)

Можно ли вписать доверие в эффективный контракт?  [Электронный ресурс]   – URL: . (дата обращения 14.11.2014).

Мониторинг хода реализации Федерального закона от 08.05.2010 № 83-ФЗ в части определения субъектами Российской Федерации нормативных затрат, связанных с оказанием государственных услуг / Нац. исслед.ун-т «Высшая школа экономики»; Ин-т управления гос. ресурсами ; под ред. Б. Л. Рудника, Н. В. Лисина. — М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2013.

Николаева М.А. Маркетинг товаров и услуг: Учеб. М., 2001. С. 147 – 148.

Ожегов С.И. Словарь русского языка. Изд. 4-е, испр. и доп. М., 1961. 

Панкрухин А. П. Маркетинг образовательных услуг в высшем и дополнительном образовании. М.: Интерпракс, 1995. – 240 с. 

Песоцкая Е.В. Маркетинг услуг. СПб., 2000. С. 74.

Рейтинг качества стратегий социально-экономического развития регионов России на апрель 2013: лидеры планирования /Эксперт Ра [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 16.11.2014)

Сводные отчеты по субъектам РФ от 20.05.2014 (плановый период 2013/отчетный – 2012) на официальном сайте сети «Интернет» bus.gov.ru. - [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 06.05.2014).

Сон Т.А. Формирование рынка образовательных услуг [Электронный ресурс]   – URL: http://  (дата обращения 20.10.2014)

Старовойтова Т. А. Формирование и развитие рынка образовательных услуг в России // Научные записки НГУЭУ (электронный научный журнал). – 2009. - № 2. [Электронный ресурс]   – URL: http://www.nsuem.ru/science/publications/science_notes/issue.php?ELEMENT_ID=1009 (дата обращения 30.10.2013)

Стрижов А.М. Понятие качества образовательной услуги в условиях рыночных отношений. // Стандарты и мониторинг в образовании. – 1999. - № 3. – С. 47-50. 

Тейлор Ф. Принципы научного менеджмента [Электронный ресурс] – URL: http://www.improvement.ru/bibliot/taylor/index.shtm (дата обращения 16.09.2013)

Тряпицына А. А. Рынок образовательных услуг // Известия Санкт-Петербургского университета экономики и финансов. – 2009. - № 3. – С. 208-210.

Щетинин, В.П., Хроменков Н.А., Рябушкин Б.С. Экономика образования. – М.: Изд-во РЦЭО МПУ, 1995. 

 Якобсон Л.И. Экономика общественного сектора. — М., 1996. — С. 39.

Яровая Н. С. Образовательные услуги в контексте структурно-функционального анализа // Вестник Ростовского государственного экономического университета РИНХ. – 2009. - № 27. – С. 270-276 [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 25.10.2013)





ПРИЛОЖЕНИЯ



Приложение 1



Примерный перечень нормативных правовых актов органов государственной власти 
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, необходимых для реализации Федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» (уточненный) ]6]   













Приложение 2



Сравнительная характеристика показателей эффективности органов исполнительной власти 
(по материалам сайта Минрегионразвития)





Рабочая матрица распределения показателей эффективности деятельности 
исполнительных органов государственной власти 



Приложение  3

Сравнительный анализ практик рейтингования регионов Российской Федерации 




Приложение 4

Сравнительный анализ сайтов образовательных учреждений на предмет наличия государственного задания 
на официальном сайте (случайная выборка)





Приложение 5

Результаты анализа и систематизации показателей качества выполнения государственного задания исследуемых регионов 
(по материалам сайта bus.gov.ru)






Приложение 6

Перечень сайтов исследуемых муниципальных образований 








Приложение 7



Показатели, характеризующие качество муниципальной услуги (работы) по предоставлению начального общего, основного общего, среднего (полного)  общего образования 

(Оценка соответствия качества фактически предоставляемой муниципальной услуги установленной стандартом) [14]   











Приложение 8

Ассортимент нормативно-правового обеспечения процесса формирования и контроля 
за выполнением государственного (муниципального) задания общеобразовательными учреждениями: региональный разрез



