Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования



Магистерская программа «Управление образованием»





МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему: Перспективы развития магистратуры в условиях регионального университета культуры и искусств



Москва, 2013 г.



Содержание 



Введение…………………………………………………………………3



Глава 1 Наиболее важные тенденции, характеризующие  рынок образовательных услуг………………………………………………………17



Глава 2 Особенности формирования спроса среди разнообразных групп потенциальных потребителей магистерских программ в сфере культуры………………………………………………………………………32



Заключение……………………………………………………………………68



Список использованной литературы……………………………………..71



Приложения 















Введение

Подготовка магистров является относительно инновационным направлением деятельности университетов. Несмотря на то, что Российское образовательное законодательство предусматривало возможность подготовки магистров еще с первой половины 90-х гг. на практике активное внедрение данного уровня началось относительно недавно. Для большинства региональных университетов опыт работы в данном направлении не превышает двух или трех лет. А поэтому вопрос о том, каким должен быть этот институт, что он дает, какие решает задачи, какие возможности представляет для развития университетов и формирования высококвалифицированных специалистов по всем существующим направлениям подготовки остается по-прежнему крайне актуальным.

С одной стороны на институт магистратуры возлагаются значительные социально-политические ожидания, связанные с необходимостью поддержки инновационного направления развития страны. Для образования в сфере культуры это прежде «обновление квалификационных требований к работникам, переобучение, повышение квалификации, приток квалифицированных кадров, создание предпосылок для появления в бюджетном секторе конкурентоспособных специалистов и менеджеров, сохранение и развитие кадрового потенциала работников сферы культуры».

Вместе с тем, единой универсальной формулы для организации деятельности магистратуры так же, как и строго унифицированной организационно-управленческой схемы практических действий не существует. Конкретные формы и содержание практических действий по организации всего комплекса необходимых работ определяются в зависимости от возможностей каждого отдельно взятого университета. 

Однако, помимо внутренних технологических проблем, организация магистерской подготовки испытывает и значительные вызовы внешней среды. Основной – отсутствие понимание потребителей целей и миссии магистратуры и как следствие отсутствие устойчивого спроса на магистерские программы.

Можно выделить и специфические проблемы для университетов отрасли культуры и искусства. Они, в первую очередь, связаны с особенностями законодательства, сохранившими специалитет для ряда направлений подготовки. В связи с этим магистратура проигрывает конкуренцию как уровень образования требующий больше временных и финансовых затрат от потребителя.

 Кроме этого можно отметить и слабое финансовое обеспечение сферы культуры и искусства в России, что резко ограничивает сферу платежеспособного спроса на магистерские программы и ставит университеты в условия, когда те вынуждены формировать ценовую политику на уровне самоокупаемости, при этом дополнительная опасность для отрасли данной состоит в том, что для достижения нулевой рентабельности расходы на программу фиксируются на очень низком уровне.

В своей работе анализ состояния магистратуры мы начинаем именно с регионального уровня. При этом используем данные официального портала Российское образование.

В настоящее время в Приволжском федеральном округе лишь два университета отрасли осуществляют подготовку магистров по социально-культурная деятельность и библиотечно-информационная деятельность - это КазГУКИ (Казанский государственный университет культуры и искусств) и ЧГАКИ (Челябинская государственная академия культуры и искусств).

Показатели КазГУКИ выглядят следующим образом:



Не лучше  ситуация складывается и в ЧГАКИ. 





Приведенные цифры со всей очевидностью демонстрируют плачевное состояние магистерской подготовки в отрасли, что в первую очередь выражается в полном отсутствии конкурса, а также обучающихся с возмещением затрат, что в целом говорит о невостребованности магистерских программ на образовательном рынке. 

Вместе с тем, данные показатели могут отражать и сигнализировать лишь о негативных тенденциях на уровне региона. Поэтому для подтверждения выводов представляется необходимым обратиться к показателям ведущих отраслевых столичных университетов: Московского и Санкт-Петербургского университетов культуры и искусств. 

 





К сожалению, показатели ведущих университетов лишь подтверждают ранее сделанные вывод и оценку о крайне сложном состоянии с магистерской подготовкой в сфере культуры. 

Приведенные данные, демонстрирующие невостребованность магистратуры в отрасли культуры в России, заставляют нас обратиться к изучению международного опыта, и прежде всего опыта стран-экспортеров двухуровневой модели обучения.

В приведенных выше данных показано, что двумя основными направлениями подготовки в отечественной отраслевой магистратуре являются социально-культурная деятельность и библиотечно-информационная деятельность. Ограничим наш сравнительный анализ именно этими направлениями. 

При этом обратимся к данным предоставляемым Американской библиотечной ассоциацией  (ALA)  и Американскому совету по образованию в сфере социальной работы (CSWE). 

Так по данным Американской библиотечной ассоциацией  (ALA)  в настоящее время подготовка по направлению библиотечно-информационная деятельность ведется в 59 университетах США.

Всего по итогам последнего отчета общее количество студентов, обучающихся по программам, аккредитованным библиотечной ассоциацией составило  19,128. 

При этом для нас наиболее ценными являются показатели количества обучающихся по магистерским программам в сфере библиотечного дела. 





Как видим из этого неполного обзора статистики цифры очень значительные: на несколько порядков выше показателей отечественных университетов. Связано это с целым рядом факторов: это и имеющаяся грантовая поддержка желающих обучатся по библиотечным специальностям и тот факт, что наличие степени магистра (master) увеличивает доходы работника, так например по данным крупнейшего англоязычного рекруитингово сайта payscale.com ситуация выглядит следующим образом :



Что касается данных  Американского совета  по образованию в сфере социальной работы (CSWE), то они предоставляют следующую информацию:

По данным на 2012 год было 483 аккредитованных программы бакалавриата и 223 аккредитованных магистерских программы.

Более подробные данные находим в Статистическом ежегоднике по образованию в сфере социальной работы в США 2011  (2011 Annual Statistics on Social Work Education in the United States  Council on Social Work Education), откуда узнаем, что общее количество магистрантов составило 30 750 человек на дневное отделение и 18 481 на заочное. 

Вместе с тем, здесь необходимо уточнение и дополнительная статистика, так как не все программы входящие, по американским стандартам в категорию социальная работа, соотносятся с российской классификацией. 



Из приведенного перечня магистерских программ, к программам социокультурной деятельности относятся школьная социальная работа (Пункт 2); работа с детьми (Пункт 4); вопросы семьи и брака (пункт 5), что в общей сложности составляет лишь немногим более 30% программ.  

Этот процент в целом коррелирует с процентом от общих цифр приема по направлениям, составляя по названным категориям порядка 34% от общего приема или 10627.  

 

Если учесть, что по данным ассоциации подготовкой специалистов по данным направлениям занимается 91 университет, то средняя наполняемость специальности превышает 110 человек.

Однако, исходя из приведенных выше цифр, мы не можем говорить о сопоставимости  динамики набора на специальности библиотечного и социально-культурного профиля. Несмотря на кажущееся разумным предположение о том, что количество библиотекарей и работников социально-культурной сферы должно быть сопоставимым в расчете на 10000 человек населения (при таком подходе получается, что разница в объемах подготовки в магистратурах по соответствующему профилю не должна превышать 2-3-х раз от Российских объемов), было бы не верным строить заключение о наличии большого потенциального рынка программ магистратуры, количество приема в которую в России и США, как показывают приведенные выше цифры, отличается в десятки раз. 

Для определения наличия или отсутствия потенциального рынка мы должны принимать во внимание еще целый ряд факторов непосредственно влияющих на спрос потребителя на образовательные программы. 

Прежде всего, это динамика учреждений отрасли:



Приведенные графики, а так же материалы в приложении №1, наглядно показывают, что если в рассматриваемом нами регионе, как и в России в целом происходит сокращение сети  заведений библиотечного и социокультурного профиля, то американские учреждения развиваются в ситуации относительной стабильности, с небольшой тенденцией к сокращению.

Следующий фактор, оказывающий значительное давление на перспективы продвижения определенной образовательной услуги – это ожидаемая потребителем финансовая отдача от временных и денежных вложений потребителя, которая  выражается, прежде всего, в размере ожидаемой заработной платы. О приблизительных параметрах заработной платы в рассматриваемых отраслях в США мы говорили выше. Более того опираясь на данные ежегодных отчетов ALA, можно утверждать, что заработные платы работников библиотечной сферы растут опережающими инфляцию темпами на 3-4%.

К сожалению в России ситуация в данном вопросе не оставляет поводов для оптимизма. 



Проведенный анализ зарубежного опыта дает нам основание сделать следующие, обоснованные на наш взгляд выводы:

Во-первых, существование и успешное развитие магистратуры в библиотечно-информационной и социокультурной  сферах имеет прецеденты в мировой образовательной практике, а соответственно снимается и вопрос о принципиальной возможности существования магистратуры по данному профилю.

Во-вторых, из сравнительного анализа факторов влияющих на спрос становится очевидным, что перспективы магистерской подготовки в сфере культуры определяются в первую очередь российской спецификой. 

С учетом выявленных противоречии, проблемой нашего исследования является определение перспектив набора в магистратуру регионального университета культуры и искусств. 

Мы планируем раскрывать особенности данной проблемы на примере Казанского государственного университета культуры и искусств (далее КазГУКИ).

Обозначенная проблема сформулировала ряд исследовательских вопросов:

Первый состоит в том, среди каких групп потребителей и в каких нишах можно прогнозировать потенциальный спрос  на магистерские программы регионального университета культуры и искусств в соответствующих отраслях (библиотечно-информационной и социально-культурной)? 

Таким образом, речь идет об определении ключевых потенциальных потребителей и изучении  их  запросов. В качестве таковых предполагается рассмотреть a) государство в лице учредителя как ключевого стейкхолдера; б) запросы регионального рынка труда; в) предпочтения конечных потребителей. На основании чего попытаться сформировать социологический портрет потенциального абитуриента магистратуры регионального творческого университета культуры и искусства.

Второй вопрос заключается в определении того какие формы организации работы магистратуры и магистерские программы могут быть потенциально успешными в условиях российского региона. Ответ на этот вопрос предполагает: а) изучение характеристик магистерской программы как продукта университета влияющие на ее успешность; б) исследования рынка магистерских программ в сфере культуры и искусства в регионе, выявление потенциальных конкурентов и потенциальных стратегических партнеров; в) предложения по совершенствованию процесса планирования, оптимизации товарного портфеля, рационализации организационной структуры, управление контактами и совершенствование университетских коммуникаций.

Гипотеза исследования состоит в предположении о том, что в регионе могут быть выявлены ниши потенциального спроса на магистерские программы регионального университета культуры и искусств.

Таким образом, объект исследования:  потребности ключевых стейкхолдеров магистратуры университета культуры и искусства и рынок программ обучения по направлениям социально-культурная и библиотечно-информационная деятельность.

Предмет исследования: процесс формирования спроса и предложения на нишевые образовательные программы магистерского уровня по направлениям социально-культурная и библиотечно-информационная деятельность;

Цель исследования – на основе выявления потенциального спроса на магистерские программы в сфере культуры и искусства у основных групп потребителей определить перспективность развития магистратуры регионального университета культуры и искусств, а так же основные характеристики потенциально востребованной магистерской программы.

Для достижения цели исследования в диссертации поставлены следующие задачи:

Выявить наиболее важные тенденции, влияющие на рынок образовательных услуг;

Проанализировать основных потребителей образовательных услуг университета и особенности формирования спроса на образовательные услуги университетов культуры и искусства;

Предложить стратегию развития магистерской подготовки, включая совершенствование процесса планирования, оптимизацию товарного портфеля, рационализацию организационной структуры, управление контактами и совершенствование университетских коммуникаций. 

Основную теоретическую базу исследования составили работы ведущих отечественных и зарубежных исследователей.

Первая группа теоретических вопросов исследования касается изучения глобальных процессов, влияющих на развитие высшей школы, в том числе и внедрение многоуровневой системы высшего образования. В первой части, производя анализ мировых тенденций развития магистратуры и интеграционных процессов в области образования,  мы опирались на работы Скотта П., Галагана А.И. Байденко В.И. Работы последнего были наиболее интересны в связи с приводимыми в изданиях полных текстов документов Европейского союза, касающихся, в том числе, и проблем внедрения магистратуры в различных государствах ЕС, а также содержащих анализ наиболее распространенных проблем и примеры различных практик решения возникающих трудностей.

Присоединение России к Болонскому процессу и связанные с ним изменения в содержании ВПО и переходом на многоуровневую систему высшего образования  исследуются в работах многочисленных отечественных авторов.

При этом, несмотря на законодательное закрепление двухуровневой системы высшего образования поправками в «Закон о высшем образовании», и закреплении данных положений в новом «Законе об образовании в Российской Федерации» дискуссии на данную тему не стихают, что отражает плюрализм мнений и различные оценки преобразований, отраженные в статьях многочисленных авторов.

Следующей группой вопросов являлось исследование принципиальной возможности развития магистратуры в сфере культуры, по двум рассматриваем в работе направлениям: социально-культурная и библиотечно-информационная деятельность. В данном случае были использованы статистические и аналитические материалы Американской библиотечной ассоциации (ALA), Европейской библиотечной ассоциации (IFLA), Американского совета по образованию в сфере социальной работы (CSWE), а так же статистические данные и официальные документы приводимы на официальных сайтах Министерства культуры Российской Федерации, Министерства культуры Республики Татарстан и других национальных республик ПФО. 

Важными задачами исследования, потребовавшими привлечения большого количества теоретических источников стали: уточнение понятия продукта университета и образовательной услуги, выявление особенностей  маркетинга образовательных услуг; изучение методологических основ маркетинговых мероприятий с учетом факторов, образующих внутреннюю и внешнюю маркетинговую среду.

Прежде всего, интересны работы по  теории управления и современные концепции маркетинга разработанные в трудах ведущих отечественных и зарубежных исследователей, таких как Ламберт Р.Д.  Каплан Р. С., Нортон Д. П., Сагинова О.В, Г.Д .Бухарова, Л.Д.Старикова. 

В работе так же были использованы некоторые положения, разработанные в трудах ведущих отечественных и зарубежных исследователей в области экономики образования, рынков труда и образовательных услуг, особенно интересными оказались работы рассматривающие конкретные приемы маркетинга образовательных услуг на российском рынке: Сагиновой О.В., Тихомировой Н.В., Князева Е.А.,  Мамонтова С.А., Панкрухина А.П., и др. Работы перечисленных авторов содержат теоретически и практически обоснованные стратегии развития и деятельности образовательных организации в современных экономических условиях, описывают конкретные организационные условия внедрения инноваций в деятельность вуза. Для настоящей работы наиболее ценными оказались работы О.В. Сагиновой, которая рассматривает непосредственно организацию магистерского уровня подготовки и стратегию его дальнейшего развития на примере собственной образовательной организации.

Помимо вышеназванных исследований в тексте работы приводятся материалы анкетирования, проведенного среди студентов Казанского государственного университета культуры и искусств, а так же материалы бесед с НПР университета и студентами Чувашского государственного института культуры и искусств. 

Практическая значимость результатов проведенного исследования состоит в том, что:

Проведенное исследование позволяет оценить перспективность развития магистратуры в сфере культуры, на основании чего могут быть выработаны конкретные рекомендации для учредителя высших учебных заведений в сфере культуры и искусства в лице министерства культуры Российской Федерации;

В случае реализации предлагаемых теоретических и методических положений, предложенных методов и процедур на практике дает возможность в новых рыночных условиях проводить эффективную политику в сфере образовательных услуг и обеспечивать конкурентоспособность магистерских программ, предлагаемых потребителю университетами культуры и искусства и в частности Казанским государственным университетом культуры и искусств.

Полученные результаты исследования могут быть использованы в деятельности маркетинговых служб образовательных учреждений отрасли культуры, а так же как часть учебных курсов в сфере маркетинга социокультурных услуг и др.

Методы исследования. В рамках исследования использованы общенаучные методы (анализ, синтез, систематизация результатов), специальные и экономические методы (сравнения, выборочное наблюдение), социологические исследования (анкетный опрос и интервьюирование) и др. Проверка гипотез будет осуществляться через дополнительные исследования, которые включают:

Анализ процесса и результатов внедрения магистратуры в ведущих европейских странах на основании вторичных источников;

Опросы абитуриентов, студентов и выпускников бакалавриата и магистратуры КазГУКИ;

Теоретическая значимость исследования заключается в адаптации  управленческих и маркетинговых моделей для исследования управленческих проблем системы ВПО в сфере культуры и искусства, принципы менеджмента и маркетинга будут конкретизированы и адаптированы к задачам в сфере культуры и искусства, сформулированы основные принципы работы магистратуры и маркетинговых стратегий университета.

Практическая значимость работы обусловлена возможностью использования полученных результатов исследования в практической деятельности высших учебных заведений культуры и искусства, работающих в регионе Среднего Поволжья.

Структура диссертации. Работа состоит из введения, двух глав, заключения, библиографии и приложений.



Глава 1

Наиболее важные тенденции, влияющие на рынок образовательных услуг



Надо отметить, что для документов принимаемых в рамках болонского процесса характерно  дистанцирование от понятия глобализация образования понимаемого  как «преодоление национальных особенностей и государственного контроля за развитием высшей школы, переход от межправительственных соглашений к наднациональному регулированию образовательных услуг на принципах рыночной конкуренции». 

Скотт П. считает, что все университеты вовлечены в процессы глобализации, но они никогда не были глобальными. Глобализация - явление новое (отличное от интернационализации), неотделимое от новых форм общественной жизни и новых парадигм производства знания. Во все времена университет являлся институтом интернациональным.

В середине 90-х гг. в западных странах была выработана формулировка понятия «интернационализация на институциональном уровне с точки зрения желаемых результатов»: интернационализация на этом уровне, по определению английского эксперта Дж. Найта, - это внедрение международного измерения в такие функции учебного заведения, как преподавание, исследование, оказание услуг.

Таким образом, «интернационализацию можно определить как интеграцию в сфере образовательной деятельности при сохранении национальных особенностей и прерогатив государства при выборе стратегии развития высшего образования». То есть, по сути, речь идет о развитии международного образования. Американский исследователь Р.Д.Ламберт отмечает, что международное образование - это несколько относительно независимых друг от друга направлений обучения. В него входят: обучение за рубежом; углубленное изучение зарубежных стран, их общественного развития и культуры; изучение иностранных языков; подготовка специалистов по международным отношениям для выполнения специальных международных функций; обучение иностранных студентов.

Вторая половина 90-х годов и особенно начало XXI  века и в России знаменуют активизацию внимания к развитию направления на интернационализацию ВПО как со стороны государственных органов управления образованием РФ, так и исследователей данной проблематики. С принятием в 1996 году закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании», были заложены основы регулирования международной деятельности институтов ВПО РФ. 

Увеличение внимания к проблемам включения России в глобальные образовательные процессы можно отметить и при дальнейшем анализе законодательной деятельности. Прежде всего, это принятые в 1997-1999 годах приказы Министерства образования РФ, направленные на регулирование разнообразных  аспектов международной деятельности системы высшего образования.  

 Также в  данный период Россия ратифицировала ряд международных документов. В частности 18 июня 1999 года были приняты Государственной Думой, 25 июня того же года одобрены Советом Федерации, а 8 июля подписаны президентом РФ Федеральные законы № 147, 148, 149 предписывающие ратифицировать Европейскую конвенцию, которая была подписана от имени Российской Федерации в городе Страсбурге 7 ноября 1996 года.  Конвенция ратифицировалась по нескольким направлениям:   1) об эквивалентности дипломов, ведущих к доступу в университеты; 2) об эквивалентности периодов университетского образования; 3) об академическом признании университетских квалификаций. Тем не менее в силу необходимости решения, прежде всего, задач выживания нельзя сказать, чтобы данные документы способствовали значительной интеграции университетов России в мировое образовательное пространство. 

Дальнейшее свое оформление направление на развитие международных связей и включение российской системы ВПО в общемировой контекст получило в рамках Национальной доктрины образования в Российской Федерации, принятой постановлением Правительства от 4 октября . № 751.  В разделе «Основные задачи государства в сфере образования» на государство возложена в качестве основной задача обеспечить «интеграцию российской системы образования в мировое образовательное пространство с учетом отечественного опыта и традиций».

Министерство образования России считает «вхождение России в мировое образовательное сообщество в качестве полноправного партнера» наиболее приоритетным направлением своей международной деятельности. 

 Это также нашло свое отражение еще в Концепции реформирования российской науки на 1997-2000 гг. и  Концепции модернизации образования. В частности в последней отмечается, что «образовательная политика России, отражая общенациональные интересы в сфере образования и предъявляя их мировому сообществу, учитывает вместе с тем общие тенденции мирового развития, обуславливающие необходимость существенных изменений в системе образования». 

Причем интеграция российской системы ВПО трактуется преимущественно как движение в сторону присоединения к Болонскому процессу. После присоединения России к Болонскому процессу в . обозначилось наличие  стратегического направления на интеграцию российской системы ВПО в европейское образовательное сообщество. 

В свете обозначенных глобальных процессов и проблем высшего  образования присоединение России к Болонскому процессу как механизму преодоления противоречий порожденных глобальными процессами представляется нам процессом объективно обусловленным и нужным. Другое дело, что необходимо учитывать реалии современной социокультурной ситуации в мире и России.

Нельзя также забывать, что Болонский процесс – это, прежде всего, «европеизация образования». Данный термин широко используется, особенно после подписания в . Маастрихтского соглашения, в соответствии с которым Европейский Союз приобрел формальные полномочия в сфере образования.

Исполнительный директор Европейской ассоциации по международному образованию X. Келлен отмечает, что  влияние Европейского Союза в области обмена и мобильности студентов в середине 80-х гг., и особенно после подписания Маастрихтского соглашения, уверенно вывело идею европеизации и создания «европейского измерения» в сфере ВПО на орбиту общих целей Европейского Союза.

Болонские процессы протекают весьма неравномерно в разнообразных европейских странах, мы в рамках данной работе не будем останавливаться на рассмотрении всего комплекса явлений объединенных понятием болонского процесса, так как здесь затрагиваются и вопросы признания степеней, и введение кредитной системы, и обеспечение мобильности студентов и профессорско-преподавательского состава.

В данной работе нас в первую очередь интересует основное нововведение болонской декларации - замена более длительных программ обучения (5 лет) двумя отдельными периодами – программой бакалавра и программой магистра (4 + 1/2 или 3 + 2). Студенты в результате получают право выбора: продолжить обучение на магистерском уровне в той же области и том же университете или выбрать другую область знаний и специализации и пройти обучение в другом университете в своей родной стране или за рубежом. 

Зачастую болонские преобразования принято рассматривать как внедрение англо-американской системы высшего образования, которая должна придти на смену «устаревшей модели» когда студенты продолжали свое образование вплоть до магистерского уровня, не начиная профессиональной деятельности до завершения образования. 

В логике Болонской декларации новая система будет обеспечивать сразу несколько целей, в том числе и  выпускать ценного для рынка труда специалиста на каждом из этапов высшего образования. В результате, не только магистр может работать по специальности, но и выпускник с дипломом бакалавра может быть полезным работодателям и продолжить образование после нескольких лет работы.

Однако проведение любых настолько масштабных преобразований наталкивается на трудности вызванные разночтениями в образовательных законодательствах разнообразных европейских стран. Все это обуславливает различную динамику прохождения процессов реформирования. 

Не останавливаясь подробно на особенностях проведения реформы, предложим лишь краткое резюме результатов данного процесса, составленное на основе изучения соответствующей литературы:

1. В полном объеме двухуровневая система (бакалавр - 3 года и магистр 1 год) из всех европейских стран существовала только в Великобритании. Как показывают исследования в этой стране бакалавр уже давно признан рынком труда, и поэтому большая часть студентов удовлетворена этим уровнем диплома,  выходит с ним на рынок труда и продолжает образование, обучаясь на профессиональных программах повышения квалификации. 

В других европейских странах переход на двухуровневую систему связан со значительным изменением структуры существующей системы университетской подготовки. В частности предусматривающие разделение процесса обучения на два уровня, дифференциацию магистерских программ на практико-ориентированные и более исследовательские, а также попытки унифицировать национальные системы дипломов о высшем образовании, признанные потребителями и рынком труда, в новую систему.

2. По данным исследований болонский процесс увеличил численность студентов в университетах (как % от населения страны). Во всех европейских странах большая часть окончивших бакалаврские программы продолжают обучение на уровне магистра, это увеличивает их ценность на рынке труда. В ряде стран Европы,  например, Швеция абитуриенты имеют право на продолжение образования на уровне магистра по закону. Чаще всего это вынужденная мера, которая объясняется неготовностью рынка труда принять диплом бакалавра как полноценный диплом о высшем образовании. В то же время нельзя игнорировать и стремлением самих обучаемых получить максимально возможные квалификации для улучшения своих возможностей в трудоустройстве. 

Некоторые исследователи так же отмечают, что в связи с введением двухуровневой системы стало наблюдаться  стремление работодателей завышать планку образовательного ценза при приеме на работу. Так отмечаются случаи, когда  от кандидатов требуют более высоких квалификаций, чем это необходимо для выполнения определенных работ. Появился даже термин - «инфляция квалификаций», который описывает процессы приводящие к девальвации университетских дипломов и вынуждает специалистов постоянно повышать свою квалификацию, тем самым увеличивая шансы успешного трудоустройства или сохранения работы.

3. В разных европейских странах процесс внедрения Болонской системы идет разными темпами, некоторые страны значительно отстают от лидирующей группы.

4. В странах, которые только переходят на двухуровневую систему ВПО в рамках Болонского процесса, выделяются три направления новых магистерских программ:

академические и исследовательские ориентированные магистерские программы направлены на углубление знаний в специальной области и включаются в докторские программы (Ph.D.) в качестве их первого года;

профессионально ориентированные магистерские программы готовят специалистов- практиков высшей квалификации для разнообразных отраслей экономики. Порой такие программы называются программами МВА, хотя по сути являются магистерскими и не предполагают у поступающих наличие предшествующего опыта работы;

так называемые «Болонские магистерские программы», т.е. общие программы по экономике и менеджменту для выпускников с дипломами бакалавра неэкономического профиля. Эти программы заменяют для таких студентов программы МВА, поскольку они не требуют опыта предшествующей работы.

5. В большинстве европейских стран пока нет четкого деления на бакалавров/магистров наук, искусств и просто бакалавров/магистров. Там, где есть это деление, программы бакалавров/магистров наук более аналитические, содержат больше математики, а программы бакалавров/магистров искусств более гуманитарные. Классические университеты обычно предлагают программы бакалавров/магистров наук или искусств, а политехнические (прикладные) университеты - программы бакалавров/магистров по конкретным специальностям.

6. Наблюдается тенденция предлагать магистерские и аспирантские программы на английском языке для привлечения иностранных студентов и тем самым дополнительного финансирования в университеты. 

В настоящее время, практика показывает, что, несмотря на то, что Болонское соглашение является добровольным актом, государства, не включившиеся в процесс и отстающие по скорости и глубине проведения реформ, оказываются в невыгодном положении.

 Другой существенный результат возникает как реакция на право выбора продолжения образования после получения диплома бакалавра в той же области и том же университете или в новой области и в другом университете и даже в другой стране. Это уже привело в европейских странах к существенному увеличению студенческой мобильности и оттоку студентов в те университеты и страны, которые больше продвинулись в реформах и наиболее полно удовлетворяют изменившимся требованиям рынка труда. 

В свою очередь обучение студентов за рубежом может повлечь и «утечку умов» для тех стран, которые игнорируют трансформационные и интеграционные процессы, что является дополнительным аргументов в принятии болонских преобразований. 

Очевидно, что проведение столь масштабных преобразований не возможно себе представить без финансовой поддержки государства. Вместе с тем государства в настоящее время выбирают тактику поддержки «точек роста», так как расширившийся сектор университетского образования нацелен не только на выполнение государственного заказа, но и удовлетворение частных образовательных потребностей. 

Таким образом, для университетов Болонские реформы будут означать обострение конкуренции, как за студентов, так и за финансирование, поэтому они должны позиционировать предлагаемый ими ассортимент программ обучения относительно конкретной группы обучаемых, а так же  четко определить свои конкурентные преимущества. В настоящее время для университетов во всем мире  важно четко пояснять различия между предлагаемыми программами не только с точки зрения получаемых студентами знаний и навыков, но и их востребованности на региональном и международном рынке труда.

Вопросы использования выпускников разнообразных программ на рынке труда университеты могут решить только совместно с работодателями. Данная группа вопросов остается наиболее актуальной и стоит наиболее остро во всех европейских странах, где англо-американская модель не была известна ранее. Основной сложностью остается неготовность национальных работодателей принять людей с уровнем бакалавра с одной стороны,  и неготовность людей нести дополнительные затраты в связи с получением степени магистра с другой стороны. 

Для многих стран это означает применение различного рода компромиссных вариантов, как то, например введение новой системы при сохранении старой. 

Подводя итоги опыта реформирования национальных систем ВПО ряда европейских стран в рамках Болонских преобразований, можно выделить значимые для рассматриваемой темы.

Во-первых, большего успеха достигают те страны, которые четко определяют новую структуру своего высшего образования. Сохранение и параллельное существование новой и старой структуры усложняет развитие новых программ обучения разного уровня, дезориентирует  и затрудняет выбор программы учащимися, вводит в заблуждение  работодателей, замедляя признание новых уровней квалификаций рынком труда. Это особенно актуально для сферы образования в области культуры в России, где, по сути, была сохранена старая система подготовки предусматривающая специалитет. Более того в новом законе «Об образовании», предусмотрена конкурирующая форма послевузовского образования для студентов творческих специальностей - «ассистентура-стажировка», что так же усложняет внедрение магистратуры в университетах соответствующего профиля. 

Во-вторых, крайне важно законодательное и правовое закрепление вводимых изменений. Законодательная база новых академических и профессиональных квалификация должна разрабатываться и вводиться параллельно, что в свою очередь обеспечивает признание вводимых изменений обществом и рынком труда. Как показывает опыт европейских стран, там, где законодательное закрепление нововведений происходит позже, адаптация специалистов с новыми квалификациями на рынке труда затруднена, более того создается основа для фальсификации нововведений. Данная проблема очень актуальна для России где двухуровневая система формально существует еще с конца 80-х начала 90-х гг. 

Так во «Временном положении о многоуровневой системе ВПО в РСФСР» прямо указывалось: «...необходимо приблизить действующую структуру ВПО к наиболее известным системам Запада, облегчив условия для сравнения уровней образования и признания эквивалентности дипломов».

Позднее в вначале 1990-х гг., был принят целый ряд законов предполагающих внедрение многоуровневой системы. Прежде всего, речь идет о законе  Российской Федерации «Об образовании» (ст. 7), и соответствующих  постановлениях Правительства Российской Федерации.

Вместе с тем реальный опыт ее внедрения в регионах начался лишь после 2007 г. с принятием соответствующей законодательной базы. С этим обстоятельством и связано отсутствие реального опыта подготовки магистров в региональных отраслевых университетах, что и составляет основную проблему исследования.

В-третьих, разработка нового содержания и структуры программ обучения, как правило, происходит с привлечением работодателей, что облегчает адаптацию специалистов с новыми квалификациями на рынке труда, и позволяет адаптироваться к особенностям национального рынка труда и обеспечить  общественное признание нововведений. При всей очевидности данной проблемы привлечение работодателей к реальной практике работы в сфере реформирования и модернизации образования оказалось делом весьма не простым. О необходимости развития такого сотрудничества говорилось давно практически с начала процесса реформирования образования в начале 90-х гг. 

Однако в силу объективных причин в России возможности такого сотрудничества были крайне ограничены. Здесь можно говорить о целой группе причин: во-первых, представители российского бизнеса начала 90-х гг. были не готовы к конструктивному сотрудничеству, вновь созданные предприятия не могли с достаточной перспективой прогнозировать потребности в кадрах, тем более, что насущные потребности в кадрах обеспечивались  массово высвобождающимися гражданами с обанкротившихся государственных предприятий. 

Надо отметить, что помимо отсутствия возможности и желания у работодателей не было и законодательно закрепленных прав участвовать выработке стандартов, ситуация изменилась к лучшему лишь после принятий соответствующих законов. Тем не менее, данный вопрос остается по-прежнему крайне актуальным.

 Сфера культуры в данном случае, находится, казалось бы, в лучшем положении, так как основным работодателем является государство. Вместе с тем в условиях невнятной политики в сфере культуры, которая проводилась на протяжении всего постсоветского периода с одной стороны, и отсутствия альтернативного работодателя  на коммерческом рынке, способного внятно сформулировать заказ системе образования в сфере культуры и искусства, развитие программ обучения отрасли крайне затруднено, как правило воспроизводятся устаревшие образцы программ, или происходит стихийная диверсификация программ, зачастую не имеющих отношения к отрасли.

 Тем не менее, в последнее время наблюдаются некоторые положительные сдвиги в государственной политике, выраженные. В первую очередь в определении стратегических приоритетов для сферы культуры

В-четвертых, вводимые изменения не следует противопоставлять традиционным ценностным характеристикам национальной системы высшего образования. Изменение структуры и содержания образования не означает отказа от национальной специфики и игнорирование достижений национальной системы высшего образования. Переход к двухуровневой структуре ВПО так же не означает отказа от его фундаментальности. 

Напротив, двухуровневая структура может преодолеть стремление в одной образовательной программе дать и общеобразовательную базу, позволяющую специалисту менять профессиональную область и приобретать необходимые новые знания, и специализированные знания, обеспечивающие выпускнику возможность успешного трудоустройства.

Кроме того, изменения в системе ВПО не должны приводить к утере открытости и гибкости системы. Наоборот они призваны развивать возможность индивидуализации образовательных траекторий и создавая последовательный выход специалистов разного уровня на рынок труда. 

Выводы по главе: 

Обобщая рассмотренные выше вопросы, а так же опираясь на данные отечественных и зарубежных исследователей, мы можем сформулировать перечень сложностей, которые не уникальны ни для России, ни для отрасли:

Проблема №1 «Непонимание целей и задач магистратуры»

Проблема №2 «Непонимание содержания программ  магистратуры»

Проблема №3 «Совместимость степеней»

Проблема  №4 «Приведение болонских принципов и законодательства ЕС в соответствие». 

Проблема №5 «Дороговизна подготовки на магистерском уровне»

Проблема №6  «Сложности обеспечения  мобильности»

Проблема №6 «Трудоустраиваемость»

В целом же, обобщая информацию, приведенную в обзоре магистерских степеней в Европе можно говорить о том, что магистерский уровень подготовки  является наиболее рыночным, «маркетизированным». Свидетельство тому является рост числа магистерских программ, предлагаемых в англоязычной среде и их все более широкое географическое распространение. Использование английского языка позволяет университетам конкурировать на международном рынке. При этом, как отмечают авторы исследования, взимание платы за обучение становится все более распространенной практикой. 

Таким образом, одной из основных проблем всех магистратур остается поиск своего потребителя и формы его привлечения.























Глава 2 Особенности формирования спроса среди разнообразных групп потенциальных потребителей магистерских программ в сфере культуры



Свои образовательные программы университет предлагает как их непосредственным потребителям - студентам, так и опосредованно рынку труда и государственным органам, через своих выпускников. Следовательно, к потребителям образовательных услуг университета можно отнести с одной стороны отдельных личностей - студентов/слушателей, а с другой компании и организации. Именно их потребности стремится удовлетворить университет, определенным образом организуя свои образовательные программы. В данной части мы проанализируем потребности и особенности формирования спроса на образовательные услуги этих двух групп потребителей.

Непосредственные потребители образовательных услуг

Всех непосредственных потребителей программ обучения университета можно разделить на несколько групп в зависимости от их образовательных потребностей: традиционные учащиеся,  нетрадиционные учащиеся, традиционные продолжающие учащиеся,  профессиональные продолжающие учащиеся,  временные учащиеся,  пожизненные учащиеся и т.д.

В качестве  целевых групп рассмотрим группу традиционных продолжающих обучающихся  и профессиональных продолжающихся учащихся как основной источник спроса на магистерские программы среди непосредственных потребителей образовательных услуг магистратуры.

Традиционные продолжающие учащиеся - это те, кто после получения ВПО одного уровня решили продолжить обучение в магистратуре или аспирантуре. Непрерывность образования в данном случае стимулируется неготовностью рынка труда признать диплом бакалавра, склонностью потребителя к научно- исследовательской деятельности (в случае продолжения образования в аспирантуре), его желанием получить дополнительные преимущества при трудоустройстве или факторами, не имеющими прямого отношения к образовательной деятельности, например, стремлением юношей получить отсрочку от службы в армии.

 Спрос на образовательные услуги по этой категории потребителей определяется как их личными предпочтениями, так и экономической ситуацией в стране и особенностями рынка труда. Известно, например, что в периоды экономического спада возрастает спрос на образовательные услуги, поскольку потребители с одной стороны стремятся увеличить свои конкурентные преимущества при трудоустройстве, а с другой - откладывают момент трудоустройства, надеясь на улучшение экономической ситуации.

 Анализируя возможности потенциального спроса в данном сегменте, мы, прежде всего, будет рассматривать выпускников программ бакалавра по направлениям культуры и искусства, включая: а) выпускников соответствующих программ университета; б) выпускников бакалаврских программ по данным направлениям других российских университетов.

Предварительный анализ выпуска высшими учебными заведениями региона такими как Нижегородская государственная консерватория (академия) им. М.И. Глинки; Саратовская государственная консерватория (академия) им. Л.В.Собинова; Казанская государственная консерватория (академия) им. Н.Г. Жиганова; Пермский государственный институт искусства и культуры; Самарская государственная академия культуры и искусств; Уфимская государственная академия искусств им. З. Исмагилова; Чувашский государственный институт культуры и искусств продемонстрировали стабильные показатели по подготовке бакалавров и специалистов по направлениям «Социально-культурная деятельность» и «Библиотечно-информационная деятельность», что, учитывая отсутствие магистратур по указанным направлениям в названных учебных заведениях дает основания считать, что потенциальный спрос среди так называемы «продолжающих» учащихся существует.

Однако, особенность двухуровневой системы образования, как раз и заключается в том, что наличие студентов на более низком уровне не гарантирует того факта, что они продолжат обучение по данному направлению. Это наглядно демонстрируется данными, проведенного среди студентов КазГУКИ опроса. 



Так, из 120 студентов Факультета информационного сервиса и  медиатехнологий, что составляет  более 90% всех обучающихся, только 10 человек ответили, что считают возможным обучение в магистратуре по направлению «071900.65 Библиотечно-информационная деятельность»  и только в том случае, если будут бюджетные места. Учитывая, что количество студентов обучающихся по программам бакалавриата «071900.65 Библиотечно-информационная деятельность» составляет в настоящее время на всех курса не более 30 человек, то в процентном отношении лишь порядка 25% рассматривают возможность продолжения обучения в магистратуре по данной специальности. Желающих обучаться по данному направлению среди бакалавров других факультетов не нашлось.

Более оптимистично выглядит ситуация по второму направлению «071800.68 Социально–культурная деятельность (Менеджмент социально-культурной деятельности)». Из более чем 600 студентов университета принявших участие в опросе более 30%, в том числе и студенты обучающиеся по группам творческих специальностей, проявили заинтересованность по обучению на данной программе. 





Вместе с тем, стоит помнить о том, что в связи с введением нового образовательного законодательства для студентов обучающихся по творческих специальностям существует альтернативная образовательная траектория «специалитет- ассистентура-стажировка». Её наличие снижает вероятность того, что студенты соответствующих профилей выберут магистратуру. 

Однако надо отметить, что многие студенты заинтересованы в получении именно управленческого образования в сфере культуры, так как видят возможности продолжения своей карьеры в работе в государственных и муниципальных органах управления сферами искусства, культуры, образования. 

Профессиональным продолжающим учащимся новая ступень ВПО нужна для осуществления своих профессиональных и/или карьерных планов. К этой группе можно отнести и тех, кто получает так называемое «второе высшее образование» в связи с необходимостью изменить область своей профессиональной деятельности или получить новые возможности профессионального роста в выбранной области. Иногда решение о продолжении образования принимается потребителями непосредственно после завершения предшествующего этапа обучения. 

Эта группа, является как правило наиболее перспективной для магистратур во всем мире, но в России в целом, и в отрасли культуры в частности были введены ограничения существенно сужающие возможности данных групп потребителей. 

В частности новый закон «Об образовании» рассматривает получение образования по следующим образовательным программам высшего профессионального образования как получение второго высшего профессионального образования:

1) по программам бакалавриата или программам подготовки специалиста - лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра;

2) по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста, диплом магистра, если иное не установлено федеральными законами.

Данное положение в законе ограничивает доступ этой категории потенциальных обучающихся на бюджетные места в магистратуре, так как подавляющее большинство из них в настоящее время имеет диплом специалиста. 

Вместе с тем следует отметить, что термины, включая наименования документов об образовании и о квалификации, используются в тексте Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» в том смысле, который определен самим Федеральным законом.  В соответствии с п. 3 ч. 7 ст. 60 Федерального закона под дипломом специалиста понимается документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, который подтверждает получение ВПО– специалитета.

Соответственно в понятие «диплом специалиста», предусмотренный Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации», не входят документы государственного образца о высшем профессиональном образовании, подтверждающие присвоение квалификации "дипломированный специалист".

Следовательно, п. 2 ч. 8 ст. 69 Федерального закона «Об образовании в Российской Федерации» не включает лиц, имеющих документы государственного образца о высшем профессиональном образовании, подтверждаемом присвоением им квалификации "дипломированный специалист".

Учитывая вышеизложенное  с 1 сентября 2013 г. такие лица также как и ранее, по мнению ряда юристов, могут быть приняты на обучение за счет бюджетных ассигнований соответствующих бюджетов и обучаться по программам магистратуры бесплатно.

Еще один фактор, существующий в структуре российского образования, который препятствует привлечению данной группы потребителей магистерских программ – это наличие возможности продолжения образования в аспирантуре. Конечно, аспирантура направлена, прежде всего, на научное исследование, однако ее статус понятнее и является более традиционным для отечественного потребителя, а во-вторых, и это не менее важно для небогатой отрасли, в аспирантуре сохраняется возможность получения более высокого уровня образования за счет средств бюджета и по заочной форме обучения. 

Кроме того, наличие степени магистра не дает в настоящее время никаких финансовых преимуществ ее владельцу, тогда как наличие степени кандидата наук предусматривает соответствующие надбавки даже для работников других сфер.

Государство как заказчик образовательных услуг

Еще одним важным игроком на рынке образования, заказчиком и покупателем программ обучения является общество, чаще всего представленное государственными органами, устанавливающее свои требования и стандарты, ориентированные не только на подготовку профессиональной рабочей силы нужной квалификации, но и на удовлетворение потребности личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии.

В России органы государства длительное время являлись единственными инвесторами сферы образования, а следовательно чувствовали себя его исключительными хозяевами, что воплощалось в государственной системе распределения выпускников.

Практика заказных отношений по подготовке специалистов для государственных органов (включая также переподготовку и повышение квалификации) на условиях свободного рыночного выбора также еще только формируется. Вместе с тем этот рынок достаточно привлекателен для образовательных учреждений, прежде всего - масштабами и однородностью спроса на специалистов, гарантированностью спроса.

В настоящее время основные приоритеты государства в сфере культуры определяются в Плане мероприятий ("дорожная карта") "Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности сферы культуры", утвержденного Распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2012 года №2606-р. Цели «дорожной карты» - повысить качество жизни граждан путем предоставления им возможности саморазвития через регулярные занятия творчеством по свободно выбранному ими направлению. Воспитывать подрастающее поколение в духе культурных традиций страны. Обеспечить достойной оплатой труда работников учреждений культуры. Повысить качество и количество оказываемых ими государственных (муниципальных) услуг. Сохранить культурное и историческое наследие народов России, обеспечить доступ граждан к культурным ценностям.

В частности, планируется создать электронные библиотеки, виртуальные музеи, разместить в Интернете наиболее популярные спектакли. Образовать многофункциональные культурные центры в малых и средних городах России, сформировать конкурентную среду в отрасли культуры путем расширения грантовой поддержки творческих проектов.

Постепенно будет увеличено количество посещений театрально-концертных мероприятий, доля представленных (во всех формах) зрителю музейных предметов в общем числе музейных предметов основного фонда. Средняя сумма 1 гранта Президента РФ на поддержку творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства вырастет до 1 млн. руб. Предположительно, к 2018 г. зарплата работников учреждений культуры увеличится на 100%. Численность работников федеральных государственных учреждений культуры с 65 тыс. человек снизится до 59,4 тыс. человек.

Именно последние параметры (численность работников и размер заработной платы) позволяют нам рассчитывать на то, что внутриотраслевая конкуренция на рынке труда будет возрастать, что потребует от специалистов, работающих в данной сфере повышения своих квалификаций для сохранения занимаемых профессиональных позиций, что, в свою очередь может создать положительные предпосылки для развития магистратуры.

Республика Татарстан и соседние регионы характеризуются разветвленной сетью учреждений социально-культурного профиля (см. Приложение №1), которые могут рассматриваться в качестве потенциальных заказчиков. 

Таким образом, государство остается одним из наиболее стабильных заказчиков для образования в сфере культуры, поэтому работа с государственными органами управления сферой культуры является одним из важнейших приоритетов при организации работы магистратуры.





Если сопоставить цифры характеризующие потребность в специалистах в области культуры и искусства (прежде всего бюджетными организациями) с контингентом обучающихся по программам соответствующего профиля в Казанском государственном университете культуры и искусств, то прослеживается практически полное соответствие объемов подготовки потребностям республики, кроме библиотечно-информационной сферы, где потребность в кадрах в 2-3 раза превышает объемы их подготовки.

Особенности профиля подготовки предполагают учет того факта, что специалисты в сфере культуры не могут быть очень многочисленны. Всегда необходим учет реальной потребности рынка труда. 



Как видим в данном случае имеется потенциал наращивания подготовки специалистов по направлению культура и искусства в рамках доведения его объемов до сопоставимых с потребностями работодателей.

Учитывая отрицательную статистику по количеству учреждений библиотечных учреждений, приводимую в Приложении №1, данная ситуация сигнализирует о значительном неблагополучии в библиотечно-информационной сфере откуда происходит массовых отток кадров. Решение данной проблемы выходит за рамки решения образовательных задач и должна найти свое воплощение в принятии соответствующей долгосрочной государственной программе развития отрасли культуры. 

Именно в рамках данной программы и должен найти свое место магистерский уровень подготовки. Тем более, что государство заинтересовано в возобновлении научно-исследовательских кадров по направлениям культура и искусство, а единственный путь в науку по новому образовательному законодательству пролегает через все уровни высшего образования.

Выявленные тенденции дают повод для «умеренного оптимизма» в отношении перспектив магистратуры в сфере культуры, прогнозируя небольшой рост в ближайшей перспективе. Вместе с тем, и это надо четко понимать, речь идет о потенциальной возможности такого роста. Насколько осуществимо будет данное направление зависит от многих факторов, но в первую очередь от грамотной стратегии работы университета со своим потенциальным потребителем.

Рынок труда как потребитель образовательных услуг

Покупателями программ обучения могут быть родители, оплачивающие обучение своих детей, государство, формирующее свой заказ на специалистов с высшим образованием, и компании и организации, направляющие своих сотрудников на обучение. 

Предприятия и организации являются не прямыми, а косвенными потребителями образовательных услуг. Предприятия участвуют в формировании спроса на образовательные услуги и в определении особых требований к их содержанию и качеству через профессиональные и должностные требования к своим будущим работникам. Поскольку успешное трудоустройство выпускников многими рассматривается как критерий оценки успешности университета на рынке образования, образовательные организации стремятся укреплять свои связи с представителями тех отраслей экономики, для работы в которых они готовят специалистов.

Переходя к конкретике отрасли, можно с уверенностью утверждать, что в библиотечно-информационной сфере данная группа потребителей отсутствует полностью.

Несколько иначе обстоит дело с подготовкой в социально-культурной сфере. В последнее время значительная часть культурно-массовых мероприятий проводится с привлечением коммерческих структур или некоммерческих организаций, это же касается и проектов реализуемых в социально-культурной сфере. Грантовая политика последних лет так же благоволит различного рода некоммерческим организациям. 

Так в начале сентября 2013 президент РФ Владимир Путин распорядился выделить 200 миллионов рублей для грантов НКО на реализацию социально значимых проектов и осуществления деятельности в сфере прав и свобод человека. "Гражданское достоинство" 25 сентября объявило конкурс, заявки начали принимать 1 октября. Общая сумма грантов составила 250 миллионов рублей. Кроме "Гражданского достоинства", в качестве операторов грантов выступают "Национальный благотворительный фонд" и общество "Знание", они распределяют по 25 миллионов рублей. В настоящее время уже поступило более 500 заявок. 

Данный факт говорит о значительной активности такого рода организаций на современном социокультурном пространстве России.

Более того изучение опыта зарубежных университетов, реализующих образовательные программы по направлениям «Management in culture» и «Management in social sphere» показывают, что значительное внимание в компетенциях будущего магистра уделяется работе с НКО “Non-profit organizations”.









***

Однако в конечном итоге, перспективы той или иной магистерской программы определяются, помимо наличия потенциального спроса следующими факторами: 

правильно избранной стратегией продвижения;

содержанием образовательной программы, которое должно быть ориентировано на конкретного потребителя; 

организационными условиями обучения в магистратуре.



Стратегии продвижения 

В последние года  на глобальном рынке образовательных услуг происходят большие  изменения, которые касаются методов распространения информации об университетах (в том числе и о магистерских программах) потенциальным студентам. В сегодняшнем мире знание представляет собой конкурентное преимущество, что побуждает  университеты к выполнению инновационных для них функций информирования потенциальных клиентов  и продвижения услуг.

В своей общности данные факторы ведут к тому, что постепенно университетские коммуникации со своими потенциальными студентами и работодателями  приобретают отличительные черты коммуникаций, которые присущи бизнес-структурам. Так, например, университеты на постоянной основе размещают рекламу в средствах массовой информации, принимают участие  в выставках и ярмарках программ обучения, выступают организаторами различных  кампании в прессе, выпускают и распространяют рекламные материалы как в печатном виде, так и на электронных носителях, более того сайты многих университетов нацелены прежде всего на продвижение и рекламу университета, активно используются технологии продвижения университетского бренда в поисковых сетях, и т.д. 

 Таким образом, мы можем сделать вывод, что как и для бизнес-структур коммерческого и производственного секторов, целью коммуникаций для современных университетов стало не просто распространение информации об университете и его учебных программах, а формирование и развитие  бренда определенного вуза или факультета.

Что же является ведущими факторами, которые определяют успешность и престижность университета у потенциальных студентов и абитуриентов. Как показывают опросы, в выборе определенного университета будущий студент, как правило, интересуется  историей, успешными  профессиональными карьерами выпускников данного учебного заведения, научной и педагогической квалификацией работающих в данных учебных заведениях научно-педагогических работников  и т.п.  В результате каждый из университетов, которым удалось создать свой бренд однозначно привязывается в сознании потенциальных абитуриентов  с определенными положительными характеристиками и преимуществами, которые и определили  их выбор. 

Так например, в России наряду с университетскими брендами, появившимися еще в советский период, имеются  примеры брендов, созданных за последние полтора десятилетия. Это, конечно же, Высшая школа экономики, ММВШБ Мирбис , которые ведут постоянную работу над поиском востребованных у потенциальных потребителей  учебных программ, специальной технологии преподавания и команды ППС, привлечения к обучению знаменитых политических и политиков . 

Бренд магистратуры университета  формируется  благодаря  брендам осуществляемых  программ обучения, а так же личных  брендов ППС  и отчасти кафедр, которые входят  в те или иные факультеты. 

Как правило, распространение бренда производится  через все коммуникации университета и факультета, включая отдельно запланированные (рекламные буклеты, сайт, презентация на  выставках, реклама в средствах массовой информации), так и ежедневные, «бытовые» (ответы по телефону, внешний вид и поведение ППС и работников деканата, оформление стенда  объявлений и т.п.). Поэтому  ценности бренда как правило должны быть доступны не только целевым группам потенциальных потребителей  через внешние коммуникации университета, но и через внутренние коммуникации всем сотрудникам. 

Исходя из определенных  целей проводимого анализа к различной маркетинговой информации должны применяться различные методы. Маркетинговую стратегию образовательных учреждений на образовательном рынке можно реализовывать следующим образом: 

усиливая и оптимизируя рекламную компанию путем конкретизации аудитории и аргументов, целенаправленности, выбора носителей рекламы; 

раскрывая  или создавая новые сегменты рынка, уделяя особое внимание  на удовлетворение потребностей инновационных для себя сегментов, разрабатывая  прогноз на спрос на предложенные услуги; 

с помощью  привлечения посредников; 

благодаря внедрению инновационных форм и методов обучения делая образовательные услуги ближе  к потребителю; 

используя все положительные стороны  выдачи государственного диплома и других льгот связанных с государственным статусом университета; 

благодаря увеличению полезности и комплексности образовательных услуг (к примеру возможность получения нескольких образовательных услуг в стенах одного учебного заведения); 

путем чета индивидуальных запросов отдельных студентов, или определенных коммерческих заказчиков заказчиков;

возможно перспективным является более широкое использование модульности х программ обучения , особенно это касается  различных курсов; 

благодаря  диверсификации программ обучения, путем предложения совместных образовательных услуг с партнерами сферы культуры и искусства - окружения (университет, администрация региона и муниципалитетов, частные инвесторы); 

путем  использования различных подходов в ценовой политики: адаптацию цен к запросам различных групп потребителей, ценообразование учитывающее психологические моменты, система предусматривающая скидки и льготы для обучающихся во второй раз или одновременно обучающихся по программам ДПО; 

благодаря  активно действующей	 ассоциации выпускников университета.

В настоящее время наиболее популярными среди традиционно используемых внешних коммуникаций университетов является: прямая реклама (СМИ;  по телевидению;  по радио;  стендовая и наружная  реклама; в Интернет)  использование потенциала инструментов для связи с общественностью (публикации НПР в средствах массовой информации  и на сайте университета; интервью, выступления и статьи руководителей университета и ведущих научно-педагогических работников).

Дополнительным источником популяризации университета среди потенциальных абитуриентов является организация различного рода  семинаров, конференций и олимпиад; задействованность университета в различного рода социальных программах, благотворительных и рекламных акциях; организация мероприятий (день открытых дверей; юбилейные даты).

Применительно к определенной  магистерской программе основными целями таких  мероприятий выступают следующие: презентовать новую программу; увеличить информированность потребителей образовательных услуг об университете, и его специальностях и  факультетах, проинформировать об условиях приема и его  сроках; дать представление о содержании программ обучения, инновационных образовательных технологиях применяемых в университете; ценовой политике; дополнительных образовательных  услугах доступных для студентов и пр.; увеличить  спрос на образовательные услуги, предоставляемые КазГУКИ; предложить  абитуриентам аргументы убеждающие в правильности их выбора; сформировать благоприятное впечатление об университете; подтолкнуть потенциального потребителя сделать выбор именно в пользу данного университета; сформировать и развить потребности в предлагаемых образовательных программах ; создать  у потенциального абитуриента образ инновационного и успешного университета; помочь  потенциальным абитуриентам  образовательных услуг в выборе подходящей специальности.



***

Однако, на наш взгляд маркетинговые действия будут более эффективными в случае грамотно определенной стратегии развития магистратуры. Принципиальное решение о том, нужна ли  разработка стратегии развития университета воспринимается исследователями работающими по проблемам менеджмента в высшем образовании весьма не однозначно. Целый ряд ученых, возражают  против идеи стратегического планирования для университетов, объясняя это тем, что стратегическое планирование является инструментом, который используется лишь в чрезвычайных ситуациях. В этом случае главным  аргументом служит отсутствие контроля университета за развитием внешней среды. А на основании  этого они приходят к выводу, что университет может пользоваться лишь оперативным планированием, что и делается, в процессе составления ежегодных бюджетов или в процессе подготовки к периодической аккредитации. 

В то же время другие исследователи подчеркивают, что университет нуждается в стратегическом планировании, хотя и в рамках влияния «исторических сил» внешней среды. Дж. Дудерштадт, П.Лоранж, Г. Келлер, П. Блау, и др. В своих работах они обосновывали необходимость стратегического планирования для системы высшего образования, и обозначили  важнейшие  составляющие этого процесса. 

Пытаясь адаптировать классические стратегии, которые рассмотрены, например, в работах  М. Портера, применительно к университетам, можно выявить  такие альтернативы: 1. образовательных услуги  с наименьшими затратами; 2. разнообразие образовательных услуг; 3. ориентация на самый широкий  рынок; 4. ориентация на целевую (как правило узкую) рыночную нишу.

Применительно к Казанскому государственному университету культуры и искусств, который является сравнительно небольшим государственным специализированным учреждением высшего профессионального образования наиболее целесообразно выглядит применение ориентации на узкую рыночную нишу в качестве основной стратегической альтернативы. Вместе с тем, очевидно, что в чистом виде ни одна из вышеперечисленных альтернатив применяться не может. 

П.Лоранж в книге «Новое видение для образования в области менеджмента» приводит четыре возможных стратегии университета:

1. лидера, который выбирает инновационные направления развития, обнаруживает их раньше своих конкурентов и постоянно учитывает изменения и тенденции на рынках образовательных услуг и труда;

2. адаптация направлений развития вуза к трансформациям  потребностей целевых сегментов своих потенциальных потребителей;

3. полноценное использование и поощрение предпринимательского потенциала сотрудников университета;

Однако нам представляется, что на практике, реализуя намеченную программу действий, все университеты в той или иной степени задействуют все три вышеперечисленные стратегии.

В любом случае при разработке стратегии необходимо четкое понимание целей и миссии университета, которое можно представить через единство таких элементов  как: определение перспектив развития руководством университета; активный поиск новых многообещающих направлений развития; наличие одобренной и принятой стратегии развития университета; перманентное приспособление к желаниям потребителей; поощрение  инициатив сотрудников, как в области учебного процесса, так и в хозяйственной деятельности.

Осознавая тот факт, что российские университеты работают в условиях  экономики переходного периода, особенно важное  значение приобретает уникальная  система маркетинга предприятия, которую «в отличие от продукта невозможно скопировать, имитировать». 

Применительно магистратуры Казанского государственного университета культуры и искусств, стратегии могут быть сформулированы более конкретно. Предварительный анализ готовности магистратуры КазГУКИ к изменениям, проведенный в форме опроса сотрудников, научно-педагогических работников и интервью с руководителями основных направлений деятельности, показал наличие заинтересованного коллектива, готового внедрять  изменения. Наличие у них опыта работы и управления образовательными программами можно рассматривать как показатель необходимых для этого знаний и навыков.

В настоящее время магистратура в КазГУКИ не является отдельным подразделением, наряду например с аспирантурой, докторантурой; магистратура разнесена по кафедрам, которые и производят магистерскую подготовку – эко кафедры социально культурной деятельности и кафедры библиотечно-информационной деятельности. 

Экспертные интервью и опросы студентов, научно-педагогических работников и руководителей структурных подразделений КазГУКИ показали, что в самом университете статус магистратуры понимается по-разному. Часть сотрудников университета рассматривают ее как чисто научно-теоретическое направление на кафедрах, другие респонденты придерживаются мнения, что в перспективе магистратура будет выделена в отдельное подразделение, приравнена к остальным факультетам КазГУКИ или объединена с аспирантурой. Ряд преподавателей считают магистерскую подготовку индивидуальной и не имеющей массовых перспектив, другие преподаватели, напротив, считают, что с учетом процессов развития полного перехода на двухуровневую систему и окончательной отмены программ подготовки дипломированного специалиста (даже в отрасли культура), магистратура будет приобретать все больших вес и рассматривают ее как  дополнительный источник развития факультетов, прежде всего за счет увеличения контингента студентов. 

В настоящее время набор в магистратуры крайне низок и не превышает полутора десятков человек. 100% набора составляют студенты, обучающиеся за счет госбюджета. Из них более 80% набора – выпускники бакалаврских программ, все являются выпускниками КазГУКИ. 

Магистратура в своей работе в основном ориентируется на  ресурсы выпускающей кафедры, но  привлекает к преподаванию научно-педагогических работников практически  всех кафедр университета. Нагрузка научно-педагогических работников на магистерских программах полностью учитывается в нагрузке по кафедре и соответственно  оплачивается  так же как и работа на программах бакалавриата. Ставки оплаты ниже средних по г. Казани. Из числа научно-педагогических работников магистратуры 90% - штатные преподаватели КазГУКИ, 10% - внешние и внутренние совместители, работающие на кафедрах университета,  преподаватели других университетов и специалисты из компаний и организаций. Они привлекаются в тех случаях, когда на кафедрах университета нет специалиста нужного профиля или уровня, а также для освещения вопросов реальной практики отрасли и учреждений культуры.

В настоящее время со всей необходимостью назрел вопрос о проведении масштабных трансформаций с целью повышения эффективности работы магистратуры.

Основные требования к стратегии развития и изменения, как нам представляется, можно сформулировать  на базе рассмотренных выше теоретических положений и представлены в виде следующих целей:

• изучение  тенденций развития международного рынка образования и использование опыта и требований Болонского соглашения, а также дополнительных исследований ведущихся в рамках болонского процесса;

• мониторинг перспективного спроса и востребованности на программ магистерской подготовки, а так же их соотнесение  с объемом  рынка  труда специалистов данного уровня;

•использование имеющегося имиджа и бренда  Казанского государственного университета культуры и искусств и его основных  привлекательных сторон и ценностей;

•согласованность проводящихся на уровне магистерской подготовки изменений  с плановыми  направлениями развития всего университета и его основных подразделений;

• введение изменений должно быть постепенным и не приводить к нарушениям образовательного процесса по уже работающим образовательным  программам.

В качестве основной стратегической альтернативы для магистратуры Казанского государственного университета культуры и искусств может быть избрана только  стратегия ориентации на узкую рыночную нишу  с максимально географически  широким охватом рынка. Эту стратегию позволяет реализовать имеющийся потенциал университета как крупного отраслевого межрегионального университета с квалифицированным составом научно-педагогических работников и высоким уровнем осведомленности потребителей в сфере культуры и искусство о его бренде. 

Несмотря на узость рыночной ниши на которую должны быть направлены основные усилия магистратуры, мы тем не менее должны обеспечивать максимальную широту географического охвата и работать на профессиональную аудиторию всего поволжского региона. Тем более что по данному направлению имеются ряд конкурентных преимуществ. Например, КазГУКИ является пионером в открытии магистратур среди университетов отрасли и единственный имеет аккредитованные магистерские программы, что может быть привлекательно для выпускников бакалаврского уровня из университетов культуры и искусств других регионов. Более того, университет имеет налаженные договорные отношения с администрациями соседних республик и крупными муниципалитетами, не имеющими своих отраслевых высших учебных заведений и осуществляющих контрактную подготовку специалистов. 

Таким образом, на основании проведенного анализа, мы можем говорить, что существует, как минимум, два сегмента рынка, на котором можно попробовать развернуть магистратуру по заявленным специальностям - это переподготовка уже работающих специалистов, чтобы они могли занять ведущее положение в реструктурируемой системе, и это подготовка небольшого количества специалистов (только закончивших бакалавриат или уже поработавших), которые способны работать с проектами, концепциями и грантодателями на русском, английском и других языках.



Проблемы  содержания магистерских программ по направлениям «Социально-культурная деятельность» и «Библиотечно-информационная деятельность»

Любая образовательная программа, в том числе и магистерская,  – это та совокупность услуг, тот образовательный продукт с которым университет выходит на образовательный рынок. 

Переходя к описанию образовательных услуг необходимо отметить, что они представляют из себя сложный и комплексный  вид услуг. Так  например, с одной стороны, студенты имеют дело с людьми, а не с технологиями (при этом надо однако учитывать, что сейчас все более распространенным становится дистанционный формат организации учебного процесса, когда студент общается с научно педагогическими работниками  университета только через компьютерные системы, практически не посещая университета).

Как правило, продолжительность  каждого контакта обучаемого с представителями университета определяется особенностями образовательной программы и формой обучения. Степень кастомизации также зависит от изучаемого курса или программы. Как правило, стандартные программы ВПО являются массовыми. Данные виды программ имеют целью охватить рассчитаны всех потребителей сразу, в то же время профессиональные или корпоративные программы должны разрабатываться с учетом  персональных потребностей конкретного предприятия или группы специалистов работающих в определенной отрасли. 

Тем не менее,  даже в условиях осуществления  стандартных программ ВПО многие университеты предоставляют своим учащимся  возможность в определенных рамках корректировать свой вариант программы обучения,  прежде всего  речь идее о реальном выборе, который обязательно должен быть присутствовать среди курсов, которые содержаться в списке дисциплин по выбору.

Конечно, наиболее значительную роль в создании ценности программ для потребителей играют  ППС университета, однако не надо забывать, что на удовлетворенность потребителей влияют и сотрудники, которые вступают в непосредственное взаимодействие со студентами университета, это прежде всего  секретари, отвечающие по телефону, охранники на входе в здание университета, работники университетских типографии, бухгалтерии, библиотеки, а так же все другие сотрудники с которыми так или иначе взаимодействует студент.

Исходя из вышеизложенного мы видим, что образовательные услуги, весьма разнообразны. Они соединяю в себе  особенности как профессиональных, так и массовых услуг.

Сейчас  в литературе имеется  значительное количество используемых определений образовательной услуги. Образовательные услуги представляют и как  «систему знаний, умений и навыков, используемых для удовлетворения разнообразных образовательных потребностей личности, общества и государства». Другие исследователи под образовательным услугами видят «специфическую форму деятельности учебного учреждения, направленную на человека и имеющую конечной целью создание определенного, признаваемого обществом и человеком, полезного эффекта».

Одной из главных отличительных черт  образовательных услуг является активное участие студента в процессе окаазания услуги. Исследователи объясняют это сочетанием в образовательных услугах  двух важнейших элементов: процесса и результата. О взаимодействии данных элементов образовательных услуг пишут многие отечественные и зарубежные  исследователи, при этом называют их по-разному: техническими и функциональными аспектами, внутренними и внешними, основными и периферическими. 

Если рассматривать виды услуг, которые получает студент, поступивший в университет, можно перечислить, например: посещение лекций и получение теоретических знаний; практическое закрепление данных знаний в процессе самостоятельной работы, а так же на семинарских и лабораторных занятиях, приобретение первого опыта  в научно-исследовательской работе и многое другое.

Кроме вышеуказанных услуг университет предлагает на рынке и товары: прежде всего это научные журналы и другие периодические издания; учебники,  учебные пособия, монографии, сборники статей, подготовленные преподавателями университета; 

Данные виды товаров  предлагаются и распространяются  как учащимся, так и другим группам потенциальных потребителей: абитуриентам  и их родителям, средствам массовой информации, государственным органам власти, бизнесу, предприятиям и организациям. 

Итак, продукт университета, который как правило принято обозначать в качестве образовательной услуги, в действительности  являет  собой целый комплекс разнообразных товаров и услуг.

Продуктом университета являются его образовательные программы, Образовательная программа - это комплекс образовательных и сопутствующих продуктов и услуг, нацеленный на изменение образовательного уровня и/или профессиональной подготовки потребителя и обеспеченный соответствующими ресурсами образовательной организации.

Данное определение продукта университета, приведенное в работе Сагиновой О.В.,  позволяет, по ее мнению,   учитывать все составляющие части услуги (результат и процесс) и дает возможность классифицировать определенный образовательный продукт по уровню предлагаемого итогового уровня квалификации.  Так, можно выделять программы бакалавра, специалиста, магистра, доп. и проф. образования. Помимо этого  вероятна классификация по профилю программ: программы по социально-культурной деятельности (СКД), народной и художественной культуре (НХК), библиотечно-информационные программы (БИД), а так же  по форме обучения (дневная, вечерняя), или по используемым методам обучения 

Классифицировать программы можно и по наличию ряда дополнительных компонентов, когда для достижения поставленных целей не достаточно лишь ресурсов одного факультета, или университета, или даже университетов одного профиля  (межфакультетские, корпоративные международные программы). 

Когда потенциальный студент выбирает университет, он как правило  выбирает определенную  образовательную программу. Каждый студент , поступая на учебу ориентирован на то, чтобы получить определенный уровень образования или квалификации и именно с позиций достижимости своих индивидуальных целей студент как правило и оценивает программу. В этом, на наш взгляд, и заложен  алгоритм успешности программ определенного университета  у потребителей, когда схожие программы других университетов не пользуются популярностью, даже если в результате выдается стандартный диплом.

Конечно, при анализе содержания магистерской программы нельзя полностью опираться на стандарт, это особенно относится к магистерскому уровню подготовки, который подразумевает мобильность и гибкость программ. Тем не менее данный анализ, в сравнительном аспекте, на наш взгляд необходим. Поэтому начнем именно с него. Российский стандарт ФГОС ВПО утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации, квалификация (степень) «магистр» направление подготовки 071900 Библиотечно-информационная деятельность 29 марта 2010 г. № 233, зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 28 апреля 2010 г. № 17039. В США подбный же стандарт разработан и приняь ALA (американской библиотечной ассоциацией). 

Приведенные в приложении сравнительные таблицы показывают, что, несмотря на значительные совпадения, существуют и различия между стандартами. 

Так, в российском стандарте подготовки специалиста не нашли своего отражения прежде всего прикладные моменты имеющиеся в американских стандартах. Это такие пункты как:

Информационное и студентское обслуживание  (Reference and User Services) не нашли своего отражения в российском стандарте, что довольно удивительно, учитывая что стандарт не оговаривает исключительно исследовательского формата магистратуры.  

Продолжающееся обучение и обучение через всю жизнь (Continuing Education and Lifelong Learning) выделены в качестве отдельной группы компетенций. В российском стандарте это обозначено «способностью к разработке проектов по развитию системы непрерывного профессионального образования (ПК-25). Американский стандарт закладывает нечто большее: подчеркивается роль библиотеки как источника непрерывного образования. 

Технологические знания и умения (Technological Knowledge and Skills) – отсутствие данного пункта особенно показательно и демонстрирует, на наш взгляд, существующий информационно-технологический разрыв в оснащении библиотечно-информационной сети учреждений.

Вместе с тем в российском стандарте присутствуют такие компоненты как психолого-педагогическая деятельность и проектная деятельность, - это, на наш взгляд, демонстрирует логику понимания магистерской программы ее разработчиками в качестве научно-исследовательской программы, первой ступени аспирантуры.

Нам представляется, что в рассмотренных  выше  условиях существования отрасли такой исследовательский, а не прикладной формат магистратуры имеет больше шансов на успех. При этом подготовка должна быть связана с развитием конкретной научной школы или библиотеки. 

Еще одним направлением будущего данной специальности может стать отказ от массового бакалавриата по библиотечному делу (так как массовость в данном случае очевидно не нужна) и переход к точечной подготовке специалистов в магистратуре на условиях целевого приема в рамках запроса министерства культуры под конкретные учреждения. 

Данная мера выглядит оправданно и с точки зрения экономии бюджетных средств, так как двухгодичная подготовка магистра обойдется гораздо дешевле. 



Так, исходя из данных цифр, мы можем подсчитать, что подготовка одного студента бакалавра обойдется бюджету: 4 года * 60,2 = 240,8 тыс. рублей, а с учетом ежегодной индексации на процент инфляции уже более 250 тыс. рублей.

В то время как двухгодичная подготовка магистра будет стоить бюджету порядка 142 тыс. рублей. 

Кроме того, есть основания полагать, что студенты, обучающиеся на магистерском, уровне будут более склонны продолжать карьеру в данной сфере. В отличие от студентов-бакалавров, профессиональные траектории которые еще до конца не определились, что наглядно можно продемонстрировать данными опроса. 



Лишь около 23 % студентов определились с выбором работы по профессии, в то время как 35% точно решили, что по профессии работать не будут.

В этом случае, на наш взгляд выглядит оправданным увеличение объемов подготовки в магистратуре за счет средств бюджета, привлеченных, в том числе, и за счет сокращения мест на бакалавриат. 



Сопоставление стандартов в области социально-культурной деятельности не представляется возможным в связи с отсутствием таковых как в документах американских, так и в документах европейских ассоциаций. Это, конечно, не означает, что стандартов нет, просто, как мы уже демонстрировали ранее в нашей работе - социально-культурная деятельность, в российском понимании, не выделяется в качестве отдельной группы социальная работа, которая имеет гораздо более широкое значение. В связи с этим при проведении сравнительного анализа мы ориентировались на ФГОС по направлению «Менеджмент социально-культурной деятельности» (магистратура) с одной стороны и конкретными образовательными программами, предлагаемыми как зарубежными, так и российскими вузами. Не останавливаясь на подробностях, приведем лишь некоторые выводы, к которым мы пришли на основании контент-анализа образовательных магистерских программ представленных на сайтах ведущих американских и западноевропейских университетов.

для программ данного профиля зарубежом характерно приоритетное внимание к развитию управленческих навыков, тогда как компетенции в российском стандарте по данному направлению имеют, на наш взгляд, неоправданно большой крен в сторону педагогических наук. 

 в качестве потенциальных работодателей зарубежные магистерские программы рассматривают, прежде всего, сектор НКО и сектор коммерческой организации социально-культурных и досуговых мероприятий, российский стандарт ориентирован на подготовку управленцев для работы в государственном секторе.

В связи с выявленными особенностями нам представляется необходимым усилить управленческий компонент подготовки магистров СКД. Это подтверждается и данными проведенного анкетирования 





При этом, отмеченная нами ориентация российского стандарта на государственные органы управления культурой, как показывают данные анкетирования, в целом соответствуют образовательным установкам потенциальных потребителей. 



Организационные условия деятельности магистратуры 

Переходя к формулированию определенных целей  составляющих стратегию развития магистратуры, мы считаем возможным  использовать  метод сбалансированных показателей (МСП). Данный метод основывается  на предложенной  Робертом Капланом и Дэвидом Нортоном системе сбалансированных показателей - "balanced scorecard" (BSC). Не вызывает сомнений тот факт, что положение на рынке услуг в сфере образования  кардинальным образом отличается от условий  в которых находится негосударственный производственный, коммерческий и банковский сектора, а ведь  именно для этих секторов и был предложен метод Р.Каплана и Д.Нортона. 

Главные различия состоят в том, что  финансовые показатели, которые в подавляющем большинстве случаев  закладывают основу и определяют стратегию  в коммерческом секторе, зачастую не учитываются университетами. 

Важнейшая причина этого кроется  в том, что система ВПО главным образом  состоит из некоммерческих организаций. Поэтому не важна форма собственности на университет: государственная  или негосударственная, в любом случае получение прибыли не является основной  целью работы данных учреждений. 

 Несомненно, все университеты ведут собственную бухгалтерию и согласовывают свои  доходные  и расходные статьи, а так же  так или иначе заинтересованы в привлечение денежных ресурсов, производят  управление данными ресурсами в собственных целях определенных миссией университета. Вместе с тем, очень часто это направление работы не находит отражения в целях и задачах университета. 

Тем не менее, очень важно осознавать, что университет  постоянно нацелен на то чтобы достичь тех или иных  темпов роста, консервации, закрепления  или  расширения своей доли образовательного рынка, увеличения рентабельности всех своих образовательных программ и т.д. Закрепление этих задач в стратегических целях университета имеет большую значимость. Работа в качестве  некоммерческой организации не означает, что данный университет не нацелен  на  получение определенной доли дохода, дело тут в другом,  данные дополнительные средства  используются учебным заведением для развития своего основного вида некоммерческой деятельности, направленной, как правило, на достижение определенного социального результата ( в интересах как общества в целом или отдельных групп населения).

Еще одним препятствием для вынесения финансовых целей в качестве самостоятельной группы служат ограничения законодательства, вступившие в силу с 2002 года. Формально университеты имеют возможность вести внебюджетную деятельность. Вместе с тем все заработанные денежные средства не могут быть размещены в коммерческих банках, а должны размещаться в казначействе, если конечно вуз не переходит в «автономию». Но  для большинства региональных отраслевых вузов такой переход представляется весьма сомнительным, и в отрасли культура и искусство таких прецедентов пока нет. Таким образом более мелкие, и особенно отраслевые университеты вынуждены, мирится с рабой через казначейство. 

Тем не менее, учитывая вышеназванные отличия от коммерческого сектора, мы считаем, что можно и для университетов применить схему, которую использовали Каплан и Нортон для организаций работающих в коммерческом секторе. Основываясь на ней стратегические цели магистратуры включают 3основных раздела:

1. финансовый,

2. потребительский,

3. раздел внутренних бизнес процессов

Финансовый раздел, как правило, определяет базовые финансовые задачи деятельности магистратуры на планируемый период. Мы уже говорили выше, что эти показатели должны коррелировать со стратегическими приоритетами университета, которые определены для  определенного рынка образовательных услуг. 

Как отмечалось выше в обзоре международного опыта для магистратуры, как правило, ставятся и  финансовые цели, в том числе не просто выход на режим самоокупаемости, но и  увеличение поступлений в доходную часть университета. 

Каковы же пути реализации данной группы задач, с учетом  сложившейся  ситуации. 

Во-первых, необходимо добиться укрупнения групп  студентов, обучающихся на стандартных магистерских  программах, в том числе увеличить количество студентов  оплачивающих свое обучение. Дело в том, что содержание образовательного процесса и методическое сопровождение данных образовательных программ уже разработано, а следовательно предельные издержки на привлечение одного студента (если мы говорим о студентах обучающихся в одном потоке) минимальны и состоят лишь в дополнительной оплате форм контроля предусмотренных учебным планом.

Во-вторых, получение дополнительного дохода возможно  путем  предложения различным заинтересованным группам и частным лицам краткосрочных профессиональных курсов и программ повышения квалификации силами научно-педагогических работников, работающих в магистратуре и во многом опирающихся на методический и технологический багаж основной магистерской программы. В свою очередь это  дополнительное финансирование может быть использовано для выработки инновационных и конкурентоспособных магистерских программ и выделено для дополнительного привлечения квалифицированных научно-педагогических работников в тех областях, в которых в у небольшого регионального отраслевого вуза  не может быть собственных специалистов.

В-третьих, достижению финансовых целей сожжет способствовать промежуточная задача по выведению всех направлений подготовки в магистратуре на уровень рентабельности. Зачастую инновационные направления и образовательные программы получают финансирование со стороны  университета,  за счет перераспределения средств от уже устоявшихся программ приносящих стабильный  доход. Данное явление, конечно, избежать не возможно, так как  новые программы требуют больших затрат, и данные затраты  окупаются лишь в определенной временной перспективе. Вместе с тем, осуществляя определение стратегических перспектив той или иной магистерской программы необходимо планировать разумные сроки, когда внедряемая образовательная  программа будет способна не только полностью покрывать все затраты на обеспечение учебного процесса, но и начнет приносить достойный доход. Поэтому планируя изменения в организации  магистерской подготовки крайне актуаль увеличение  рентабельности основных  программ реализуемых в университете.  Для обеспечения устойчивых перспектив по реализации всех направлений подготовки в магистратуре, нужно иметь четкое представление о том, какой минимальный количественный состав допустим для магистерской  группы, какое число студентов обучающихся с полным возмещением затрат позволит  достичь точку безубыточности или нулевой рентабельности.

Осуществление заявленных финансовых целей, несомненно, потребует усовершенствования определенных процессов и экономических механизмов. Очень большой процент  затрат для  новых программ обучения в магистратуре  составляет оплата труда научно-педагогических работников, ведь она должна быть достаточно высока  для того чтобы привлечь наилучших научно-педагогических работников и специалистов в своей отрасли. К сожалению именно дифференциация заработной платы долгое время остается основной проблемой, и работа в магистерских группах оплачивается исходя из общеуниверситетских нормативов. Одним из инструментов, который, по нашему мнению в состоянии способствовать преодолению данной проблемы,  может стать подписание  отдельных индивидуальных контрактов с научно-педагогическими работниками преподающими и осуществляющими консультирование  в магистратуре.

Очень важным условием    для качественного воплощения поставленных финансовых целей  также является выработка современной и учитывающей возможности потенциальных студентов системы оплаты образовательных услуг в магистратуре, которая может и должная предусматривать различные формы оплаты, в том числе оплату по семестрам и модулям,  необходимо так же реализовывать практику дифференцированного подхода к  размеру стоимости обучения  в зависимости от популярности образовательной программы, количества студентов, направленных одной организацией и т.д. 

Как правило, использование гибких форм  платы за образование являются крайне  важным и определяющим условием в процессе принятия решения об обучении на определенной  образовательной  программы, зачастую эти условия имеют больший вес на принятие окончательного решения чем абсолютная стоимость обучения. 

В Казанском государственном университете культуры и искусств стоимость обучения в магистратуре, так же как и стоимость обучения на других программах, определяется  решением Ученого Совета университета. По нашему мнению  было бы весьма эффективно устанавливать стоимость обучения как некую базовую стоимость , и вместе с тем принимать варианты  возможных скидок или напротив наценок, которые могли бы зависеть от сроков и формы оплаты, результатов обучения, количества студентов, вида образовательной программы и т.д.

Потребительский раздел стратегических целей и задач магистратуры определяет целевые сегменты потребителей и те индикаторы, с помощью которых будет оцениваться степень  выполнения магистратурой  запланированных целей. Среди основных индикаторов потребительского раздела можно выделить такие как:  доля повторных обращений за услугами, т.е. доля приверженных потребителей, цена  обслуживания и доходность различных сегментов рынка, удовлетворенность студентов. Данная часть  также,  как правило, содержит исчерпывающее описание той  ценности, которую магистратура может предложить своим целевым сегментам. Цели для потребительского раздела программы развития магистратуры определяются, исходя из определенной нами ранее цели удовлетворения разнообразных нишевых образовательных  потребностей целевых групп потребителей. В качестве этих целевых групп рассматриваются основные источники спроса на магистерские программы:

Первая группа, выпускники программ бакалавра по направлениям  информационно-библиотечная деятельность и социально-культурная деятельность, включая: выпускников соответствующих программ университета; и бакалаврских программ по направлениям культура и искусство других российских университетов. 

Вторая группа – это специалисты, работающие в сфере культура и искусство желающие изменить или повысить свою квалификацию или не имеющие образования соответствующего профиля.

Для потребителей первой группы интерес представляют как научно- так и  профессионально-ориентированные программы, углубляющие и расширяющие их знания в выбранном направлении. Для потребителей этой группы важен уровень преподавания, современные методы обучения и организации учебного процесса, т.е. все, что свидетельствует о более высоком - магистерском - уровне программы. Причем у части потребителей ожидания связаны с подготовкой к профессиональной деятельности, а у других - к научной карьере. 

У выпускников  бакалаврских программ университета есть возможность больше узнать о магистерских программах и даже получить определенные гарантии их качества через информацию о работающих там преподавателях, отзывы студентов и выпускников магистратуры. В то время как у закончивших  бакалаврские программы других университетов решающим является бренд и престиж университета, а также предлагаемые дополнительные возможности, увеличивающие потребительскую ценность программ. К ним, как показал опрос, проведенный среди студентов бакалавров Чувашского государственного института культуры и искусств относятся возможность выбора программы и дисциплин в ее рамках, международные аспекты программ и гибкие условия обучения и оплаты, предоставление общежития и иных социальных гарантий. 

Для потребителей второй группы важно, чтобы программа давала им практически ориентированную подготовку в выбранной области. При этом их предшествующее образование является разнородным и затрудняет использование стандартных курсов по дисциплинам учебного плана, разработанных для потребителей первой группы. Для второй группы важны такие особенности программ обучения, как связи с реальными работодателями и организациями сферы культуры, приглашенные специалисты из отрасли, исследовательские и консалтинговые проекты, практика. Потребители этой группы могут приносить  университету реальный доход, поскольку в основном полностью оплачивают свое обучение.

Разнообразные ожидания потребителей ставят трудную задачу при разработке содержания магистерских программ. 

Раздел внутренних бизнес процессов часто не получает должного отражения в стратегических целях ни сервисных, ни производственных компаний. Но именно этот раздел позволяет сбалансировать стратегические цели компании, превратить их из абстрактного лозунга в реально достижимую задачу. Этот раздел определяет критически важные для достижения успеха внутренние бизнес процессы организации, в которых она должна достичь совершенства. Эти процессы позволяют создать необходимую потребительскую ценность и добиться поставленных финансовых показателей. Этих процессов в организации пока может и не существовать. В этом принципиальное отличие метода сбалансированных показателей от обычного стратегического планирования. Если стандартные методы стратегического планирования ставят задачу совершенствования существующих в организации процессов, МСП может выявить процессы, необходимые для достижения стратегических целей организации, и поставить задачу их создания. Этим достигается баланс долгосрочного и краткосрочного планирования, учет перспектив роста и развития организации.

Из задач, которые сформулированы в финансовых и потребительских разделах можно выделить следующие ключевые процессы, необходимые для реализации поставленных задач. Это прежде всего 

• активный маркетинг программ и эффективные коммуникации;

• совершенствование моделей методического сопровождения программ;

•Гибкая система оплаты труда научно-педагогических работников и обучения.

Вышеперечисленные разделы стратегического плана (финансовый, потребительский и раздел внутренних процессов)  дают нам в целом исчерпывающую картину стратегического планирования. Однако учитывая значительную скорость происходящих изменений в современном информационном обществе и особенно в сфере высшего образования. Университет должен учитывать в своем стратегическом планировании те организационные структуры и информационные ресурсы, которые обеспечат ему долгосрочный рост и совершенствование в условиях стремительного увеличения объема знаний и информации.

Совершенствование и рост и любой организации имеет три основных источника: люди (человеческий капитал), информационные системы и базы данных (информационный капитал) и организационные процедуры (организационный капитал). Формулируя три первых раздела своих стратегических целей, организация может определить, каких баз данных и организационных процедур ей недостает для реализации поставленных задач, каких навыков и подготовки персонала. Для этого и нужно запланировать конкретные изменения в человеческом, организационном и информационном капитале, способные реализовать запланированные трансформации.

Дополнительные ресурсы организации, которые могут быть задействованы для развития магистратуры  это человеческий, организационный и информационный. В понимание человеческого капитала мы вкладываем умения, навыки, знания и талант сотрудников; в свою очередь информационный капитал – это прежде всего технологии и инфомационные ресурсы обеспечивающие их работу; организационный капитал формируется такими составляющими как  корпоративная культура, лидерство, управление знаниями, групповая работа.

Применительно к магистратуре необходимые навыки умения и персонала можно разделить на три группы:

1. навыки, которые являются общими для преподавательского состава и административно-вспомогательного персонала магистратуры;

2. специфические навыки научно-педагогических работников организации;

3. навыки, специфичные для определенной группы административного или вспомогательного персонала.

Учитывая цели определенные в предыдущих частях нашего исследования для целей становления и развития магистратуры в университете культуры и искусства обязательными как для научно-педагогических работников, так и для административного и вспомогательного персонала университета являются следующие группы навыков:

•умение пользоваться базовыми инструментами маркетинга программ обучения;

•умение эффективного общения  с потенциальными потребителями и абитуриентами;

•умение командного решения задач;

• сфомированные навыки межкультурного общения;

•владение иностранными языками, в первую очередь английским.

Среди навыков, необходимых для профессорско-преподавательского состава, можно выделить такие как:

•перманентное совершенствование  профессиональных знаний, осведомленность об  основных достижениях и последних публикация в своей области;

• наличие навыков и опыта администрирования и организации исследовательских проектов;

• наличие в педагогическом активе  новых методов преподавания.

Говоря о навыках необходимых для административного и вспомогательного персонала, то здесь можно выделить следующие:

• знание основ управления проектами;

•знание основ финансового планирования и отчетности.

Что касается развития такой составляющей успешной организации деятельности магистратуры в современном университете как  информационный капитал, то в настоящее время магистратуре необходимо полностью переходить на  внедрение электронных форм отчетности кафедр осуществляющих магистерскую подготовку, что позволит сформировать своего рода электронную магистратуру университета, объединяющую и использующую базы данных о студентах, научно-педагогических работниках, партнерах,  выпускниках и спонсорах магистратуры. Крайне важно обеспечить  незатрудненный обмен информацией между научно-педагогическими работниками, обеспечивающий распространение успешных практик и новейших педагогических технологий.

Что касается организационных отношений, то здесь можно выделить  процессы, важные для освоения и развития. На наш взгляд– это, прежде всего,  корпоративная культура, которая предполагала бы взаимную поддержку и развитие духа сотрудничества, привлечение научно-педагогических работников к работе в команде, оперативное общение и обмен информацией, которые способствовали бы преодолению сопротивлению трансформациям и нововведениям. Ведь зачастую такого рода явления как неприятие проводимых изменений и новшеств,  вызывается недостаточной осведомленностью сотрудников об их сути и характере, а так же о возможных положительных результатах и эффектах инноваций сотрудников.

Таким образом, если долгосрочные цели и задачи университета принимают во внимание все стороны развития магистратуры, ее долгосрочные и краткосрочные перспективы, то в данном случае можно ожидать, что корпоративное видение и миссия университета в целом и магистерского уровня подготовки в частности будут преобразованы  в систему конкретных действий, способных объединить всех участников образовательного процесса.

Рассмотренные выше  разделы не должны существовать изолировано  и независимо друг от друга, данные цели и задачи должны быть связаны причинно-следственными связями в единую стратегию способствующую становлению и развитию магистерской подготовки в региональном университете.



Выводы по главе

Ключевым и наиболее стабильным заказчиком магистерских программ остается государство, заинтересованное в воспроизводстве научных кадров в отрасли, что определяет  перспективность «исследовательского» формата магистерских программ для отрасли;

Наиболее перспективная группа потребителей – продолжающиеся обучающиеся (бакалавры), для которых магистратура является обязательной ступенью к продолжению научной деятельности 

Другими группами потребителей магистратуры данных направлений будут востребованы мало, по крайней мере, в ближайшей обозримой перспективе.









Выводы по работе

Могут быть сформулированы в виде конкретных рекомендаций учредителю:

В результате проведенного исследования можно сделать следующие выводы. По направлению «Библиотечно-информационная деятельность» наиболее перспективным выглядит исследовательский формат магистратуры, имеющий в качестве своих ключевых потребителей традиционных продолжающих обучающихся по библиотечно-информационному направлению. Заинтересованность данной группы слушателей определяется с одной стороны неустоявшимся статусом бакалавриата как ступени высшего образования, которая воспринимается студентами и их родителями как не оконченное высшее образование. С другой стороны стремление продолжать обучение в магистратуре диктуется желанием продолжать научную карьеру. Вместе с тем процент студентов не собирающихся продолжать обучение в магистратуре говорит о том, что в ближайшем времени можно ожидать закрепления статуса бакалавриата. В связи с вышесказанным, государственное задание на набор магистерских групп по направлению «Библиотечно-информационная деятельность» должно в обязательном порядке формироваться:

а) в рамках научной школы разрабатывающей актуальную для библиотековедения и библиографоведения проблематику, причем одним из критериев эффективности деятельности магистратуры такого формата должны стать успешные научные карьерные траектории выпускников, с одной стороны, и появление значимых на международном уровне работ с другой;

б) не исключается возможность набора групп по данному направлению под конкретный проект крупной библиотеки (региональной, федеральной сети библиотек определенного профиля). При этом проект должен сопровождаться предварительно разработанными «ключевыми компетенциями – core competencies» для каждого подобного проекта – e.g. для медицинских, научных, детских библиотек и т.п.  В таком случае данные программы будут нацелены на слушателей уже работающих в библиотечно-информационной сфере. Вместе с тем, учитывая неконкурентоспособность заработных плат в отрасли, считаем, что практико-ориентированные, проектные магистерские программы данного профиля в ближайшее время востребованы не будут.



В сфере социально-культурной деятельности так же необходимо разграничить магистерские программы проектного и исследовательского профилей. 

При этом  по данному направлению даже исследовательские программы должны быть практико-ориентированными. В связи с этим возможна форма защиты магистерских диссертаций в виде формирования некоммерческой организации занимающейся воплощением в практику социальной работы разработанных научными школами теоретических положений.

 Для направления СКД перспективным выглядит внедрение объединенных программ “joint programmes” со специальностями творческого или психолого-педагогического профиля, что позволило бы готовить специалистов, обладающих специфическими компетенциями как в области менеджмента социокультурной сферы, так и конкретной отрасли работы (искусство, работа с подростками и молодежью, с пожилыми людьми и т.п.) – рекомендации о примерной структуре таких компетенций должны приводится в государственном задании на подготовку кадров.













Литература и источниковая база исследования

Анализ взаимосвязей системы образования и рынка труда в России. Информационный юллетень. - М.:ГУ-ВШЭ, 2005.

Андреев С.Н. Маркетинг некоммерческих субъектов. - М.: Финпресс, 2002.

Афанасьев В., Черкасов В.. Маркетинг образовательных услуг //Маркетинг. -1999. -№5

Болонский процесс: европейские и национальные структуры квалификаций/ Под науч. ред. д-ра пед. наук, профессора В.И. Байденко. – М.: Исследовательский центр проблем качества подготовки специалистов, 2009. – 220 с

Бухарова Г.Д., Старикова Л.Д.. Маркетинг в образовании: учеб.пособие для студ. высш. учеб.заведений. – М., Издательский центр «Академия», 2010.– 208 с.

Васильченко И., Бурлюкина Б., Секерин В. Маркетинговые исследования рынка образовательных услуг в регионе. //Маркетинг. - 2003. - №1

Временное положение о многоуровневой системе ВПО в РСФСР (проект).- М.,1991. - С.8.

Высшая школа в . Ежегодный доклад о развитии высшего профессионального образования. М., 2001.-С.191.

Галаган А.И. Интеграционные процессы в области образования: анализ мировых тенденций// Социально-гуманитарные знания.-2002. - №5- С.77.

Закон РФ о товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров

Каплан Роберт С, Нортон Дейвид П. Сбалансированная система показателей. От стратегии к действию - М.: ЗАО ≪Олимп-Бизнес≫, 2003, - 304 с.

Келен X. Концепция дальнейшего развития интернационализации на практике: десятилетие эволюции/ цит. по Интеграционные процессы - области образования: анализ мировых тенденций 

Клячко Т. Мы уже видим последний вагон уходящего поезда.../ Вечерний Томск.- 2006.-25 марта..

Концепция модернизации российского образования на период до 2010г. - Утв. приказом Минобразования России от 11.02.2002 г. № 393.

Котлер Ф. Выступление на 2 международной конференции РАМ в 1998 г.

Майбуров И.А. Механизм коэфолюции высшей школы и промышленности в регионе, докторская диссертация, Екатеринбург, 2004

Малинский И.Г. Региональная образовательная политика в контексте Болонского процесса: дисс. … канд. социол. наук.- Саратов, 2004.-С. 49.

Мамонтов С.А. Сфера образования как многоуровневая маркетинговая система.//Маркетинг в России и за рубежом.. - 2001. - №5(25).

Моисеева Н., Пискунова Н., Костина Г.. Маркетинг и конкурентоспособность образовательного учреждения //Маркетинг. -1999. - №5.

Московская правда. - 2001. - 24 ноября.

Мягкий путь вхождения российских университетов в Болонский процесс.- М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2005.- С.15-20.

Национальная доктрина образования в Российской Федерации// Бюллетень Министерства образования Российской Федерации (высшее и среднее профессиональное образование).-2000.-№ 11.- С.9.

Образование в Республике Татарстан- 2011. – Статистический ежегодник. -  Казань, 2011.

Образование в Российской Федерации: 2010 : стат. сб. – М. : Государственный университет–Высшая школа экономики, 2010. – 492 с. – 900 экз. – ISBN 978-5-7598-0757-5 (в обл.)

Панкрухин А.П. Маркетинг образовательных услуг в высшем и дополнительном образовании. Учебное пособие. М.: - Интерпракс, 1995.

Панкрухин А.П. Цикл из 4 публикаций по проблемам маркетинга образовательных услуг в журнале "Alma Mater". "Вестник высшего образования". .

План мероприятий ("дорожная карта") "Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности сферы культуры"//Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2012 года №2606-р

Пугачева Е. Г., Соловьенко К. Н. Эволюционная модель рынка труда специалистов // Alma mater: Вести, высш. школы. 2000. № 6. С. 34-38.

Рейтинг инновационного развития субъектов Российской Федерации: аналитический доклад / под ред. Л.М. Гохберга. – М.: Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2012. – 104 с.

Республика Татарстан в цифрах - Статистический ежегодник. -  Казань, 2011.

Российское и общеевропейское образовательное пространство: организационно-экономические проблемы интеграции, отчет в рамках проекта Федерально-региональная политика в науке и образовании, 2004.

Рыкова И.В., Товарный знак как способ защиты прав, торговая марка как средство продвижения. История и перспективы развития, Маркетинг в России и за рубежом, №3, 2002.

Сагинова О.В. Проблемы и перспективы интернационализации высшего образования- 0,7 П.Л., Сборник ИЭИ, часть 3, изд-во РЭА, 2003

Сагинова О.В. Стратегия университета: маркетинговый аспект //Экономика образования, №2, 2004.

Сагинова О.В. Стратегия маркетинга международных программ обучения университета /Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата экономических наук. Москва, 1999

Сагинова О.В., Скоробогатых И.И., Фокс К.Ф.А. Организация и проведение маркетинговых исследований на рынке образовательных услуг материалы семинара "Маркетинг образования", МЭСИ, ноябрь 2002

Семененко В. Устойчивое развитие или глобализация?//Высшее образование в России. – 2004.-№10.-С.160.

Скотт П. Глобализация и университет // Alma mater.-2000.-№ 4.-3-8.

Федеральный закон от 1 декабря . N 307-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования»

Ченцов А. О бизнесе образовательных услуг //Высшее образование в России. -1999. -№2.

 Образовательные траектории и профессиональные карьеры (на материалах социологических исследований молодежи) [Электронный ресурс]. М.: ИС РАН, 2012.- 332 стр., 1CD ROM

Шевченко Д. Маркетинговые стратегии ценообразования в университете //Практический маркетинг. -2002. -№68.

Энджел Д. Поведение потребителей. - Санкт-Петербург. Питер ком. 1999. - 768 с.

2011 Annual Statistics on Social Work Education in the United States  Council on Social Work Education//

Blau P. The organisation of Academic Work, Wiley-Interscience, New York, 1994.

Conner D. Leading at the edge of chaos: how to create a nimble organization, NY, John

Duderstadt J. A University for the 21 century. The Michigan University Press, Michigan,

Hall, G., Rosenthal, J., Wade J., 'How to Make Reengineering Really Work', Harvard Business Review, November-December 1993,119-131.

Invisible Value: The Case for Measuring and Reporting Intellectual Capital. Baltimore, 1987.

Keller G. Academic Strategy, John Hopkins University Press, Baltimore, 1983.

Lambert R.D. International education and international competency in the United States // European J.of education, 1993, vol. 28.-№3.-p.309-325.

Lorange Peter. New Vision for Management Education: Leadership Challenges, Pergamon, Wiley & Sons, 1998.

Porter M.E. Competitive advantage: Creating and sustaining superior performance, New York: Free press, 1985

Statistical Reporting /Summary of Changes in ALA-Accredited Programs Fall 2010 - Fall 2011 - 

Zemsky, R. "Impediments to Change: Comments on Academic Restructuring." Proceedings of the Stanford Forum for Higher Education Futures Technology Roundtable, 1995.





















































































































































