Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра инновационного менеджмента



Степанова Дарья Константиновна

«Построение оптимальной модели конкурса инновационных проектов»

Выпускная квалификационная работа по направлению

080200.62 – «Менеджмент»

группа №10м5





Нижний Новгород, 2014

Введение

	Приоритетным направлением развития любого современного государства  является инновационная деятельность, так как  могущество страны зависит от достижений в области инноваций, ее научно-технического потенциала, способностью создавать и внедрять новые знания и технологии. Что в свою очередь является главным условием для конкурентоспособности товаров и экономического роста. В свете этих тенденций   центральное внимание в процессе развития экономики должно уделяться инновационной модели. Движение по инновационному пути развития возможно только при создании, поддержке, эффективной реализации, наращивания, построения действенного механизма управления инновационным потенциалом. Поэтому неотъемлемой частью политики государства является создание эффективной структуры инновационной деятельности. В данную структуру также входят конкурсы инновационных проектов, которым в свою очередь необходимо структурирование, модификация и стандартизация, так как создается достаточно большое количество конкурсов, как частных, так и государственных, которые не имеют определенных параметров для видения их   эффективности, прозрачности процедур и условий. 

	Актуальность выпускной работы обусловлена тем, построение оптимальной модели необходимо из-за роста числа конкурсов инновационных проектов, которые стимулируют активное появление перспективных разработок и коммерциализацию результатов научных исследований, что является следствием  государственной политики формирования новшеств и нововведений для более благоприятного ведения бизнеса в экономике России. Правительство Российской Федерации внедряет комплекс действий, направленных на повышение устойчивости экономики,  одним из них является создание,  продвижение, распространение конкурсов инновационных проектов, что способствуют повышению конкурентоспособности  на международном уровне, стимулирует предпринимательские инициативы граждан и имеет огромный потенциал для решения экономических и социальных задач государства. 	

Целью данной работы является описание оптимальной модели конкурса инновационных проектов. 

Задачи данной работы:

Анализ открытых источников по теме исследования

Определение критериев оптимальности конкурса инновационных проектов 

Проведение исследования отношения  студентов к конкурсам инновационных проектов

Интервьюирование экспертов и членов жюри инновационных конкурсов

Разработка оптимальной модели конкурса инновационных проектов состоящая из: 

Цели конкурса

Формы заявки

Этапов конкурса 

Стадий представляемого проекта

Состава участников конкурса

Процедуры отбора проектов

Экспертов (состав жюри) конкурса

Структуры призового фонда 

Формы отчетности

	Объект исследования – конкурсы инновационных проектов (члены жюри, организаторы, конкурсанты, эксперты). 

	Предмет исследования –  процесс организации и проведения конкурса инновационных проектов.

Методы исследования – анализ открытых источников по теме исследования путем проведения контент –  анализа,  анкетирование участников и интервьюирование экспертов в области инновационных проектов и конкурсов инновационных проектов.

	Работа состоит из содержания, введения, трех глав и заключения.

	Во введении обосновывается актуальность темы работы, формируются цель исследования, предмет, объект и задачи, раскрываются методы исследования.  

	В первой главе рассматриваются теоретические основы таких понятий как инновация, инновационный проект, конкурс инновационных проектов, разнообразие моделей конкурсов инновационных проектов и формируются критерии оптимальности конкурс инновационных проектов и модель конкурса инновационных проектов, включающая: цель конкурса, форму заявки, этапов конкурса, стадии представляемого проекта, состав участников конкурса, процедуры отбора проектов, экспертов (состав жюри) конкурса, структура призового фонда, формы отчетности.

	Во второй главе представлены результаты анкетирования участников и интервьюирования членов жюри, организаторов, экспертов конкурсов инновационных проектов. 

	В третьей главе 	представлены рекомендации по организации и реализации конкурса инновационных проектов и  полученная модель конкурса инновационных проектов «Optimus».

	В заключении сформированы основные выводы проделанной работы и применимость полученных результатов. 






Глава 1. Роль конкурсов в реализации инновационных проектов конкурса инновационных проектов

Особенности инновационного бизнеса и реализации инновационных проектов

 «Инновация (нововведение) - конечный результат инновационной деятельности, получивший реализацию в виде нового или усовершенствованного продукта, реализуемого на рынке, нового или усовершенствованного технологического процесса, используемого в практической деятельности».

В современной экономике  инновации  имеют высокую значимость.  Конкурентоспособный продукт, услуга, товар, который имеет высокую степень новизны и наукоемкости, соответствующий  современному спросу, непредставим без внедрения и применения инноваций. Соответственно, в рыночной экономике инновации - это наиболее эффективное средство конкурентной борьбы, так как именно они создают новые потребности, путем снижения себестоимости товара, услуги, конечного продукта, к привлечению денежных средств, инвестиций, к захвату новых рейтинговых позиций, росту популярности  продукции, к  открытию и захвату новых рынков, как внутренних, так и внешних.

Каждая отдельно взятая инновация является результатом определенного научно- производственного цикла и проходит определенные стадии развития – создания, освоения и распространения. Процесс создания, освоения и распространения инноваций называется инновационным процессом.

Инновационный процесс представляет собой разработку и реализацию результатов научно-технических разработок в виде нового продукта, услуги, товара или нового технологического процесса. Во время этого процесса  от идеи нововведение, новшество проходит путь до конкретного продукта, который имеет возможность распространения и распространяется в реальной практике. Инновационный процесс - это определенная  последовательность действий по поддержке инновации с раннего этапа до ее серийного производства: процесс разработки новых продуктов и операций, их реализация и продвижение на рынке, привлечение внимания к результатам этого процесса. Инновационный процесс  включает в себя семь элементов, соединение которых в единую последовательную цепочку и образует структуру инновационного процесса. К этим элементам относятся:

инициация инновации;

маркетинг инновации;

выпуск (производство) инновации;

реализация инновации;

продвижение инновации;

оценка экономической эффективности инновации;

диффузия (распространение) инновации.

Теория вопрос инновационных процессов в достаточно полной мере разработана как отечественными, так и зарубежными исследователями. Данной теме посвящены публикации таких зарубежных авторов как Друкер П., Мартино Дж., Санто Б., Портер М., Твисс Б., Шумпетер И. и другие. В отечественной научной литературе подобный анализ инновационных процессов можно наблюдать в работах Анчишкина А. И., Архангельского В. Н., Бляхмана Л. С., Васильева Г. А., Волкова И. М., Глазьева С. Ю., Дагаева А. А., Дуженкова В. И., Олейникова Е. А. и других авторов.

Управление инновационной деятельностью имеет отличительные особенности по сравнению с обычной, традиционной. Конечно же, главной причиной этого различия является наличие научно-исследовательских и проектных работ. Такое управление нуждается в менеджере, к которому предъявляются специфические требования, так как он будет руководить не обычным коллективом, а научным и коллективами высокопрофессиональных разработчиков. Фундаментом этих различий служат не только сам характер научных работ, но  особенности социально-психологические, важность точного учета личного вклада в результат процесса, непредсказуемость  окончательных итогов и т.д. Из этого следует такие отличительные особенности управления коллективом инновационного процесса как: правильная организация рабочего времени, постановка сроков, успешная система мотивации, контроля, действенная схема коммуникаций, подбор персонала и формирование научного коллектива, его обучение, повышение квалификации, использование необходимого в каждом случае с разными особенностями стиля руководства.      

	Следующей отличительной чертой инновационной деятельности является рискованность. Уровень риска различен для каждого проекта и находится в прямой зависимости от степени новизны продукта или технологии. Степень новизны напрямую влияет на  то, как продукт будет воспринят рынком: чем выше новизна,  тем выше неопределенность восприятия. Есть различные способы классификации и выявления неопределенностей, которые могу воздействовать на эффективность и результативность инновационного проекта: научно-технические, маркетинговые, финансовые, юридические, экологические и другие риски.

	Основными неудачами, которые могут возникнуть при выведении на рынок инновационного продукта, чаще всего выделяются:  

недостаточный анализ внешних факторов среды функционирования предприятия, перспектив развития рынка и поведения конкурентов;

недостаточный анализ внутренних инновационных, производственных, финансовых и других возможностей;

неэффективный маркетинг и недостаточная (или непрофессиональная) поддержка нового товара при выведении его на рынок.

	Возникновение непредвиденных ситуаций, неожидаемых проблем, которые могут стать причиной серьезных последствий, таких как нарушение сроков, неправильное распределение ресурсов, крах запланированной цели. Наиболее важным для стратегического развития и выживания проекта на рынке является рыночный риск. Стратегия выведения инновационного продукта содержит этапы продвижения, количество которых может варьироваться и зависят от таких факторов, как: отраслевая принадлежность, позиционирования своего проекта на рынке, поведение конкурентов, развитие технологии и многие другие. Однако, есть ряд основополагающих моментов, которые позволяют говорить о неких общих принципах формирования и осуществления стратегии выведения новинки на рынок.

Описанные аспекты и особенности инновационного процесса и инновационной деятельности нужно принимать во внимание и учитывать при создании, продвижении и реализации механизмов управления инновации.

1.2  Понятие конкурса инновационных проектов. Субъекты конкурса инновационных проектов.

	Инновационные проекты, которые имеют положительный результат, чаще всего проводят полный процесс разработки инновационного продукта, который должен пройти пошаговую схему, состоящую из определенных последовательных этапов. Это все делается для того, чтобы выходя на рынок продукт пройдет тщательную проверку на соответствие потребностям потребителя. Новинка, как правило, проходит следующую последовательность этапов:

генерация идей;

отбор идей;

разработка и проверка концепции;

стратегия маркетинга;

финансовый анализ;

разработка продукции;

пробный маркетинг;

коммерциализация.

Инновационный проект – комплекс действий, направленных на достижение экономического эффекта мероприятий по осуществлению инноваций, в том числе по коммерциализации научных и научно-технических результатов. 

 Инновационная инфраструктура – это совокупность организаций, которые способствуют реализации инновационных проектов. Сюда входит предоставление следующих услуг: управленческих, материально-технических, финансовых, информационных, кадровых, консультационных и организационных.

 Инновационная деятельность – это научная, технологическая,  организационная, финансовая и коммерческая деятельность, целью которой является реализация инновационных проектов и создание инновационной инфраструктуры, и обеспечение ее деятельности. 

Коммерциализация научных и (или) научно-технических результатов – деятельность, направленная на вовлечение в экономический оборот научных и (или) научно-технических результатов. 

Конкурсная документация – это портфель документов, представляемых для участия в конкурсе. 

Участники конкурса – физические или юридические лица: авторы инноваций, авторы изобретений, полезных моделей или их представители.

Конкурс инновационных проектов - это мероприятие, организованное с целью выявления, содействия общественному признанию, развитию и коммерциализации лучших инновационных проектов.

Организаторы конкурса определяют правила проведения: условия заключаемого договора с финальными проектами-победителями, требования, предъявляемые к участникам конкурса, место и сроки проведения, порядок участия в конкурсе и определения победителей. Данные оформляются в письменном виде и рассылаются, распространяются в открытом доступе. 

Жюри конкурса – это независимые эксперты в области разработок, внедрения, распространения, реализации и коммерциализации инноваций. 

Конкурс инновационных проектов является реальной возможностью для развития инновационных проектов, так как  членами жюри чаще всего выступают реальные инвесторы, у которых есть опыт в продвижении подобных проектов и готовые вкладывать и развивать проекты от идеи до полноценной структуры. На данный момент существует достаточно большое количество как международных, государственных, региональных так и городских конкурсов инновационных проектов и фондов поддержки научной, научно-технической и инновационной деятельности. Большинство из них придерживаются следующего положения:













































































 








































































	Проблема внедрения инновационных проектов в том, что научные организации, предприятия и университеты в рамках своей деятельности не могут охватить весь инновационный цикл. Эффективным способом решения  проблемы следует признать конкурс инновационных проектов, где члены жюри могут оценить возможный охват инновационного цикла, возможность его капитализации, оценку интеллектуальной собственности и инновационный потенциал, возможный размер прибыли и рычаги, инструменты для коммерциализации инновационного продукта. Проблема внедрения инновационных продуктов всегда оставалась актуальной. Попытки устранить причины неэффективного управления коммерциализацией результатов инновационной деятельности представляют собой разнородные, часто противоречивые процессы, некоторые из которых из-за ослабления административных рычагов управления, а также сокращения координирующих структур являются во многом спонтанным и нерезультативным. Для того чтобы запасы  интеллектуальной собственности превратились в инновационный продукт необходимо скоординировать усилия, которые должны быть оформлены в виде подсистемы управления инновационной собственности, способной реализовать совокупность воздействий на процесс формирования и коммерциализации, консалтинг, подготовку кадров, оформления патентов, лицензирования деятельности, консультацию экспертов и оценщиков, что позволяет сделать конкурс инновационных проектов.

1.3  Поддержка инновацоных проектов через конкурсы, проводимые государственными структурами

	Важно принимать во внимание то, что большинство конкурсов инновационных проектов включают в себя возможность финансирования и финансирование из государственного бюджета. Особенно это актуально в условиях кризиса экономики, когда финансирование чаще всего предоставляется государством, и из бюджета выделяются средства для жизненно важных инновационных проектов, воздействующих на уровень развития экономики в целом. При этом безвозвратное предоставление бюджетных средств инновационным проектам в рамках конкурса является исключением от общих правил, базирующихся на принципах срочности, возвратности и платности, т.е. на кредитных принципах выделения денежных средств. 

	Средства государственного бюджета, направленные на реализацию целевых комплексных программ, сосредоточены в Российском Фонде содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере и Федеральном фонде производственных инноваций. Также возможность получения инвестиций на конкурсной основе предоставляет Российский фонд фундаментальных исследований (РФФИ) на безвозвратной основе и ставит своей целью содействие развитию фундаментальных научных исследований. Фонд – это некоммерческая организация, которая не преследует цель в виде получения прибыли, а предоставляет и помогает в финансировании отобранных на конкурсах проектов научно-исследовательских разработок, которые поступают от научных учреждений и отдельно взятых творческих коллективов, и контролирует использование и расход выделенных им средств. Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере осуществляет финансовую поддержку и способствует росту количества малых наукоемких форм, инкубаторов бизнеса. Средства фонда также направляются на поощрение конкуренции в научно-технической сфере через  оказание финансовой помощи и предоставление вознаграждений высокоэффективным наукоемким проектам, которые внедряются и разрабатываются малыми инновационными предприятиями. Цель Федерального фонда производственных инноваций – государственная поддержка инновационных проектов, которые направлены  на приоритетные направления научно-технического прогресса, освоения и внедрения конкурентоспособных технологий и производств, а также мероприятий по освоению новых видов продукции. 

	Формирование портфеля государственных инвестиционных заказов для внедрения инновационных проектов происходит с помощью открытых конкурсов и аукционов, которые проводятся среди потенциальных инноваторов. Данная процедура регламентирована в соответствии с постановлением правительства РФ от 22.06.94 г. № 744 «О порядке размещения централизованных инвестиционных ресурсов на конкурсной основе».  Указ Президента РФ от 17.09.94 г. № 1928 «О частных инвестициях в Российской Федерации»  представляет порядок государственной поддержки частных инвесторов, которые становятся победителями на конкурсной основе и выбираются для распределения государственных капитальных вложений. 

	Так, Российский фонд технологического развития (РФТР) образован в 1992 г. как внебюджетный фонд Министерства науки и технологий РФ для ответов на вопросы сохранения и развития научно-технического потенциала России. К 2000 г. фонд профинансировал и предоставил инвестиции более 400 научно-технических и инновационных проектов в различных отраслях народного хозяйства. С 2000 г. фонд проводит конкурсы, направленные на внедрение новых технологий на конкретных российских предприятиях реального сектора экономики. Инициаторами конкурса являются сами.

	В данный период также можно охарактеризовать, как период создания технопарков. Первым из них стал созданный в 1990 году Томский научно-технологический парк. На сегодняшний день создано более 80 технопарков, преимущественно данные технопарки находятся при вузах. Однако только не более десяти из них были признаны отвечающими международным стандартам. На данный момент Правительство России постепенно проявляет свой интерес в области поддержки инновационной деятельности. Для этого были созданы два независимых друг от друга венчурных фонда  Министерства информационных технологий и связи и МЭРТ. До этого Правительство РФ поддержало государственную программу по развитию технопарков. В большинстве представленных случаев базовым механизмом представления адресной помощи до получателя - это  конкурсный отбор, который позволяет на альтернативной основе оказать поддержку проектам, которые в наибольшей степени отвечают представленным критериям научно-технической  новизны и экономической эффективности.

	Конкурсные механизмы достаточно давно были признаны и широко используются и в нашей стране, особенно в областях, где предъявляются наиболее высокие требования к качеству продукции, например, при создании  новых образцов военной техники. После перехода к рыночной экономике, появившийся хронический дефицит финансирования научно-технической сферы показал невозможность одновременной поддержки всех существовавших тогда научных направлений, и проблема  отбора  стала  крайне актуальной.

	В большинстве случаев конкурсные механизмы являются более совершенным и эффективным методом отбора проектов, чем распределение средств по недостаточно прозрачным и понятным всем критериям. Но при этом конкурсные механизмы являются также и более сложными в реализации. Одним из недостатков можно назвать возникающие проблемы формирования независимой экспертной базы, соответствующей по своему составу структуре проводимого конкурса. Следующую сложность составляют и растянутые сроки проведения конкурсных мероприятий, в то время как при коммерциализации многих  инноваций упущение в несколько месяцев может перетечь в потерю  рыночных перспектив и возможностей из-за появления аналога. Это чревато возникающими затруднениями, связанными с  высокой трудоемкостью составления и подачи конкурсной заявочной документации, что может быть проблемой для малых инновационных коллективов, чтобы своевременно получить необходимую поддержку. С другой стороны, в последнее время появились  новые возможности для решения данных проблем. Идет активное совершенствование программного обеспечения решения экономико-математических задач высокой размерности. 

	Таким образом, появилась  возможность комплексного использования  новых информационных технологий  и экономико-математического моделирования  при организации конкурсов инновационных проектов. В ряде случаев выявлены региональные диспропорции при формировании программы финансирования инновационных проектов. Так, например анализ выявил, что по программе «СТАРТ-2005» в Приволжском регионе средний экспертный балл существенно уступает  соответствующему показателю по другим регионам. Однако это в итоге не отразилось на количестве победивших проектов из данного региона. Вместо системы «мягких» интервальных ограничений по региональному и отраслевому признаку на практике используется система жесткого распределения лимита финансируемых заявок по регионам. Система жестких ограничений не позволяет найти оптимальный баланс между поддержкой наиболее эффективных проектов и достаточно равномерной поддержкой проектов из различных научно-технических областей и регионов. Как правило, не проводится систематический мониторинг результатов, нет общей базы, где можно было бы достигнутых проектами после начала финансирования. Отсутствует возможность  оперативно поменять местами реализуемый, но не оправдывающий ожиданий и не достигающий показателей проект на один из вновь поданных, оптимальным образом  распределяя высвободившиеся ресурсы. 

	Одним из основных критериев перспективности инновационного проекта является его рентабельность. Здесь можно проследить такую тенденцию, когда максимально рентабельными становятся проекты из низкотехнологичных или относящиеся к развитым отраслям. А наиболее привлекательными для финансирования, проработанными и продуманными выглядят те проекты, которые могли бы быть успешно реализованы и без государственной поддержки. Участие государства в подобных проектах повышает предпринимательскую прибыль, но не ведет к реальному развитию экономики и научно-технического потенциала. Для фильтрации подобных проектов организаторы конкурсов используют ряд критериев, которые требуют показать, что проект имеет достаточные и обоснованные высокие научно-технические или маркетинговые риски, которые ограничивают его реализовать без привлечения государственных инвестиций.

	Часто возникают обратные ситуации. Организаторы конкурсов  зачастую придают чрезмерное значение научно-технической новизне инновационного продукта. Недостаточно проработанные и продуманные проекты, без предварительного глубокого анализа предметной области и поиска аналогов, претендуют на наличие в них ноу-хау мирового масштаба и только по этой причине получают государственную поддержку. Если исходить из того, что российский объем финансирования научно-технической сферы  составляет не более 5% от уровня США, появление большого количества прорывных и мировых изобретений в нашей стране сегодня  имеет небольшую вероятность. К тому же, если такая разработка все же появляется и достигает стадии опытного образца, зачастую ситуация такова, что российская экономика не обладает необходимыми условиями для организации серийного производства. Это приводит к тому, что разработка в конченом итоге продается крупной иностранной компании. В итоге получается, что  государственная поддержка таких проектов не слишком способствует  развитию отечественной экономики.

	Очевидно, что  высокую отдачу для экономики могут иметь инновационные проекты, имеющие импортозамещающий характер. Особенность заключается в том, что авторы таких проектов умалчивают о наличии иностранного аналога, выдавая свой в качестве абсолютного ноу-хау. Если же в рамках конкурса определить и озвучить определенную квоту на создание импортозамещающих технологий, то при их оценке можно будет открыто использовать технический  и маркетинговый опыт иностранного аналога. Такой подход может существенно поднять эффективность отбора проектов и стать кратчайшим путем сокращения технологического отставания во многих отраслях отечественной экономики.




Классификация организационных форм государственной поддержки инновационной деятельности на конкурсной основе.



































	















1.4 Определение модели конкурса инновационных проектов

	Исходя из приобретенного опыта проведения конкурсов инновационных проектов,  организаторы программы «СТАРТ» в соответствии с решением Наблюдательного совета Фонда содействия развитию малых форм 



Рисунок 1. «Основные показатели деятельности Фонда в 2011 году в сравнении с предыдущим периодом.

предприятий в научно- технической сфере, провели предварительную работу по подготовке сбора заявок. Как можно наблюдать по данным в таблице, идет рост поддержанных заявок и проектов, которые смогли пройти 2-ой и 3-ий годы финансирования по программе «СТАРТ», не смотря на то, что число просмотренных заявок сократилось. 

	Для получения максимального эффекта от этапа сбора заявок во всех федеральных округах и регионах России  региональными представительствами Фонда и инновационно - технологических центров были проведены обучающие семинары по правилам и принципам написания заявок на конкурс. Большинство организаторов подобных конкурсов не предусматривают подобные процедуры, хотя необходимость последних можно напрямую отследить на первом этапе конкурса. Чаще всего это отражается в пропущенных полях, которые обязательны для заполнения и прохождения первоначального этапа работы, введения информации в несоответствующие поля и т.д. Данный инструмент необходим для формирования оптимальной модели конкурса инновационных проектов, так как он формирует необходимую платформу для  сбора и оценки заявок. 

	Стоит учитывать не только то, как нужно оформлять заявку, но и возможности для ее оформления. Чаще всего для удобства заявителей представляют он-лайн системы, при работе с которыми заявку можно подать через Интернет из любого населенного пункта России, что избавляет участников конкурса от затрат по доставке заявок в представительство конкурса. Безусловно данный способ практичен своей применимостью, однако нужно предоставлять возможность выбора заявителям по формату отправки первичного пакета по инновационному проекту, чтобы при желании разработчик мог зарегистрировать свою разработку любым доступным и принципиальным ему способом. Большинство конкурсов предусматривают только электронную регистрацию.

	Кристиан Тервич и Йу в своей статье«Innovation Contests, Open Innovation, and Multi-agent Problem Solving»  описывают ситуацию, когда фирма сталкивается с проблемой развития и внедрения инновации, связанных, например, с технической стороной R & D проблема. В этом случае организуется конкурс на лучшее решение от независимой стороны, а затем предоставляет вознаграждение тому, кто сгенерировал лучшее решение. В данной работе авторы анализируют взаимодействие между ищущим решение и желающих - умеющих решать проблемы разработки и внедрения инноваций. Предыдущие исследования в области экономики предполагают, что имея много вариантов решений и участников подобных конкурсов, процесс решения инновационной проблемы приведет к более низкому уровню равновесных усилий для каждого, кто предлагает свой проект, что нежелательно с точки зрения организаторов конкурса. Чаще всего большое количество заявок для конкурсов инновационных проектов характерно для открытых инноваций, что привлекательно для увеличения способности внедрения новшества в организационные границы. Однако авторы показывают, что не все инновационные проблемы одинаково хорошо для этого типа организации процесса поиска оптимального решения. В отличие от случая внутренней инновации, участники открытых инновационных конкурсов должны понимать, что их решения проблемы,  усилия и разработки могут не принести финансовое вознаграждение. Это приводит к тому, что участники инвестируют в усилия и в повышение эффективности инновации на рынке. Организаторы конкурса инноваций должны понимать, что необходимо разнообразить систему наград, принимая во внимание тип инновационного проблемы. В дополнение к выбору соответствующего вознаграждения, ключевой вопрос для системы открытых инноваций относится к потенциальным участникам. В то время как эксперты утверждают, что конкурсы должны быть ограничены до двух финальных проектов для того, чтобы свести к минимуму возможность неполучения ожидаемого эффекта от инвестиций в проект, авторы статьи показывают, что для инновационного конкурса преимущества разнообразия может перевесить или смягчить негативный эффект от возможных недостаточных инвестиций. Это поможет получить весомую прибыль инвесторам открытых конкурсов инноваций. Для представленного подхода Кристиан Тервич и Йу Ху представляют следующее решение, чтобы у конкурса инновационных проектов был «мульти - тур», в котором в первом раунде участвует большое количество конкурсантов. Им предоставляются минимальные инвестиционные ресурсы, которые они обосновывали при подаче заявки для первого этапа отбора. Уже по тому, как и как успешно были внедрены полученные ресурсы, члены жюри и организаторы конкурса будут отсеивать конкурсантов и приглашать команды для прохождения следующего этапа. Во втором туре уже ограниченное количество участников будут бороться за награды, следовательно, им будет необходимо преодолеть некоторые из пред - инвестиционных проблем,  чтобы получить желаемый результат.  Авторы также предлагают одномерную инновационную модель расширить в более сложную, и внедрять проекты инноваций с неопределенным планом развития, у которого R & D процессы часто характеризуется как «открытый состав поиска» для неизвестных (например, Sommer и Loch , 2004). «Открытый поиск» для проблемы разработки инновационного продукта, могут позволить разработчикам не только повысить скорость процесса рождения инновации, но и увидеть, существуют ли решения или идеи, о которых разработчики даже не в курсе. Альтернативные механизмы конкурса и инновационной модели, таким образом, являются плодотворными в области будущих исследований. 

	Авторы статьи «The Optimal Design of rewards in Contests»  Тод Каплан и Дэвид Видстейн исследовали конкурсы инновационных проектов со стороны соразмерности и распределения вознаграждений участников конкурсов инновационных проектов. Для начала авторы задались вопросом дискриминации участников в зависимости от личности разработчика и презентатора проекта. Они  ввели новый параметр для конкурса инновационных проектов, назвав его  асимметричной информацией, где врожденные способности и усилия объединены для создания инновационных продуктов различного качества. Авторы рассматривают проект как работу разработчика и презентующего, так способности и усилия по разработке создателя инновационного продукта чаще всего являются и остаются его личной информацией, а возможность инвестирования и рождения заинтересованности инвесторов зависят от презентующего проект. Сначала было проанализировано стратегическое поведение в недискриминационном конкурсе, где награда и размер инвестиций не зависит от личности победителя. Затем производился анализ стратегического поведения в дискриминационных конкурсах, где награды зависят от личности победителя.  На основе произведенного исследования авторы пришли к выводу, что дискриминация, при некоторых обстоятельствах, увеличивает усилия, которые прилагают для продвижения проекта, более чем компенсируются в виде суммы вознаграждений награждений и инвестиций.  Также авторы в своем исследования предлагают использовать для конкурсов инновационных проектов двухступенчатую структуру, которая была описана ранее, когда победители первого тура соревнуются друг против друга во втором туре. И уже в данном ключе можно будет проследить за тем, как влияет роль презентующего на решение жюри конкурса. 

	Авторы рассматривают конкурсы как способ для генерации инноваций, который широко используется. Такие конкурсы часто связаны с вознаграждением, которое зависит от приложенных усилий, что становится еще одним пунктом в данном исследовании. Предполагается, что использование всех видов вознаграждений, желаемых конкурсантами для получения, должны выставляться как аукцион в качестве модели вознаграждений в конкурсе. 

	Описываются такие R & D конкурсы,  в которых все участники, в том числе те, которые не выиграли никакого вознаграждения, не смотря на то, что они понесли затраты. Последнее возникает в результате усилий, которые были приложены для участия, но только победитель получает награду. В таких конкурсах, по - мнению авторов,  организаторы  часто предлагают меньшие призы для возможных меньших достижений победителей. Тод Каплан и Дэвид Видстейн моделируют конкурс как платный аукцион, когда премия зависит от результата. Они рассматривают оптимальные награды конкурсов инновационных проектов, как случай, когда организаторы заботится о приложенных участниками усилиях: объеме, количестве, качестве подготовленного материала для презентации проекта, по которым уже происходит оценка и вознаграждение. Авторы рассматривают ассиметричноть призового капитала, когда определенный приз может повысить успешность проекта. В поле зрения исследования попали следующие характерные вознаграждения: это специфическая структура и форма компании, в которой могут позволить внедрить финальный проект,  призы, которые зависят от времени, например,  повышение заработной платы в зависимости от производительности работника и успешности проекта. Каплан и Видстейн предложили свой способ  структурирования этих наград. Приведенная ими структура позволяет организаторам просто выбрать лучшую презентацию проекта и наградить победителя в соответствии с заранее определенной структурой вознаграждения конкурса в недискриминационном конкурсе, и различные формы вознаграждения для разных проектов в дискриминационном конкурсе. Также они описали ситуацию, когда некоторых средах можно сочетать обе системы вознаграждения. Однако, авторы говорят о том, что исследование нуждается в дальнейшей доработке, так как нужно изучить зависимость структуры вознаграждения конкурсов инновационных проектов от количества участвующих в нем: должны ли все призы быть одного плана - разного размера или все победители нуждаются в разных форматах поощрения. Перед авторами возникают следующие вопросы: Каковы общие условия, при которых можно создать совместный формат вознаграждения? Интересно посмотреть, какой будет оптимальная  награда, если присутствуют дополнительные ограничения?

	Организаторы Конкурс «Imagine Cup» предупреждают участников, указывая в положении пункт, что  конкурс инноваций может быть структурирован по-разному в зависимости от страны / региона, которую собираются  представлять. Также данный конкурс предусматривает представление наставника (куратора), который сможет организовать своевременное и полноценное информирование участников по правилам конкурс: размер команды, роли команды и наставника, учебного заведения и национального ценза оседлости  и прочая информация. Следующим преимуществом данного конкурса является то, что если нет национального или регионального этапа конкурса, то предоставляется возможность участия в онлайн- финале, через портал конкурса. Однако у данного конкурса есть и нетипичные критерии для конкурса инновационных проектов. Сюда входит ответственность участников за прибытие с программным обеспечением, для подходящего оборудования для презентации. Если участники не владеют заявленным в положении языком презентации,  то они предусмотреть потребность в переводчике. Для участия в конкурсе «Imagine Cup» демонстрируемый проект должен быть полностью функциональным и реализованным.

	Исходя из представленного анализа, были сформированы следующие критерии оценки конкурса инновационных проектов: 

Цель конкурса

Форма заявки

Этапы конкурса 

Стадия представляемого проекта

Состав участников конкурса

Процедура отбора проектов

Эксперты (состав жюри) конкурса

Структура призового фонда 

Форма отчетности

Таблица 1. « Сравнение конкурсов «СТАРТ», БИТ, «У.М.Н.И.К.», конкурса русских инноваций по представленным критериям» 



	Исходя из представленных данных в таблице, была сформирована следующая модель конкурс инновационных проектов:

Конкурс должен преследовать следующие цели:

Инициирование создания новых технологий и компаний через повышение их инвестиционной привлекательности

Вывод на российский и международный венчурные рынки

Содействие инноваторам, стремящимся разработать и освоить производство нового товара, изделия, технологии или услуги с использованием результатов своих научно-технологических исследований

Форма заявки:

Регистрация на официальном сайте конкурса и заполнение предварительной заявки

Этапы конкурса:

Предварительное обучение  участию и заполнению формы заявки конкурса

Подача заявки и независимая экспертиза по оценке проекта 

Оценивание проектов с учетом проведенной независимой экспертизы при личном собеседовании или при презентации финальных проектов перед жюри 

Отбор победителей конкурса и публикация результатов

Стадия представляемого проекта:

Минимальный уровень проекта – идея, представленная в виде бизнес – плана, бизнес – проекта, которые имеют среднесрочную перспективу (2-3 года) практической реализации. 

Состав участников конкурса:

Физические или юридические лица

Команды или проектные группы 

Критерии отбора проектов:

Научно-технический уровень разработки 

Финансовая привлекательность

Актуальность идеи

Техническая значимость продукции или технологии

Насколько убедительно и понятно написаны executive summary и бизнес-план

Наличие и квалификация трудовых ресурсов для выполнения проекта

Трезвая оценка своих возможностей

Эксперты (состав жюри) конкурса:

Ведущие представители российского и зарубежного бизнеса

Специалисты инвестиционных и венчурных фондов

Бизнес - ангелы

Ведущие российские ученые

Преподаватели вузов 

Ученые и эксперты в области инноваций

Реальные инвесторы

Структура призового фонда:

Денежные призы

Памятные призы

Информационная поддержка

Грантовые программы

Сертификаты

Инвестиционные предложения

Форма отчетности:

Открытое размещение результатов конкурса на сайте, публикация в источниках. 

	Данная модель представляет собой теоретическое представление о структуре конкурса инновационных проектов. 	

Глава 2. Исследование представления участников конкурса инновационных проектов  о оптимальной модели конкурса 

2.1 Описание методов проведения исследования

	Цель: Построение оптимальной модели конкурса инновационных проектов для участников, организаторов и членов жюри конкурсов инновационных проектов. 

	Задачи:

Построение оптимальной модели конкурса инновационных проектов для участников конкурса инновационных проектов 

Построение оптимальной модели конкурса инновационных проектов для членов жюри и организаторов конкурса инновационных проектов

Сопоставление полученных результатов по оптимальной модели конкурса инновационных проектов 

Построение оптимальной модели конкурса инновационных проектов для всего круга лиц, которые причастны к конкурсам инновационных проектов

	Объект исследования: Участники  конкурса инновационных проектов - эксперты (организаторы, инвесторы) и авторы проектов. 

	Предмет исследования: Модель конкурса инновационных проектов.

	Использованный инструментарий: Метод опроса (В частности - анкетирование)

Задачи:

Разработка опроса для экспертов конкурса инновационных проектов, опроса для участников конкурса инновационных проектов. 

По полученным результатам, которые были получены в ходе опросов, составление модели для экспертов конкурса инновационных проектов и составление модели для участников конкурса инновационных проектов. 

Сопоставление полученных моделей и формирование оптимальной модели для обеих сторон, участников конкурса инновационных проектов. 

Таким образом, на первоначальном этапе были сформированы формы для опроса в виде анкет для обеих сторон, которые участвуют в конкурсе инновационных проектов.  

2.2  Результаты исследования о модели конкурса инновационных проектов

2.2.1 Результат опроса студентов Нижнего Новгорода

	Для реализации исследовательских задач были опрошены 121 студентов города Нижний Новгород. Из них: 

Рисунок 2. «Распределение участников опроса»

 

	

	В ходе исследования мнения участников (студентов) конкурса инновационных проектов были получены следующие результаты: 

Участники, возможные участники конкурсов инновационных проектов - студенты, которые были опрошены, отвечали на вопросы, представленные в анкете. Целью анкеты было формирование оптимальной модели конкурса инновационной модели для студентов Нижнего Новгорода. 

	Если начинать с желания студентов быть предпринимателями, то 54% хотели бы организовать свой бизнес (из 121 человек), а 10% на момент опроса были в процессе организации «своего дела». Ресурсы, необходимые для открытия и развития бизнеса, участники опроса ранжировали следующим образом: 

1) Деньги (55%)

2) Знания/Умения (27%)

3) Время (14%)

4) Другое: желание, незаконченное высшее образование, все вместе, «не созрел» (4%).

	Из всех опрошенных инновации интересны 66%. Однако, о существовании и проведении конкурсах инновационных проектов   знают 87% (БИТ 45, Конкурс «New Business Idea» 18 Конкурс «Умник» 18, Программа «СТАРТ» 15, Конкурс «РОСТ» 16, Конкурс «Инновационный прорыв» 7, Международный конкурс «ITФОН» 2), но только 28% принимали участие и подавали заявки в подобных проектах. 

Рисунок 3. «Осведомленность студентов о разнообразии конкурсов инновационных проектов»

	О желании попробовать себя на данном поприще заявили 62% опрошенных (75 человек), для них интерес в первую очередь представляют конкурсы федерального или регионального масштаба. В ходе опроса были выяснены основные  мотивирующие и демотивирующие факторы для участия в конкурсе инновационных проектов. 

Распределение мотивирующих факторов: 

Возможность знакомства с новыми людьми 48 (39%)

Возможность получить приз 37 (30%)

Возможность получения ценного опыта участия в конкурсе инноваций 25 (21%)

Возможность рассказать о своем проекте 11 (10%)

Распределение демотивирующих факторов:

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов 42 (35%)

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов 38 (31%)

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников 28 (23%)

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес проектов 13(11%)

В жюри конкурса инновационных проектов участники хотели бы видеть распределение в следующем виде: 

Рисунок 4. «Состав жюри конкурсов инновационных проектов»



	Для большинства опрошенных (93%) «Реальный инвестор»- это человек, который готов вкладывать деньги, только 2% считают, что инвестор должен обладать знаниями в сфере инвестирования, еще 3% представляют себе инвестора, как человека, который имеет опыт в инвестировании стартапов, 3% воспринимают инвестора, в виде желающего получить прибыль от любого реального проекта. 

Участникам опроса была предоставлена следующая оптимальная модель конкурса инновационных проектов: 

	«Конкурс инновационных проектов характеризуется длительным и активным этапом накопления проектов и команд, системой прозрачных и непротиворечивых критериев оценки, присутствием в жюри реальных инвесторов, готовых вкладывать деньги и прозрачными условиями работы с инвесторами: гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов».

Основными замечаниями к данной модели были следующие пункты:

Четкие сроки каждого этапа конкурса.

 Открытые и определенные критерии оценки

Чтобы организаторы конкурсов имели подготовку для проведения проектов.

Прозрачная процедура отбора проектов.

Разделение проектов по отраслям. 



2.2.2 Результат опроса экспертов конкурса инновационных проектов

	Для экспертов анкета была представлением о том, каким должен быть конкурс инновационных проектов. 

В определение «конкурс инновационных проектов» эксперты вкладывают следующий смысл:  

	Конкурс инновационных проектов - это мероприятие по презентации проектов, направленный на создание потока инновационных проектов, позволяющий выбрать лучший. 

	Конкурс - это минимум две участвующие стороны: организаторы и участники. Участники в той или иной форме соревнуются между собой. 

И у организаторов и участников свои цели и задачи, которые они решают в ходе конкурса. Типичные цели и задачи организаторов, которые они достигают и решают в рамках конкурса: (Зачем нужен конкурс инновационных проектов?)

Поиск перспективных команд и разработчиков с целью инвестирования или финансирования другими способами их разработок (проведение конкурса для выдачи грантов, представления проектов инвесторам и др.)

Мероприятия направленные на развитие инновационного бизнеса (поиск партнеров, новых бизнес контактов и т.д.)

Реализация инфраструктурных проектов (образовательные, консалтинговые мероприятия, экспертиза проектов и т.д.)

Получение дохода

Другие цели

Типичные цели авторов проекта: (Зачем нужен конкурс?) 

Поиск инвестора/получение финансирования

Конструктивная критика и обратная связь от экспертов/инвесторов

Тренировка навыков презентаций

Другие цели

Из самого названия следует, что наполнение конкурса – это, проекты, в основе которых лежит инновация, что накладывает существенные ограничение и особенности на участвующие проекты. 

	Исходя из выше сказанного, можно определить конкурс инновационных проектов, как мероприятие, проводимое для инновационных проектов в формате отбора по выбранным критериям, и с заранее определенной конечной целью (предпочтительно количественной). 

Мое понимание целей инновационных проектов состоит в следующем:

Это проекты, которые предлагаются инвесторам

Это проекты, где важно показать знание рынка

Это проекты, где важно показать оригинальность бизнес – модели

	Если говорить о следующем аспекте, о продолжительности конкурса, то эксперты сошлись на мнении, что региональный и областной конкурсы должны длиться в пределах 3-х месяцев, а федеральный конкурс 6-12 месяцев. При ранжировании представленных целей конкурса инновационных проектов распределение выглядело следующим образом: 

содействия в поиске инвестиционной поддержки инновационных проектов; 

стимулирования реализации перспективных инновационных проектов;

коммерциализации результатов научных исследований и разработок;

формирования информационного банка инновационных проектов с целью их возможного внедрения в социальную и производственную сферы 

	Предложенные инвесторами цели конкурса инновационных проектов: 

конкурс это возможность взглянуть на проект со стороны и оценить возможные пути его развития, или понять, что выбранный путь тупиковый

чтобы показать, что к этой деятельности у инвесторов, бизнеса, университетов, власти есть интерес

поиск проектов для инвестирования 

Распределение  механизмов для достижения цели конкурса инновационных проектов имеет следующий вид:

Критерии участия и отбора являются фиксированными и обязательными, добавил бы четко сформулированными

Заявка на участие в конкурсе заполняется по установленной форме

Проекты участников конкурса, соответствующие требованиям положения о конкурсе инновационных проектов, проходят экспертизу у независимых экспертов в течение установленного определенного и известного участникам срока

Устранение заявителем недостатков, послуживших основанием для вынесения отрицательного заключения, дает заявителю право на повторное представление заявки на участие в конкурсе 

Уведомления о результатах конкурса направляются участникам и победителям конкурса не позднее установленного срока  с даты подписания протокола по определению победителей конкурса

Осуществляется проверка представленных документов и выдается заключение о наличии (отсутствии) оснований для отказа заявителю в участии в конкурсе

	Предложенные инвесторами механизмы для конкурса инновационных проектов: 

 Инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов в письменном виде 

	Сильнее всего мнения экспертов разошлись по поводу оптимального количества проектов для конкурса инновационных проектов. При расчете получились следующие данные:

Городского 270

Регионального 550

Государственного 2500

При определении  оптимального количества членов жюри, которые должны быть заявлены для конкурса, эксперты сошлись на следующих цифрах: 

Для городского: от 7 до 10

Для областного: от 10  

	Мотивирующие факторы были расположены по следующему порядку по убыванию приоритета:

Возможность знакомства с новыми людьми

Возможность рассказать о своем проекте 

Возможность получения ценного опыта участия в конкурсе инноваций

Возможность получить приз

Демотивирующие факторы были расположены по следующему порядку по убыванию приоритета:

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес проектов

	По мнению большинства экспертов, они могут посоветовать, как оптимальную модель конкурса инновационных проектов,  конкурс БИТ.

В той же модели конкурса инновационных проектов,  что была представлена студентам, эксперты улучшили следующее: 

Модель конкурса: Конкурс инновационных проектов характеризуется длительным и активным этапом накопления проектов и команд, системой прозрачных и непротиворечивых критериев оценки, присутствием в жюри реальных инвесторов, готовых вкладывать деньги и прозрачными условиями работы с инвесторами: гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов.

Возможность менторства. 

Взаимодействие с инкубаторами, акселераторами, чтобы можно было увидеть команды проектов в реальной работе. 

Добавить консультации к подготовке в конкурсе и проводить  их по тематическим блокам, например, к.и.п. в IT.

Эксперты представляют «Реального инвестора» следующим образом:

Бизнесмен, имеющий опыт организации бизнеса (владеющий в данным момент или осуществивший выход), а так же желание создавать что-то новое в бизнесе. 

Человек, готовый после конкурса работать с командой и инвестировать в нее деньги 

Профессиональный инвестор - это тот, который зарабатывает, занимаясь инвестированием 

Это просто инвестор




Глава 3. Разработка оптимальной модели конкурса инновационных проектов.

3.1 Рекомендации по процессу проведения конкурса инновационных проектов 

	Для достижения целей конкурса возможно применение механизмов в виде:

Фиксированные и обязательные, четко сформулированные критерии участия и отбора

Заявка на участие в конкурсе заполняется по установленной форме

Проекты участников конкурса, соответствующие требованиям положения о конкурсе инновационных проектов, проходят экспертизу у независимых экспертов в течение установленного определенного и известного участникам срока

Устранение заявителем недостатков, послуживших основанием для вынесения отрицательного заключения, дает заявителю право на повторное представление заявки на участие в конкурсе 

Уведомления о результатах конкурса направляются участникам и победителям конкурса не позднее установленного срока  с даты подписания протокола по определению победителей конкурса

Осуществляется проверка представленных документов и выдается заключение о наличии (отсутствии) оснований для отказа заявителю в участии в конкурсе

Инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов в письменном виде

Ранжирование системы наград в зависимости от типа инновационной проблемы 

Конкурс инноваций может быть структурирован по-разному в зависимости от страны / региона, которую собираются  представлять.

Конкурс должен иметь следующие мотивирующие факторы: 

Возможность знакомства с новыми людьми

Возможность получить приз  

Возможность рассказать о своем проекте 

Возможность получения ценного опыта участия в конкурсе инноваций

Демотивирующими факторами для участия в конкурсе инновационных проектов являются:

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов

Распределение демотивирующих факторов:

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов 

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов 

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников 

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес проектов 

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес проектов

	Также можно добавить, что как организаторам, участникам так и инвесторам следует  принимать во внимание тенденции роста инвестиционной привлекательности, отдачи и роста определенных отраслей экономики: 

Рисунок 5. «Тенденции роста инвестиционной привлекательности на 2013год»



Наиболее привлекательными на 2013 год являются следующие отрасли: 

Телекоммуникации

Услуги/Торговля

Недвижимость

Если рассматривать вопрос со стоимостной структуры, то распределение выглядит следующим образом:

Строительство

Телекоммуникации

Транспорт

Модель конкурса инновационных проектов «Optimus»

	Исходя из представленной информации и полученных данных входе исследования, была сформирована следующая модель конкурс инновационных проектов:

Конкурс инновационных проектов «Optimus» регионального масштаба.

Он  преследует следующие цели:

Содействие в поиске инвестиционной поддержки инновационных проектов и их реализации

Возможность взглянуть на проект со стороны, получить конструктивную критику, развить интерес к этой деятельности у инвесторов, бизнеса, университетов, государства

Коммерциализация результатов научных исследований и разработок и формирование информационной базы с возможностью последующего внедрения. 

Инициирование создания новых технологий и компаний через повышение их инвестиционной привлекательности

Вывод на российский и международный венчурные рынки

Форма заявки:

Регистрация на официальном сайте конкурса и заполнение предварительной заявки в формате бизнес - модели и бизнес-плана

Этапы конкурса:

Предварительное обучение  участию и заполнению формы заявки конкурса.

Подача заявки и независимая экспертиза по оценке проекта 

Предоставление возможности для устранения заявителем недостатков проекта, которые могут стать основанием для отрицательного ответа по проекту.

Прошедшим первый тур конкурса предоставляется возможность работы с ментором.

Оценивание проектов с учетом проведенной независимой экспертизы при презентации проектов перед жюри конкурса.

Отбор победителей конкурса.

Поступление инвестиционных предложений.

Публикация результатов конкурса в открытом доступе. 

Стадия представляемого проекта:

Минимальный уровень проекта – идея, представленная в виде бизнес – плана, бизнес – проекта, которые имеют среднесрочную перспективу (2-3 года) практической реализации. 

Состав участников конкурса:

Физические или юридические лица, команды или проектные группы 

Критерии отбора проектов:

Научно-технический уровень разработки 

Финансовая привлекательность

Актуальность идеи

Техническая значимость продукции или технологии

Насколько убедительно и понятно написаны executive summary и бизнес-план

Наличие и квалификация трудовых ресурсов для выполнения проекта

Трезвая оценка своих возможностей

Эксперты (состав жюри) конкурса:

Ведущие представители бизнеса

Специалисты инвестиционных и венчурных фондов

Ведущие российские ученые

Преподаватели вузов 

Ученые и эксперты в области инноваций (Бизнес-ангелы)

Реальные инвесторы, которые готов вкладываться в проект 

Эксперты в области инвестиций (Банкиры, трейдеры)

Структура призового фонда:

Денежные призы

Памятные призы

Информационная поддержка

Грантовые программы

Сертификаты

Инвестиционные предложения

Форма отчетности:

Открытое размещение результатов конкурса на сайте, публикация в источниках, уведомление о результатах конкурса направляются участникам и победителям не позднее с установленного срока с даты подписания протокола по определению победителей. 

Конкурс предоставляет возможность:

Знакомства  с новыми людьми

Получить приз

Рассказать о своем проекте

Получит ценный опыт участия в конкурсе инноваций

Сертификации проекта и технологии

Обучения  правилам и принципам написания заявок на конкурс

Данная модель может быть применима для усовершенствования конкурсов инновационных проектов и для повышения успешности представляемых проектов,  их представления и реализации. 

 

Заключение

	На сегодняшний день трудно переоценить важность инноваций. Большинство из них являются результатом долгих кропотливых исследований. Но часто бывает так, что внедрение инновации оказывается труднее, чем ее разработка и исследование. Данное явление особо остро проявляется в России. Именно поэтому важно предоставить возможность защитить новые технологии, людей, которые их разрабатывают, предоставить возможность полноценного развития. Стартовой площадкой для этого процесса являются конкурсы инновационных проектов. Они помогают в установлении связей с потенциальными инвесторами, информационно поддерживают все субъектов инвестиционного процесса,  обеспечивают целевое привлечение инвестиций под проекты инвестиционной программы, оказывают услуги, связанные с осуществлением инвестиций  и коммерциализацией проектов.

	В работе представлена следующая модель конкурса инновационных проектов: 

Конкурс инновационных проектов характеризуется длительным и активным этапом накопления проектов и команд, системой прозрачных и непротиворечивых критериев оценки, присутствием в жюри реальных инвесторов, готовых вкладывать деньги и прозрачными условиями работы с инвесторами: гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов.	

Для разработки оптимальной модели конкурса была проанализирована литература, касающаяся темы работы, и выявлены следующие критерии оптимальности:

Цель конкурса

Форма заявки

Этапы конкурса 

Стадия представляемого проекта

Состав участников конкурса

Процедура отбора проектов

Эксперты (состав жюри) конкурса

Структура призового фонда 

Форма отчетности

	Исходя из представленных критериев, были проанализированы следующие конкурсы инновационных проектов: БИТ, СТАРТ, У.М.Н.И.К. и Конкурс русских инноваций. Также были опрошены возможные участники данных конкурсов и эксперты в области инноваций для выявления их отношения к конкурсам инновационных проектов. 

	Полученные данные позволили сформировать модель конкурса инновационных проектов «Optimus».  Цели данного конкурса: 

Содействие в поиске инвестиционной поддержки инновационных проектов и их реализации

Возможность взглянуть на проект со стороны, получить конструктивную критику, развить интерес к этой деятельности у инвесторов, бизнеса, университетов, государства

Коммерциализация результатов научных исследований и разработок и формирование информационной базы с возможностью последующего внедрения. 

Инициирование создания новых технологий и компаний через повышение их инвестиционной привлекательности

Вывод на российский и международный венчурные рынки

Этапы конкурса:

Предварительное обучение  участию и заполнению формы заявки конкурса.

Подача заявки и независимая экспертиза по оценке проекта 

Предоставление возможности для устранения заявителем недостатков проекта, которые могут стать основанием для отрицательного ответа по проекту.

Прошедшим первый тур конкурса предоставляется возможность работы с метором.

Оценивание проектов с учетом проведенной независимой экспертизы при презентации проектов перед жюри конкурса.

Отбор победителей конкурса.

Поступление инвестиционных предложений.

Публикация результатов конкурса в открытом доступе. 

Состав участников конкурса:

Физические или юридические лица, команды или проектные группы 

Критерии отбора проектов:

Научно-технический уровень разработки 

Финансовая привлекательность

Актуальность идеи

Техническая значимость продукции или технологии

Насколько убедительно и понятно написаны executive summary и бизнес-план

Наличие и квалификация трудовых ресурсов для выполнения проекта

Трезвая оценка своих возможностей

Эксперты (состав жюри) конкурса:

Ведущие представители бизнеса

Специалисты инвестиционных и венчурных фондов

Ведущие российские ученые

Преподаватели вузов 

Ученые и эксперты в области инноваций (Бизнес-ангелы)

Реальные инвесторы, которые готов вкладываться в проект 

Эксперты в области инвестиций (Банкиры, трейдеры)

Конкурс предоставляет возможность:

Знакомства  с новыми людьми

Получить приз

Рассказать о своем проекте

Получит ценный опыт участия в конкурсе инноваций

Сертификации проекта и технологии

Обучения  правилам и принципам написания заявок на конкурс

	Также были сформированы основные рекомендации по процессу проведения конкурса инновационных проектов:

Фиксированные и обязательные, четко сформулированные критерии участи и отбора в конкурсе

Предоставление возможности устранения заявителем недостатков, послуживших основанием для вынесения отрицательного заключения, дает заявителю право на повторное представление заявки на участие в конкурсе 

Осуществление проверки представленных документов и выдается заключение о наличии (отсутствии) оснований для отказа заявителю в участии в конкурсе

Инвестирование в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов в письменном виде

Ранжирование системы наград в зависимости от типа инновационной проблемы 

Следует  принимать во внимание тенденции роста инвестиционной привлекательности, отдачи и роста определенных отраслей экономики

	Полученная модель конкурса инновационных проектов может быть применима для решения возникающих проблем взаимодействия инвесторов и участников инновационных проектов, предложения и рекомендации, способы решения, выработанные в исследования,  могут найти  свое  практическое применение на практике, способствовать инновационному развитию региональной экономики, формированию благоприятного делового климата и укреплению стратегически важных партнерских связей, как в инновационной сфере, так и в экономике в целом.




Список использованной литературы

Глобальные сценарии развития прямого и венчурного инвестирования, РАВИ, 2009.-168с.

Горбунова, О. Н. Инновационное проектирование в системе профессиональной подготовки специалистов экономики и управления / Горбунова О. Н., Голушко Т. К. // Психолого-педагогический журнал Гаудеамус. – 2013. – №1. – С. 75-82.

Данилов, С. И. Сколковский старт / С. И. Данилов // Инициативы XXI века. – 2010. – №4-5. – С. 88-92.

Дорофеев В.Д., Дресвянников В.А.Инновационный менеджмент: Учеб. пособие – Пенза: Изд-во Пенз. гос. ун-та, 2003. 189 с.

Жариков, В.В. Управление инновационными процессами : учебное пособие / В.В. Жариков, И.А. Жариков, В.Г. Однолько, А.И. Евсейчев. – Тамбов : Изд-во Тамб. гос. техн. унта, 2009. 180 с. –ISBN 978-5-8265-0849-7

Инновационная активность регионов в условиях современной экономики. Сборник материалов Всероссийской научно- практической конференции;  28 декабря 2010 г. / под науч. ред. доктора экон. наук, проф. Н.В. Клочковой. Иваново: «Научная мысль», 2010. 172стр. ISBN- 978-5-91873-003-4

Как осуществлять прямые инвестиции. РАВИ, 2008.-154с.

Money Tree. Навигатор венчурного рынка. Обзор венчурных сделок за 3 квартала 2012 г в России. РВК, PwC, 2012 г.

Митрофанов, А. С. Конкурс «Инновационные и технологические предпринимательские проекты среди молодежи» / А. С. Митрофанов // Инновации. – 2009. – №2. – С. 123-124.

Митрофанов А.С. Автоматизированный Мониторинг как инструмент повышения эффективности государственной поддержки инновационной деятельности. // Научно-практический журнал  «Качество. Инновации.  Образование» №2 2003 С. 43-46

Обзор рынка. Прямые и венчурные инвестиции в России 2012.

Пастухов М.В.  Математическое моделирование финансово-хозяйственной деятельности технопарка  // доклад на  12-й международной школе-семинаре семинаре «Новые информационные технологии». Украина, Крым г. Судак, май 2004 г.

 Пастухов М.В.  Экономико-математическое и программное обеспечение системы проведения конкурсов научно-технических и инновационных проектов. //  Доклад на ежегодной научно-технической конференция студентов, аспирантов и молодых специалистов МИЭМ, март 2005 г.

Постановление правительства РФ от 22.06.94 г. № 744. О порядке размещения централизованных инвестиционных ресурсов на конкурсной основе [электронный ресурс].- Режим доступа: .Заглавие с экрана. Дата обращения 25.04.2014

Приказ Министерства образования Российской Федерации от 16 сентября 2003 г. № 3560 «Об объявлении конкурса проектов по научно-технической программе Инновационная деятельность Высшей школы на 2004 год»

Рождественский, А. В. Статистический анализ отдельных результатов конкурсных программ фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере / А. В. Рождественский, С. Г. Поляков, М. В. Пастухов // Инновации. – 2008. – №3. – С. 33-37.

Сергеев, В. А. Основы инновационного проектирования : учебное пособие / В. А. Сергеев, Е. В. Кипчарская, Д. К. Подымало. Ульяновск : УлГТУ - 246 с. ISBN 978-5-9795- 0652-4

Томас Такало. Ошибки рынка и господдержка инноваций [электронный ресурс].- Режим доступа: .Заглавие с экрана. Дата обращения 20.04.2014

Указ Президента РФ от 17.09.94 г. № 1928. О частных инвестициях в Российской Федерации [электронный ресурс].- Режим доступа: .Заглавие с экрана. Дата обращения 25.04.2014

Фетисов Г.Г., Орешин В.П.. Региональная экономика и управление[электронный ресурс].- Режим доступа: . Заглавие с экрана. Дата обращения 25.04.2014

Файзрахманов, М. Д. Республиканский конкурс «Пятьдесят лучших инновационных идей РТ», как механизм стимулирования научной деятельности / М. Д. Файзрахманов, Л. Р. Шагивалиев // Вестник Казанского государственного аграрного университета. – 2008. – №1. – С. 76-78.

Шишкин, Д. Г. Механизмы развития инновационных и предпринимательских инициатив студентов региона / Д. Г. Шишкин, Г. А. Гершанок // Вестник Пермского национального исследовательского политехнического университета. Социально- экономические науки. – 2010. – №5. – С. 114-123.

Шубин, М. В. «Старт» в развитии – итоги второго тура / М. В. Шубин, О. Л. Соловьева // Инновации. – 2005. – №5. – С. 39-42.

Che, Y. and I. Gale. Optimal design of research contests. American Economic Review, 2003.

Chesbrough, H.W. Open innovation: The new imperative for creating and profiting from technology. Harvard Business School Press, Cambridge, MA, 2003.

Glazer, A. and R. Hassin. Optimal contests. Economic Inquiry, 1988. –Vol. 26(1), P. 133-143.

Lakhani, K.R., L.B. Jeppesen, P.A. Lohse, and J.A. Panetta. The value of openness in scientific problem solving. Working paper, Harvard Business School, Boston, MA, 2007.

Terwiesch, C. and K. T. Ulrich. Innovation. Book in progress, 2006.

Ulrich, K.T. and V. Krishnan. 2001. Product development decisions: A review of the literature. Management Science, 2001. - Vol. 47(1), P. 1-21.

Hippel, E. Democratizing Innovation. MIT Press, Cambridge, MA, 2005.






Приложения

Анкета для экспертов конкурса инновационных проектов выглядела следующим образом: 

Анкета для экспертов конкурса инновационных проектов

«Каким должен быть конкурс инновационных проектов?»

Что такое конкурс инновационных проектов? (Что Вы вкладываете в это понятие, как Вы формулируете это понятие)

Как долго должен длиться оптимальный конкурс инновационных проектов:

Городской

Региональный

Областной

Федеральный

Расставьте  в порядке в порядке значимости цели конкурса инновационных проектов: 

Конкурс инновационных проектов необходим для:

 стимулирования реализации перспективных инновационных проектов;

содействия в поиске инвестиционной поддержки инновационных проектов;

коммерциализации результатов научных исследований и разработок;

формирования информационного банка инновационных проектов с целью их возможного внедрения в социальную и производственную сферы 

Другое 

Расставьте  в порядке в порядке приоритетности механизмы достижения цели конкурса инновационных проектов:

Критерии участия и отбора являются фиксированными и обязательными

Заявка на участие в конкурсе заполняется по установленной форме

Осуществляется проверка представленных документов и выдается заключение о наличии (отсутствии) оснований для отказа заявителю в участии в конкурсе

Устранение заявителем недостатков, послуживших основанием для вынесения отрицательного заключения, дает заявителю право на повторное представление заявки на участие в конкурсе

Проекты участников конкурса, соответствующие требованиям положения о конкурсе инновационных проектов, проходят экспертизу у независимых экспертов в течение установленного определенного и известного участникам срока

Уведомления о результатах конкурса направляются участникам и победителям конкурса не позднее установленного срока  с даты подписания протокола по определению победителей конкурса

Гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов в письменном виде 

О каких конкурсах в сфере инноваций Вы знаете?

БИТ

Конкурс «New Business Idea»

Конкурс «Умник»

Программа «Старт»

Конкурс «РОСТ»

Конкурс «Инновационный прорыв» 

MassChallenge международный конкурс 

Международный конкурс «ITФОН»

Не слышал ни об одном

Другой

Какое оптимальное количество проектов должно быть заявлено для конкурса:

Городского

Регионального

Областного

Государственного

Какое оптимальное количество членов жюри должно быть заявлено для конкурса:

Городского

Регионального

Областного

Государственного

Расставьте в порядке приоритета  мотивирующие факторы для участия в конкурсе инновационных проектов:

Возможность получения ценного опыта участия в конкурсе инноваций

Возможность знакомства с новыми людьми

Возможность получить приз

Возможность рассказать о своем проекте

Расставьте в порядке приоритета  демотивирующие факторы для участия в конкурсе инновационных проектов:

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес проектов

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников

Какой конкурс инновационных проектов Вы бы могли посоветовать как оптимальную модель конкурса инновационных проектов:

БИТ

Конкурс «New Business Idea»

Конкурс «Умник»

Программа «Старт»

Конкурс «РОСТ»

Конкурс «Инновационный прорыв»

MassChallenge международный конкурс

Международный конкурс «ITФОН»

Что бы Вы улучшили в следующей концепции конкурса инноваций:

Конкурс инновационных проектов характеризуется длительным и активным этапом накопления проектов и команд, системой прозрачных и непротиворечивых критериев оценки, присутствием в жюри реальных инвесторов, готовых вкладывать деньги и прозрачными условиями работы с инвесторами: гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов.

Как Вы себе представляете, кто такой на Ваш взгляд «Реальный инвестор»?



Анкета для участников конкурса инновационных проектов выглядела следующим образом: 

Анкета «Отношение студентов к программам поддержки молодых предпринимателей в сфере инноваций»

Хотели бы Вы стать предпринимателем на каком-либо этапе своей карьеры?

Да, хотел (а) бы

Да, в настоящее время пытаюсь организовать новый бизнес

Нет

Сейчас я предприниматель

Каких ресурсов Вам не хватает для открытия бизнеса?

Нет времени

Нет денег

Не достаточно знаний/умений

Другое (укажите свой вариант)

Интересны ли Вам инновации? 

Нет

Да

О каких конкурсах в сфере инноваций Вы знаете?

БИТ

Конкурс «New Business Idea»

Конкурс «Умник»

Программа «Старт»

Конкурс «РОСТ»

Конкурс «Инновационный прорыв» 

MassChallenge международный конкурс 

Международный конкурс «ITФОН»

Не слышал ни об одном

Другой

Принимали ли Вы участие в конкурсах поддержки молодых предпринимателей в сфере инноваций?

Нет

Да, (укажите в каком) 

Хотите ли Вы принять участие в конкурсах поддержки молодых предпринимателей в сфере инноваций?

Нет

Да, (укажите в каком) 

При ответе «Нет», прейдите к  вопросу №8

Какой уровень инновационных конкурсов Вас бы заинтересовал?

Городской

Областной

Региональный

Федеральный

Какие конкурсы для молодых предпринимателей есть и практикуются в Вашем вузе? 

Что стало бы для Вас мотивирующим фактором для участия в подобном конкурсе?

Возможность получения ценного опыта участия в конкурсе инноваций

Возможность знакомства с новыми людьми

Возможность  получить приз 

Возможность рассказать о своем проекте 

Что стало бы для Вас демотивирующим  фактором для участия в подобном конкурсе?

Нет чёткого разделения научно-технических и бизнес  проектов

Отсутствие унифицированных критериев оценки проектов

Гранты и другие призы, получаемые победителями, не продвигают их к достижению целей их проектов

Длительная и непрозрачная процедура отбора участников

Другой фактор

Кого бы Вы хотели видеть в составе жюри инновационных конкурсов?

Реальных инвесторов

Экспертов в области инвестиций (Банкиры, трейдеры с фондового рынка, венчурные инвесторы)

Экспертов в инновационной сфере (Бизнес – ангелы, люди, которые успешно реализовали свой инновационный проект)

Как Вы себе представляете, кто такой на Ваш взгляд «Реальный инвестор»?

Оцените Ваше желание участвовать в конкурсе инноваций, который характеризуется длительным и активным этапом  накопления проектов и команд, системой прозрачных и непротиворечивых критериев оценки, присутствием в жюри  реальных инвесторов, готовых вкладывать деньги и прозрачными условиями работы с инвесторами: гарантии инвестирования в обмен на соблюдение требований инвесторов участниками проектов.

по 10-ти бальной шкале (1- для меня не важно, 10-я планирую участие в любом случае):



Что бы Вы улучшили в концепции конкурса инноваций (Вопрос№12)

В заключение, пожалуйста, сообщите некоторые сведения о себе.

Ваш пол:

Женский.

Мужской.

В каком высшем учебном заведении Вы проходите обучение?

НИУ ВШЭ в Нижнем Новгороде

ННГУ им. Лобачевского

НГТУ им. Алексеева

НИЖГМА

ННГАСУ  

Таблица 2 «Стимулирующие меры государственной политики»





Диаграмма 1.  «Долгосрочные тенденции рынка: Инновационный сценарий» 



Диаграмма 2. «Источники новых фондов, мобилизированных в Европе в 2006 году»



Диаграмма 3. «Хотели бы Вы стать предпринимателем на каком-либо этапе своей карьеры?»





Диаграмма 4. «Каких ресурсов Вам не хватает для открытия бизнеса?»



Диаграмма 5. «Какой уровень инновационных конкурсов Вас бы заинтересовал?»

