Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра управления развитием территорий и регионалистики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему «Реализация национального приоритетного проекта «Здоровье» как часть региональной и социальной политики»



Студент группы № 494
Акопян Георгий Арменович



Руководитель ВКР
доцент, к.э.н.

Хорева Ольга Борисовна



Рецензент

доцент, к.соц.н.

    Тарасенко Елена Анатольевна





Москва, 2014












Введение

          В современном мире медицина и здравоохранение являются одними из важнейших сфер жизни человека. Система охраны и укрепления здоровья воздействует не только на самого индивида, но и на общество в целом. Охрана здоровья населения – это социальная проблема. Ведущую роль в ее решении играет государство. Основными направлениями государственной социальной политики считается формирование жизненного уровня населения, воспроизводство человеческого капитала, оказание социальных услуг и развитие социальной инфраструктуры на федеральном, региональном и местном уровнях, при этом государственная социальная политика, как правило, нацелена на достижение определенных целей и результатов, в частности  посредством целевых социальные программ.

           Рассматривая предпосылки реализации национальных проектов, стоит отметить, что динамика развития государства и общества после краха советской государственной системы требовала коренных изменений не только политического состояния, но и использования новых механизмов управления в наиболее важных областях деятельности.  

         Одной из важнейших инициатив, является проект непосредственно сопряженный с решением ряда острых вопросов, связанных со здоровьем граждан Российской Федерации и сохранением генофонда нации.

         Направленность российского здравоохранения преимущественно на развитие стационарной медицинской помощи привела к недостатку финансирования в области первичной медико-санитарной помощи, а также к недостаточной обеспеченности врачами участковой службы, слабому уровню обеспечения поликлиник диагностическим оборудованием, не позволяющим оказывать медицинскую помощь необходимо высокого качества. 

          Вследствие этого увеличилось количество хронических заболеваний и прибывающих в запущенной форме, что как следствие приводит к высокому уровню госпитализации и вызовов скорой медицинской помощи. 

           Преследуя цель улучшить ситуацию в здравоохранении и сформировать условия для ее последующей модернизации по всей территории Российской Федерации, был принят национальный проект «Здоровье».

          Одной из главных целей национального проекта является улучшение здоровья граждан. При этом «в современных условиях, важнейшей компонентой формирования успеха в укреплении здоровья нации является обеспечение комплексного подхода к воспитанию здорового образа жизни населения, что на должном уровне должны обеспечивать Центры здоровья».

            Актуальность темы данной работы обусловлена тем, вопросы, связанные со здоровьем нации и повышения эффективности в сфере здравоохранения традиционно являются особо острыми для России, так как наблюдается значительное отставание от американских и ведущих европейских систем здравоохранения.

            Объектом исследования данной дипломной работы является структурное подразделение Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья».

            Предмет исследования - деятельность структурного подразделения Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья».

            Целью данной работы является анализ социальной политики Московской области на примере структурного подразделение Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья» в рамках реализации национального приоритетного проекта «Здоровье». 

             В связи с поставленной целью, определены следующие задачи:

проанализировать социальную политику Московской области в сфере охраны здоровья населения;

изучить цели, задачи, условия создания приоритетного национального проекта «Здоровье»;

рассмотреть зарубежный опыт реализации социальной региональной политики в сфере охраны здоровья населения;

проанализировать отдельные социально-демографические показатели населения России;

охарактеризовать принципы организации и функционирования Центров здоровья на территории РФ;

изучить деятельность структурного подразделения Химкинской Центральной клинической больницы «Центр здоровья».

           Данная дипломная работа состоит из введения, трех глав, заключения, библиографического списка и приложений.              

          В процессе написания выпускной квалификационной работы была применена совокупность таких методов исследования: изучение литературных источников анализ статистических данных и нормативно-правовой базы, сбор данных, обобщение,  а также некоторые эмпирические методы исследования, в частности автором был проведен анализ анкетирования пациентов структурного подразделения Химкинской Центральной клинической больницы «Центр здоровья».




Глава I. Политика в сфере охраны здоровья как часть социальной политики региона

1.1. Социальная политика региона: сущность и основные направления реализации  социальной политики в Московской области

          «Политика есть взаимоотношения социальных групп». Трудно себе представить общество без политики. Государственность – это и порожденная людьми цивилизованная форма политических взаимоотношений в обществе.

          «Социальная политику можно определить как область деятельности государства по отношению к формированию жизненного уровня населения, воспроизводству человеческого капитала, оказанию социальных услуг и формированию социальной инфраструктуры на федеральном, региональном и местном уровнях. Социальная политика способствует осуществлению основных конституционных прав граждан. К инструментам реализации социальной политики относят законы, программы, нормы и нормативы финансирования, соответствующие стандарты и так далее».

         «Государственную социальную политику определяют как действия государства в рамках социальной сферы, преследующие определенные цели, связанные с конкретно-историческими обстоятельствами, подкрепленные необходимыми организационными и пропагандистскими усилиями, финансовыми ресурсами и направленные на определенные этапные социальные результаты».

         Государство является центральным субъектом социальной защиты, при этом нуждающийся в социальной защите человек – это одновременно и субъект, и объект социальной защиты.

         К объектам социальной защиты относят социальные институты. В свою очередь, к таким социальным институтам причисляют определенные социальные организации, учреждения, системы (образования, здравоохранения, социальной защиты, занятости, труда, культуры, спортивно-оздоровительного комплекса).

          «Предметом социальной политики, как науки, являются свойства, закономерности, содержательные (устойчиво воспроизводимые и выражающие сущность) отношения общества, а также процессы и формы общественной практики, которые представляют собой взаимодействие социальных групп по поводу их общественного положения». 

          К важнейшим задачам социальной политики относят комплекс мер по реализации социального развития общества, цели которых определяются политическим руководством. Таким образом, государственные органы и общественные организации, а также органы местного самоуправления и производственные коллективы осуществляют реализацию социальной политики по достижению определенных социальных целей и результатов, которые связаны с ростом благосостояния населения, совершенствованием качества его жизни, обеспечением социально-политической устойчивости, а также социального партнёрства в обществе.

          С позиции субъектно-объектных отношений понятие «социальная политика» имеет множество значений. Так, например, с точки зрения одних авторов, это определенная деятельность государства в социальной сфере. Другие же вкладывают в данный термин другой смысл, а именно взаимодействие различных субъектов самодеятельного населения, хозяйственных, управленческих структур в составе декларируемых или законодательно утверждённых целей и задач.

          В рамках системы объектно-субъектных отношений объектом социальной политики является всё самодеятельное население, отдельные граждане, социальные общности определённого уровня, объединённые конкретными связями и отношениями.

          К субъектам социальной политики относят властные государственные органы, организации и учреждения, а также действующие в социальной сфере негосударственные организации, общественные объединения граждан. Помимо этого, к субъектам социальной политики также принято относить законодательные, исполнительные, судебные органы власти, определяющие при общественном участии цели, задачи, приоритетные направления, нормативно-правовую базу социальной политики государства и непосредственно осуществляющие практическую работу по её реализации.

          «Социальная политика реализуется на нескольких уровнях: федеральном, региональном, муниципальном, а также на уровне отдельных предприятий, организаций, учреждений». При этом, в то время как на федеральном уровне осуществляется постановка основных целей и задач, а также ключевых принципов социального развития и главные способы, меры их достижения применительно ко всему обществу, осуществление региональной социальная политики проводится с учётом специфических особенностей и реалий региона: уровня экономического развития и соответствующих возможностей, этно-национальных, историко-культурных и других особенностей.

          Социальная политика, как и деятельность её субъектов на региональном и местном уровнях сосредоточена на решение определенных проблем населения, отдельных особо нуждающейся части населения.

           Таким образом, властные органы на федеральном уровне принимают законодательные и нормативные акты, которые регулируют ключевые принципы социальной политики России. Те же федеральные органы власти определяют единую систему минимальных социальных гарантий в сфере оплаты труда, пенсионного обеспечения, пособий, стипендий, медицинского обслуживания, образования, культуры. Помимо этого, федеральные органы власти разрабатывают целевые социальные программы, а также формируют внебюджетные государственные фонды, определяют условия и устанавливают порядок компенсации денежных доходов и сбережений населения связанные с  инфляцией и так далее.

           В свою очередь, региональные органы власти занимаются разработкой и реализацией региональных законов и социальных программ. Помимо этого, региональные органы власти обеспечивают функционирование учреждений социальной инфраструктуры; занимаются планированием развития социальной инфраструктуры и разрабатывают направления адресной социальной помощи. Стоит также добавить, что региональные органы власти осуществляют жилищную политику, политику в области образования, здравоохранения и так далее. 

            Ключевыми особенностями разграничения деятельности федеральных и региональных органов власти связанной с вопросами социальной политики являются следующие фундаментальные принципы федерализма:

обязательное «распределение ролей» во всех общественно значимых сферах между всеми уровнями власти;

определение зоны самостоятельных и ответственных действий на каждом уровне власти в указанных сферах в соответствии с «распределением ролей». 

          «Как федеральный, так и региональный уровни власти наделяются правами и ресурсами для осуществления самостоятельных действий в рамках их зон ответственности. Однако, как правило, не хватает ресурсов для самостоятельного и всецелого выполнения распределённых функций». Таким образом, стоит отметить, что в современной России одной ключевых проблем социальной политики является именно «распределение ролей».

           Стоит отметить, что в социальной сфере, в её организации и порядке функционирования, в уровне ответственности региональных и, особенно, местных властей за выполнение прямых обязанностей в социальной сфере в настоящее время присутствует и большая упорядоченность и большее исполнение законов, чем в сфере предпринимательства, экономики и финансов.

           В то же время социальная политика Российской Федерации не должна быть сведена к функциям каждого отдельного направления. По характеру, содержанию, а также внутреннему строению социальная политика должна представлять собой целостную систему качественно нового уровня.

           Целостность государственной социальной политики согласно Н.А. Волгину, определяется следующими факторами:

выбор обществом стратегических целей и задач социального развития, социальных приоритетов;

единое законодательство, формирующее целостное социальное пространство
для всех слоев населения;

протекционизм государства и иных субъектов социальной политики по обеспечению финансирования социальной сферы;

единая социальная инфраструктура, единое кадровое и информационное обеспечение.

           В зависимости от периода реализации социальной политики субъекты выстраивают свою деятельность в соответствии с уровнем и целями социальной политики, субъекты определяют задачи и конкретные меры по её реализации: организационные, правовые, социальные, финансово-экономические, экологические. 

           Возвращаясь к вопросу «разделения ролей», стоит отметить, что проблема четкого разделения сфер реализации государственной социальной политики между федеральным центром и субъектами Российской Федерации является одной из ключевых. «Межрегиональные отношения, а также отношения «центр-регион» сложные и противоречивые. В этих отношениях происходит смешивание разноуровневых процессов, при этом происходит столкновение противоречивых интересов, рассмотрение которых требует разработки и применения новых методов их согласования».

           Формирование социальной политики на уровне региона достаточно новое явление для России, ведь еще до начала рыночных реформ, «регион» не являлся самостоятельным носителем социально-экономических отношений и практически не представлял собой самостоятельный субъект региональной политики. Однако, стоит отметить, что «региональные проблемы социального развития существовали всегда, и на уровне региона осуществлялась реализация социальной политики по сформированным «центром» правилам». Напротив, сегодня именно органы государственного и общественного управления региона являются ключевым субъектом социальной политики в регионе.

           Сегодня именно субъекты Российской Федерации развивают и реализуют целевые программы, предоставляют адресную социальную помощь, обеспечивают работу и финансирование учреждений социальной инфраструктуры, решают комплекс проблем в области труда, занятости, образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты населения и так далее.

           Что касается региональной социальной политики, то она может формироваться и реализовываться в регионах России только на основе согласования социально-экономической политики государства и субъекта Российской Федерации. При этом, важно отметить, что конкретные перспективы и направления социальной политики в регионе (приоритеты, механизмы реализации, меры) в существенной степени зависят от социально-экономического состояния специфики территории.

           Одним из направлений региональной социальной политики является политика социальной защиты.

           «Социальная защита - политика и целенаправленные действия государства, обеспечивающие различным категориям граждан комплексное решение различных задач, обусловленные социальными рисками, которые могут привести или уже привели к полной или частичной потере его прав, свобод, законных интересов, экономической самостоятельности и социального благополучия» .

           Основными формами социальной защиты являются:

законодательно определенные социальные гарантии и их удовлетворение на основе базовых стандартов и нормативов;

формирования мер социальной поддержки;

развитие социальных услуг;

формирование социальных программ.

          Что касается основных направлений реализации социальной политики в Московской области, то согласно государственной программе Московской области «Социальная защита населения Московской области» на 2014 – 2018 годы, ключевыми целями по направлению «социальная защита населения Московской области», согласно постановлению Правительства Московской области от 23.08.2013 № 658/36 являются:

улучшение   качества   и   уровня   жизни   социально незащищенных слоев населения, имеющих место жительства в Московской области.

проведение   качественного   социального   обслуживания, реабилитации  и социальной  адаптации  граждан  пожилого возраста,  инвалидов,  семей  и  детей,  граждан,  уволенных  с военной  службы,  и  членов  их  семей,  развитие  «доступной среды» для инвалидов и маломобильных групп населения.

          Характеризуя сферы социальной защиты населения, важно отметить, что социальная поддержка граждан – это система правовых, экономических, организационных и прочих мер, обеспечиваемых государством отдельным категориям населения. 

           В Московской области развивается законодательная и нормативная правовая база социальной поддержки различных категорий граждан, семьи и детей, улучшается качество обеспечения социальной поддержки, оптимизируется сеть государственных учреждений социального обслуживания, открываются новые и реконструируются действующие государственные учреждения социального обслуживания, открываются новые отделения социального обслуживания, повышаются доступность и качество социального обслуживания, используются инновационные формы социального обслуживания, внедрены государственные стандарты социального обслуживания, укрепляются материально-техническая и кадровая базы учреждений социального обслуживания. 

           Основу системы социальной защиты населения Московской области составляют принципы адресности и добровольности предоставления мер социальной поддержки и социальных услуг, обеспечение гарантированного исполнения принятых государством обязательств относительно обеспечения социальной поддержки и социального обслуживания. 

           В Московской области в полном объеме предоставляются социальные гарантии, установленные федеральным и областным законодательством. 

           «Социальную поддержку получают более 2,4 миллиона жителей Московской области. В том числе около 734 тысяч региональных льготников (ветераны труда, ветераны военной службы, труженики тыла, реабилитированные лица, и лица, признанные пострадавшими от политических репрессий), социальная поддержка которых относится к финансовым обязательствам Московской области. Дополнительные меры социальной поддержки получают более 581 тысячи человек федеральных льготников (инвалиды и участники Великой Отечественной войны, ветераны боевых действий, члены семей погибших (умерших) инвалидов и участников Великой Отечественной войны и ветеранов боевых действий; инвалиды, в том числе дети-инвалиды, лица, пострадавшие в результате радиационных техногенных катастроф и другие категории граждан). Около 1,1 миллиона граждан других категорий, в том числе граждан, не имеющих льготного статуса». 

           Правительством Московской области установлен курс на постоянное совершенствование и усиление социальной поддержки инвалидов и участников Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, ставших инвалидами, семей военнослужащих, погибших при выполнении служебных обязанностей, семей, воспитывающих детей-инвалидов, многодетных семей и малообеспеченных граждан. 

           В Московской области осуществляется региональная социальная доплата к пенсиям неработающим пенсионерам. 

           В полном объеме реализуются меры социальной поддержки семей с детьми, установленные федеральным и областным законодательством. Введена дополнительная мера социальной поддержки семей с детьми –5 региональный «материнский (семейный) капитал» в размере 100 тысяч рублей. В рамках реализации положений Посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, Указов Президента Российской Федерации, реализуется Закон Московской области от 01.06.2011 № 73/2011-ОЗ «О бесплатном предоставлении земельных участков многодетным семьям в Московской области» многодетным семьям предоставляются земельные участки под индивидуальное жилищное, дачное строительство, ведение садоводства. 

           Во исполнение пункта 2 Указа Президента Российской Федерации от 07.05.2012 № 606 «О мерах по реализации демографической политики Российской Федерации» с 1 января 2013 года установлена ежемесячная денежная выплата семье, имеющей среднедушевой доход ниже величины прожиточного минимума, установленной в Московской области на душу населения, в случае рождения третьего ребенка или последующих детей, в размере величины прожиточного минимума (за вычетом размера назначенного ежемесячного пособия на ребенка, в связи с рождением которого предоставляется ежемесячная денежная выплата семье), установленного в Московской области для детей. 

           «В Московской области проживает более 526 тысяч детей в возрасте от 7 до 15 лет, подлежащих оздоровлению, из них ежегодно охвачены организованным отдыхом и оздоровлением 58 процентов детей».  При этом, дети с хроническими заболеваниями, находящиеся в стационарных учреждениях образования, социального обслуживания, социально-реабилитационных центрах и приютах для несовершеннолетних,  дети-инвалиды и сопровождающие детей-инвалидов в санаторно-курортные организации обеспечиваются бесплатными путевками в санаторно-курортные организации и организации отдыха детей. Помимо этого осуществляется компенсация частичной стоимости путевки в санаторно-курортные организации и организации детям из многодетных семей, детям погибших военнослужащих, также как и детям-инвалидам и сопровождающим их лицам.

           Социальная поддержка жителей Московской области обеспечивается также в форме социального обслуживания, путем предоставления социально-бытовых, социально-медицинских, психолого-педагогических, социально-правовых услуг, проведению социальной адаптации и реабилитации граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации. 

           Около 700 тысяч человек получают социальные услуги в системе социальной защиты населения, в том числе более 403 тысяч пожилых граждан и инвалидов, 23,3 тысячи детей-инвалидов и детей с ограничением здоровья, более 129 тысяч несовершеннолетних, около 24 тысяч граждан, уволенных с военной службы, и членов их семей. В Московской области действует многопрофильная сеть учреждений социального обслуживания. 

           В ведении Министерства социальной защиты населения Московской области находится 209 учреждений социального обслуживания. В 125 учреждениях социального обслуживания постоянно 6 проживают люди. 126 учреждений социального обслуживания являются бюджетными, 70 -казенными, 13 - автономными. 

           Социальные услуги предоставляются на основе государственных заданий, утверждаемых учреждениям на финансовый год, и стандартов социального обслуживания. 

           Во всех муниципальных образованиях Московской области работают центры социального обслуживания, обеспечивающие граждан пожилого возраста и инвалидов социальными услугами в полном объеме, в том числе социальном обслуживании на дому. 

           Внедряются инновационные формы социального обслуживания, такие как выездные формы обслуживания, «надомные сиделки», «санаторий на дому», «тревожный браслет», оказание услуг с использованием современных компьютерных технологий. 

           Планомерно развивается сеть учреждений, оказывающих услуги по социальной реабилитации инвалидам, детям-инвалидам, детям с ограниченными возможностями здоровья и семьям, в которых они проживают. Все учреждения оснащены автотранспортом с подъемниками, современным реабилитационным оборудованием. 

           На базе центров социального обслуживания или центров реабилитации инвалидов открыты пункты проката технических средств реабилитации, демонстрационные залы, для которых приобретено 1,3 тысячи технических средств реабилитации. 

           На базе государственного казенного учреждения социального обслуживания Московской области «Сергиево-Посадский реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями «Оптимист» реализуется пилотный проект по организации реабилитации на дому детей, имеющих тяжелые аномалии развития. 

           Задачи профилактики безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних, семейного неблагополучия выполняют государственные учреждения социального обслуживания семьи и детей. «Ежегодно в стационарных условиях социальную реабилитацию проходят более 4 тысяч несовершеннолетних, из них более 65 процентов после завершения программы реабилитации и нормализации обстановки в семье, возвращаются в родные семьи. В отделениях дневного пребывания проходят курс реабилитации более 5 тысяч детей и подростков из семей, находящихся в трудной жизненной ситуации. В целях профилактики семейного неблагополучия работает 66 отделений участковой социальной службы. На постоянном социальном патронаже находятся около 9 тысяч семей, находящихся в трудной жизненной ситуации или социально опасном положении, в том числе около 3,8 тысяч семей на экстренном и срочном патронаже. В результате проводимой работы в 61 проценте семей семейная обстановка нормализуется». 

           Активно работает социальный патронат в отношении детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, осуществляемый 7 патронатными воспитателями. 

           Развивается материально-техническая база государственных учреждений социального обслуживания. 

           На балансе подведомственных Министерству социальной защиты населения Московской области учреждений социального обслуживания находится 1182 здания и сооружения, более 150 объектов инженерных сетей. Учреждения социального обслуживания с постоянным проживанием граждан пожилого возраста, инвалидов и детей размещены в 223 зданиях и обеспечены передвижными автономными источниками электроснабжения. 

           «За период с 2008 по 2013 годы завершены работы по строительству и реконструкции 7 государственных учреждений социального обслуживания. В учреждениях социального обслуживания дополнительно введено 698 койко-мест. Открыты 18 отделений реабилитации детей- инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, 26 социально-реабилитационных отделений на базе центров социального обслуживания». 

           Зданий в аварийном и ветхом состоянии нет. Вместе с тем 61 здание требует комплексного капитального ремонта. 

           Созданы правовые условия для привлечения некоммерческих организаций к оказанию социальных услуг. Приняты нормативные правовые акты, предусматривающие оказание поддержки социально ориентированным некоммерческим организациям. 

           Вместе с тем, несмотря на принимаемые меры на федеральном и региональном уровнях по усилению социальной защищенности, увеличению объемов денежных средств бюджета Московской области на социальную поддержку отдельных категорий граждан, семей, воспитывающих детей имеют место следующие проблемы: 

«сохраняется неудовлетворенным спрос на направление граждан в психоневрологические интернаты, а также детей-инвалидов в детские дома, интернаты (по состоянию на 01.01.2013 очередь в учреждения социального обслуживания для взрослых составила 852 человека, в учреждения социального обслуживания для детей – 82 человека) »; 

не в полном объеме (до 40 процентов) удовлетворяются потребности инвалидов в обеспечении техническими средствами реабилитации и санаторно-курортным лечением; 

не снижается уровень семей, воспитывающих детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; 

сохраняется проблема сокращения социального неблагополучия, преодоления негативных явлений в области семейно-детских отношений, в том числе жестокого обращения, насилия в отношении женщин и детей; социального сиротства, безнадзорности и беспризорности детей; 

остаются не охваченными ежегодным организованным отдыхом и оздоровлением около 40 процентов детей, находящихся в трудной жизненной ситуации; 

около 28 процентов зданий и сооружений государственных учреждений социального обслуживания Московской области требуют реконструкции или капитального ремонта.

           В Московской области социальной поддержкой обеспечиваются более 2,4 миллиона человек, около 700 тысяч человек получают социальные услуги в государственных учреждениях социального обслуживания, подведомственных Министерству социальной защиты населения Московской области. 

           Правительство Московской области рассматривает всемерное развитие отрасли социальной защиты населения как важное направление преодоления бедности, повышения уровня и качества жизни малоимущих граждан, ветеранов, граждан пожилого возраста, инвалидов, семей, воспитывающих детей, улучшения демографической ситуации и демографических показателей.  

           В Московской  области  в  полном  объеме  предоставляются  меры социальной поддержки, установленные законами Российской Федерации и законами Московской области, развивается сеть государственных учреждений социального обслуживания, укрепляется их материально-техническая база, улучшаются условия проживания, внедряются новые формы социального обслуживания и инновационные технологии.

1.2.	Политика в сфере охраны здоровья: реализации ПНП «Здоровье» 

            Перед тем как перейти к рассмотрению национального приоритетного проекта «Здоровье», важно жать определения ключевым понятиям.

            «Охрана здоровья граждан - это комплексная совокупность мер правового, политического, социального, культурного, научного, экономического, медицинского, санитарно-гигиенического и противоэпидемического характера, которые направлены на поддержание и укрепление физического и психического здоровья каждого человека, способствующих его долголетней активной жизни, предоставление ему медицинской помощи в случае утраты здоровья».

           «Медицинская помощь - научно обоснованные, законодательно обеспеченные действия специально подготовленного персонала по профилактике, диагностике, лечению и профилактике пациентов».

           «Пациент – человек, обратившийся за медицинской помощью».
           «Здравоохранение можно определить как относительно устойчивое, организованное, целенаправленное взаимодействие социальных групп и индивидов, направленное на удовлетворение реальных потребностей, связанных с сохранением здоровья и воспроизводством как самих индивидов, так и общества в целом». 

        Рассматривая  национальный приоритетный проект в сфере здравоохранения, стоит отметить, «Россия оказалась на предпоследнем месте среди стран Центральной и Восточной Европы по продолжительности жизни, говорится в отчете Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). В среднем россияне живут меньше 70 лет. Самая низкая продолжительность жизни зарегистрирована в Казахстане (68,7 лет), самая высокая - в Швейцарии (82,2 года). Россия страна является абсолютным «лидером» по величине разрыва в продолжительности жизни мужского и женского населения: «средняя продолжительность жизни у мужчин составляет 63 лет, а у женщин 75 года».

         Неблагоприятная ситуация с продолжительностью жизни определяется высоким уровнем сердечно-сосудистых заболеваний, особенно среди мужчин трудоспособного возраста. Сердечно-сосудистые болезни являются основной причиной смертности, так как на них приходится 56% всех случаев смерти. Эти показатели входят в число самых высоких в Европейском регионе. «Внешние причины (несчастные случаи, отравления и травмы) являются второй по значимости причиной смерти – на их долю приходится 14%. На долю злокачественных образований приходится 12% случаев смерти». Хронические заболевания оказывают значительное влияние, как на здоровье нации, так и на национальную экономику Российской Федерации. 

         Таким образом, здоровье населения совершенно не соответствует геополитическому положению одной из крупнейших и наиболее богатых разнообразными ресурсами стран мира.

         Анализ масштабов и причин избыточной смертности в России 1990-х годов показывает, что на первый план выходят проблемы, связанные с кризисной ситуацией 90-х годов, воздействием нестабильной экономической ситуации.    

          Период трансформации в России связан с ухудшением физического и психического здоровья. С социальной точки зрения наиболее

показательным свидетельством ухудшения качества жизни населения является рост  бедности в эти годы. Низкий социально-экономический статус граждан привел к целому набору воздействий факторов риска, большей уязвимости и меньшему доступу к качественной медицинской помощи. 

           Для того чтобы придать импульс преобразованиям и начать полномасштабное реформирование системы здравоохранения, Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным «в Послании Федеральному Собранию 5 сентября 2005 г. был предложен приоритетный национальный проект «Здоровье». 

           Вектор развития российского здравоохранения во все предшествующие годы на формирование стационарной медицинской помощи стал причиной недофинансирования первичной медико-санитарной помощи, а также  привел к недостатку врачей участковой службы, низкому уровню оснащенности поликлиник оборудованием для проведения диагностических осмотров – оборудованию, не позволяющему оказывать медицинскую помощь приемлемого качества. 

         Следствие этого – увеличение количества хронических и запущенных заболеваний, а это само собой приводит к повышенному уровню госпитализации и вызовов бригад скорой медицинской помощи. 

        Преследуя цель улучшить ситуацию в здравоохранении и сформировать условия для ее последующей модернизации, был принят национальный проект «Здоровье». Его реализация в РФ началась с 1 января 2006 г. 

        При разработке национального проекта были определены следующие цели: 

осуществление мероприятий, связанных с повышением здоровья населения России;

понижение уровня заболеваемости, инвалидности, смертности;

стимулирование к росту доступности и повышения качества медицинской помощи; 

укрепление первичного звена в сфере здравоохранения;

формирование необходимых условий для оказания эффективной медицинской помощи в догоспитальный период; 

развитие отрасли здравоохранения, связанной с профилактическими мероприятиями; 

удовлетворение потребности населения касающихся обеспечения медицинской помощи с использованием высоких технологий. 

         Таким образом, долгосрочные социально-экономические результаты проекта, при условии его успешного осуществления, должны быть следующими:

понижение показателей смертности и инвалидности населения за счёт увеличения доступности и повышения качества предоставляемой медицинской помощи;   

удовлетворение потребностей граждан Российской Федерации в обеспечении бесплатной медицинской помощи с использованием высоких технологий;

сокращение разрыва между здравоохранением России и европейскими стандартами оказания медицинской помощи населению;

снижение экономических потерь за счёт укрепления и восстановления здоровья граждан, понижение финансовых затрат на выплаты пенсий по инвалидности и пособий по временной нетрудоспособности;

формирование репутации России на внутреннем и международном рынках медицинских услуг и медицинских технологий (материальные и профессиональные стимулы для материализации отечественных разработок на международном уровне и привлечения иностранных пациентов в российские клиники).

        «С 1 января 2006 г. по всем регионам Российской Федерации, участковым терапевтам, участковым педиатрам и врачам общей (семейной) практики проводились добавочные денежные выплаты в размере десяти тысяч рублей, а медицинским сестрам, работающим с ними, - пяти тысяч рублей». Целью этих мер являлось изменение ситуацию с укомплектованностью кадрами.

          Ключевым вопросом, который будет освещен в следующих главах, в частности при описании деятельности Химкинского Центра здоровья, который создан в рамках национального проекта «Здоровье», является профилактика заболеваний и формирование у населения здорового образа жизни. 

           «Здоровый образ жизни — образ жизни отдельного человека с целью профилактики болезней и укрепления здоровья. ЗОЖ - это концепция жизнедеятельности человека, направленная на улучшение и сохранение здоровья с помощью соответствующего питания, физической подготовки, морального настроя и отказа от вредных привычек».

        В рамках профилактики заболеваний проводятся следующие мероприятия:

иммунизация;

диспансеризация;

обследование новорождённых;

пропаганда здорового образа жизни.

В связи с дополнительной вакцинацией по эпидемическим показаниям из бюджета в 2006 году было выделено порядка четырех миллиардов рублей, а в 2007 году -  около шести миллиардов рублей.

         В рамках приоритетного национального проекта «Здоровье» предусматривается рост числа лиц, подлежащих вакцинации против краснухи, гепатита В и гриппа. 

         Прививки предполагается проводить определённым категориям граждан, в том числе входящим в группы риска. К ним относятся:

медицинские работники;

дети; 

люди пожилого возраста. 

         Для каждого субъекта Российской Федерации выделяется определённое количество доз вакцин исходя из расчёта численности граждан, подлежащих вакцинации.

        «В результате проведения дополнительной иммунизации предвидится снижение к 2008 году заболеваемости гепатитом В не менее чем в три раза. Для этого планируется привить в течение двух лет двадцать пять миллионов человек, десять миллионов из них в  2006 году».

        Первоочередно прививаются подростки в возрасте до семнадцати лет. 

При этом, уменьшить риск развития поствакцинальных осложнений позволит применение инактивированной вакцины.

        В ежегодной вакцинации против гриппа, задействовано двадцать два миллиона человек, что позволило значительно уменьшить заболеваемость гриппом в период эпидемического подъёма и понизить число осложнений и смертельных случаев.

        При этом вакцинация против гриппа применяется сначала в группах повышенного риска. К этой группе относятся:

дошкольники;

дети младшего школьного возраста; 

граждане старше 60 лет; 

лица с хроническими заболеваниями, у которых в связи с гриппом может обостриться основное заболевание или грипп способен привести к летальному исходу; 

лица, работающие в медицинских и образовательных учреждений.

         Также осуществляется дополнительная диспансеризация, целью которой является своевременное выявление и эффективное лечение социально важных заболеваний, которые являются одними из ключевых причин смертности и инвалидности трудоспособного населения России, а именно: 

сердечнососудистых заболеваний;

онкологических заболеваний;

заболеваний опорно-двигательного аппарата;

сахарного диабета;

 туберкулёза и других.

           «Диспансеризация в 2006 году проводилась среди населения в возрасте 35-55 лет, занятого в государственных и муниципальных учреждениях сферы образования, здравоохранения, культуры, социальной защиты, физической культуры и спорта, в научно-исследовательских учреждениях». 

            Такая выборка связана с тем, что работающие в вышеуказанных учреждениях граждане не подлежат обязательному прохождению ежегодных профилактических осмотров, так как бюджетная обеспеченность данных учреждений недостаточна.

           С целью эффективного выявления ВИЧ-инфицированных предполагается ввести полный охват диагностикой всех беременных. 

         В случае выявления вируса у беременной будет проведено необходимое лечение, что позволит понизить риск передачи вируса от матери ребенку до 2-3%.

        На период 2004 года, «обеспечение высокотехнологичной медицинской помощью в Российской Федерации оценивается как низкое, особенно в ряде регионов и в сельской местности. Укомплектованность первичного звена здравоохранения лишь около пятидесяти процентов».

        С целью повышения ее доступности было выделено около семнадцати с половиной миллиарда рублей в 2007 году. Двенадцать с половиной миллиардов рублей в 2006 и девятнадцать с половиной миллиардов в 2007 году обошлись ресурсы для строительства пятнадцати федеральных центров высоких медицинских технологий в субъектах России. 

        Субъекты Российской Федерации вместе с федеральным центром обеспечивают специалистов данных центров жильём, построена социально-бытовая инфраструктура. При этом реализуется программа увеличения квалификации для хирургов, нейрохирургов, эндокринологов, среднего медицинского персонала.

        В работе Федеральных медицинских учреждений специального назначения были проведены изменения, касающиеся перевода на работу в условиях государственного заказа (задания) на новейшие виды медицинской помощи. Подобные меры направлены на повышения эффективности использования бюджетных средств и ограничения роста стоимости на медицинские услуги.

        На состояние 2008-2009 гг. были обозначены следующие направления развитие национального проекта «Здоровье»:

1) Улучшение организации медицинской помощи пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях (ДТП); 

       В 2005 г. зарегистрировано около 3.1 миллиона потерпевших при ДТП (около 40 тысяч человек погибли), стоит также отметить, что доля трудоспособного населения составила порядка пятнадцати процентов. Ключевые цели данного направления медицинской помощи: уменьшение смертности и повышение качества медицинской помощи пострадавшим при ДТП.

        Для воплощения в жизнь поставленных целей, должны были быть решены следующие задачи:

предоставление своевременного оказания медицинской помощи пострадавшим при ДТП;

организация обеспечения учреждений, оказывающим медицинскую помощь пострадавшим при ДТП, необходимым медицинским оборудованием и реанимобилями;

повышение эффективности логистики приезда специализированного транспорта и доставки пострадавшего в ЛПУ.

2) Модернизация системы по оказанию медицинской помощи при острых отравлениях;

        «До двадцати процентов от всей летальных исходов в результате отравлений составляют острые химические отравления, что в свою очередь в значительной степени связано с поздним обращением за медицинской помощью. Значительную часть при этом составляют случаи отравления алкоголем и его суррогатами (до 50%), наркотиками (до 10%), угарным газом».

        Имеющаяся сеть токсикологических центров охватывает около 40% всего населения России, при этом  летальность от острых химических отравлений в неспециализированных стационарах в 2-2,4 раза выше, чем в токсикологических центрах.

        С целью уменьшения количества летальности от острых химических отравлений были созданы сети информационно-консультативных токсикологических центров в каждом из семи федеральных округов.

        Также были сформированы новые и дооснащены действующие химико-токсикологические лаборатории.

3) Совершенствование диагностического и лечебного оборудования во всех стационарных учреждениях родовспоможения, и строительство двадцати перинатальных центров;

4) Повышение качества медицинской помощи больным с сердечнососудистыми заболеваниями;

          «Сердечнососудистые заболевания занимают лидирующие позиции по основным причинам смертности и инвалидизации населения, в особенности трудоспособного возраста».

         С целью оказания медицинской помощи больным с сердечно-сосудистыми заболеваниями организованы центры малоинвазивной сердечно-сосудистой хирургии на основе учреждений здравоохранения в каждом из субъектов Российской Федерации.

5) Организация по обеспечению федеральных медицинских учреждений необходимыми средствами по оказанию помощи;

        Федеральные специализированные медицинские учреждения, оказывающие высокотехнологичную (дорогостоящую) медицинскую помощь были снабжены ультрасовременным медицинским с ежегодным обеспечением расходных материалов. Для эффективной работы на этом оборудовании проводится необходимая подготовка кадров.

6) Переход на главным образом одноканальное финансирование;

         Подводя некоторые предварительные итоги в рамках данного обзорного раздела дипломной работы, стоит отметить, что в своё время некоторые эксперты считали, что невозможно увеличить рождаемость с помощью господдержки. Но, наверное, не только господдержка сыграла определённую роль, но она не в последнюю очередь, это очевидно. Согласно обращения Владимира Владимировича Путина,  - некоторые международные эксперты, в том числе работавшие по линии ООН, предсказывали достаточно тяжёлые времена для Российской Федерации. По прогнозу экспертов ООН, который был сделан в 2000 году, население России к настоящему времени должно было бы сократиться до 133 миллионов человек. То нашей стране пророчили, по сути, необратимое вымирание. 

         Однако, запустив системные демографические проекты, сегодня наблюдается положительная динамика в некоторых вопросах демографической обстановки в России, как известно, население Российской Федерации на 2013 год составляет порядка 143 миллиона человек – на десять миллионов больше, чем предсказывали иностранные эксперты. 

          В то же время наблюдаются и серьёзные демографические вызовы в предстоящие десятилетия. Решать поставленные задачи придётся в сложных условиях. Однако активные и целеустремлённые шаги государства по поддержке семьи – это именно то, что необходимо современной России.

          При этом одним из важнейших факторов, способствующих росту рождаемости в последние годы, стало повышение доходов российских семей в целом, снижение рисков так называемой семейной бедности, когда рождение ребёнка снижает благосостояние семьи – снижает существенным образом.

          Важно заметить, что существуют примеры положительного опыта реализации политики в сфере охраны здоровья. Поэтому стоит обратится к опыту зарубежных стран с сильной системой здравоохранения, с целью его изучения и рассмотрения возможности перенять успешные меры и направления данной политики (с актуализацией к Российским реалиям).

1.3.	Зарубежный опыт реализации региональной политики в сфере охраны здоровья населения

          Согласно результатам мирового опыта, в решении задачи повышения уровня общественного здоровья главная роль чаще всего отводится именно государству. Здоровье рассматривается как основное условие и предпосылка надлежащего качества жизни, а также показатель степени продвижения к уменьшению бедности, упрочению социальной сплоченности и ликвидации дискриминации. Здоровье человека рассматривается не просто как трудовой ресурс, но и как капитальный актив. Следовательно, и здравоохранение рассматривается как основная составляющая формирования человеческого капитала [по материалам Лисицин Ю.П. Концепция «человеческого капитала»: медико-экономический аспект // Экономика здравоохранения. – 1998. – № 2. – С. 5–9.]. Такие принципы формирования и реализации политики в сфере охраны здоровья характерны для большинства европейских стран и в наибольшей степени – для стран Скандинавского полуострова, где важнейшей целью политики в сфере охраны здоровья является достижение реализации всеми людьми их «потенциала здоровья». Рассмотрим более подробно основные составляющие муниципальной политики в сфере охраны здоровья некоторых зарубежных стран.

Финляндия 

           «Политика в сфере охраны здоровья в Финляндии на сегодняшний день сконцентрирована на двух основных уровнях – национальном и местном. Непосредственное проведение политики в сфере охраны здоровья относится к компетенции Министерства социального обеспечения и здравоохранения». Реализацией муниципальной политики в сфере охраны здоровья занимаются муниципальные комитет здравоохранения, совет и исполнительный комитет, которые подотчетны непосредственно населению. Выделяются следующие ключевые направления государственной политики в сфере охраны здоровья:

обеспечении для всех групп населения равного доступа к услугам социальных и медицинских служб; 

повышении эффективности межсекторных действий в сфере охраны здоровья, деятельности социальных и медицинских служб и качества предоставляемых услуг;  

развитии сотрудничества между службами, оказывающими первичную и специализированную помощь, медицинскими и социальными службами, другими секторами [по материалам Highlights of Health in Finland, 1996 // WHO Regional Offi ce for Europe. – Copenhagen. – 1996].

          Осуществление и реализация муниципальной политики в сфере охраны здоровья осуществляется при участии местных многопрофильных центров и центральных больниц. Небольшие муниципалитеты образуют для этих целей совместные межмуниципальные структуры.  

           «Каждый из 448 муниципалитетов относится к одному из 20 больничных округов (объединения муниципалитетов, ответственные за специализированное медицинское обслуживание)» . Важнейшей задачей больничных округов является обеспечение общедоступности качественного и рентабельного медицинского обслуживания. Ключевой особенностью политики в сфере охраны здоровья Финляндии является законодательно закрепленная в Законе об охране труда (1979) обязанность работодателей обеспечивать профилактику профессиональных заболеваний и производственных травм, предоставление медицинской  помощи либо в собственных медицинских центрах, либо посредством оплаты услуг частных или муниципальных медицинских учреждений. «Вектор муниципальной политики в сфере охраны здоровья - сокращение преждевременной смертности, продление активной и здоровой жизни людей, обеспечение возможно лучшего качества жизни для всех и устранение различий в состоянии здоровья различных слоев населения, профилактике и обеспечению лечения заболеваний и реабилитации».

          Однако стоит отметить, что Финская система не является оптимальной, и в последние годы здравоохранение Финляндии переживает кризис. Связано это не только с общеэкономическими проблемами финансирования общественного сектора, но и с тем, что структура здравоохранения, имеющая в своей основе межмуниципальные центры, слабо привязана к реальным потребностям населения и транспортная доступность этих центров слишком низка для значительной части жителей удаленных территорий. (Тем не менее, в России выбран вариант модернизации здравоохранения исходя именно из такой структуры оказания медицинской помощи населению.)

 Норвегия 

          Что касается Норвегии, то ее система здравоохранения построена на разделении ответственности между местными властями и центральным правительством, но развитие и реализация политики в сфере охраны здоровья осуществляются главным образом на региональном уровне. 

          Центральными направлениями политики в этой сфере в Норвегии являются: обеспечение равного доступа всех граждан, вне зависимости от их места проживания, к высококвалифицированному медицинскому обслуживанию; повышение эффективности межсекторной деятельности в целях улучшения здоровья; расширение применения новых мировых и собственных технологий в медицине [по материалам Health Care Systems in Transition: Norway // WHO Regional Offi ce for Europe. – Copenhagen. – 2000].

          «Первоочередной задачей норвежской политики признано развитие телемедицины, которая позволяет повысить уровень медицинского обслуживания пациентов и более эффективно использовать бюджетные средства. Это наиболее актуально для северных территорий. Так, Университетская больница северной Норвегии (UNN) оказывает высококвалифицированную и специализированную медицинскую помощь трем северным областям: Норланд, Тромс и Финнмарк, – где на 1500 жителей в среднем приходится один врач» . Обеспечение жителей муниципалитетов отдаленных районов качественной и доступной медицинской помощью осуществляется на основе телекоммуникационных технологий и новейшего оборудования. Такой подход помогает решать несколько задач: контролировать медико-демографическую ситуацию; улучшить взаимодействие между больницами и медицинскими центрами; повысить уровень медицинского обслуживания; эффективно использовать финансовые ресурсы здравоохранения и обеспечивать развитие приоритетных направлений в сфере охраны здоровья.

          Особенностью реализации норвежской муниципальной политики в сфере охраны здоровья является то, что непосредственный контроль над ее реализацией осуществляет Инспекция здравоохранения Норвегии (являющаяся национальным правительственным агентством, находящимся в административном подчинении министерства здравоохранения и социального обеспечения). Также инспекция осуществляет надзор за всеми предписанными законом услугами, независимо от того, представлены ли они государственными лечебными учреждениями, муниципальными учреждениями, частными компаниями или медицинскими работниками, имеющими собственную врачебную практику. 

Швеция 

          В Швеции политика в сфере охраны здоровья осуществляется на национальном и региональном уровнях. На национальном уровне определяются общая стратегия и принципы политики в сфере охраны здоровья, осуществляются контроль и регулирование работы местных органов власти. Государственный совет по здравоохранению и социальному обеспечению выступает консультативным и контролирующим органом.

          Административные советы провинций отвечают за разработку, реализацию и координацию политики в сфере охраны здоровья на региональном и местном уровнях. «Всего в Швеции порядка 290 муниципалитетов, они ответственны за обслуживание престарелых на дому, обеспечении медицинской помощи людям с физическими или психическими недостатками, оказании медицинской помощи в школах. В Швеции основными векторами политики в сфере охраны здоровья являются: повышении эффективности социальных и медицинских служб, обеспечении равного доступа к их услугам всех слоев населения, а также в достижении прозрачности и безопасности здравоохранения, в формировании уважительного отношения к пациенту, предоставлении свободы выбора путем информирования населения о доступности и качестве лечения, в развитии межсекторных действий в сфере охраны здоровья». 

          Исходя из необходимости учета специфических особенностей северных территорий и решения проблемы обеспечения населения северных муниципалитетов доступной и качественной медицинской помощью, в Швеции активно развиваются два направления: телемедицина (осуществляется аналогично норвежской) и электронное здравоохранение (e-Health). Оба направления в настоящее время развиваются в масштабах всей страны, однако предпосылкой к их реализации послужила необходимость решить проблему доступности высококвалифицированной и специализированной медицинской помощи жителям северных территорий. 

          Невзирая на то, что e-Health-стратегия является национальной, медицинские системы развиваются на региональном уровне (независимо от национального) на основе тесного взаимодействия муниципалитетов между собой. 

           «Основными составляющими e-Health являются: муниципальная система информирования пациентов по телефону и Интернету о ближайших больницах и пунктах медицинской помощи, времени ожидания в них и прочее; персонифицированные электронные сервисы для пациентов, через которые можно записаться к врачу, переписываться с семейными врачами и так далее; система единой консультационной медицинской помощи. В результате проведения такой политики около 75% шведов (в России – менее 30% жителей) довольны уровнем доступности медицинской помощи (по данным социологических опросов, проведенных компанией Ipsos и агентством Reuters)» .

Дания 

          «В Дании политика в сфере охраны здоровья осуществляется на трех уровнях: национальном, региональном и муниципальном. Национальным советом здравоохранения и Министерством здравоохранения осуществляется создание общей нормативной правовой базы здравоохранения, определяются главные направления деятельности в этой сфере (но общенационального плана развития сферы охраны здоровья в Дании нет). На региональном уровне осуществляются контроль и координация медицинского обслуживания». К сфере ответственности 98 датских муниципалитетов принадлежит организация медицинской помощи и социального обеспечения (уход за пожилыми людьми, социальная психиатрия, стоматологическая помощь для детей и инвалидов и так далее), организация реабилитационного лечения, профилактика заболеваний, укрепление здоровья и лечение алкоголизма и наркомании. «В Дании осуществляют деятельность приблизительно 200 ассоциаций пациентов, которые активно и успешно участвуют в формировании и реализации политики в сфере охраны здоровья, в обсуждении различных вопросов, касающихся охраны здоровья, предоставляют необходимую информацию, помощь и поддержку пациентам, а также поддерживают диалог с органами власти всех уровней».   

          Основными направлениями датской политики в сфере охраны здоровья являются: обеспечение равного и свободного доступа к лечению, высокого качества медицинской помощи, оптимизация маршрута пациента в системе здравоохранения, учет разнообразия нужд и предпочтений пациентов, эффективное использование ресурсов, макроэкономический контроль расходов, демократический контроль. 

Канада 

           «Политика в сфере охраны здоровья Канады почти полностью находится в ведомстве местных и провинциальных властей. Роль федерального правительства в системе здравоохранения (Medicare) ограничивается установлением и контролем над соблюдением общих принципов, частичным финансированием медицинских программ провинций или территорий. Также к федеральному уровню относится обеспечение медицинского ухода за особыми группами канадских граждан, в том числе коренных жителей Канады, профилактики и защиты здоровья населения и пропаганды здорового образа жизни».

          Провинции и территории также предоставляют медицинское обслуживание той части населения, которая нуждается в дополнительных медицинских услугах, – пожилым людям, детям и безработным. «Более 95% всех канадских больниц работают по принципу некоммерческих частных организаций, управляемых местным советом директоров, организациями добровольцев или муниципалитетами» . Муниципальная политика в сфере охраны здоровья реализуется не только структурами здравоохранения, но и многочисленными общественными организациями, которые активно оказывают социальную поддержку, занимаясь пропагандой здорового образа жизни и решением проблем охраны окружающей среды. 

Вывод по разделу

          В настоящее время для ряда зарубежных стран характерно отсутствие единообразия в формировании и реализации политики в сфере охраны здоровья: политика в этой сфере осуществляется исходя из сложившейся системы государственного управления, структуры организации систем здравоохранения и пр. Однако есть общая тенденция усиления роли государства в этой сфере в северных регионах. 

          Основными принципами формирования и реализации политики в сфере охраны здоровья на зарубежном Севере являются справедливость и солидарность в вопросах здоровья и его охраны. Основной целью политики является повышение уровня общественного здоровья на основе совершенствования системы здравоохранения, повышения эффективности межведомственной и межсекторной деятельности на национальном, региональном и местном уровнях. В зарубежных северных странах, как правило, учитываются специфические особенности северных территорий и реализуются различные инициативы в сфере охраны здоровья, исходящие, как со стороны властей разных уровней, так и со стороны местных сообществ, направленные на повышение доступности и качества медицинской помощи, улучшение здоровья населения муниципалитетов.














Глава II. Анализ состояния здоровья населения России и ее регионов 

2.1. Социально-демографическая характеристика современных особенностей населения России

           Численность и состав человеческого общества непрерывно изменяются под влиянием рождаемости и смертности. Деторождение выступает основой существования и развития цивилизации, а смертность корректирует этот процесс, приводя к невосполнимым, но естественным потерям. В целом рождаемость, смертность принимают активное участие в формировании демографической ситуации и серьезно сказываются на многих сторонах общественной жизнедеятельности, в частности на социальной сфере.

            «Смерть - это естественное событие, связанное с прекращением жизни, то есть завершением обмена веществ между человеческим организмом и окружающей средой. Смертность принято отождествлять с демографическим процессом, который включает всю совокупность смертей в населении за определенный период времени» . 

           Складывается уровень смертности под воздействием различных факторов, которые подразделяются на четыре важнейшие группы: 

природно-биологические факторы - наследственность, экологическая обстановка и другие; 

социально-экономические факторы - образ жизни, уровень жизни, характер и условия труда, развитие системы здравоохранения, войны и другие; 

демографические (структурные) факторы - половой, возрастной, брачный, территориальный состав населения; 

факторы - пособники смертности: курение, алкоголь, наркотики и так далее.

           Естественный прирост населения - превышение рождаемости над смертностью, то есть разница между количеством умерших за определенный период времени. Служит наиболее общей характеристикой интенсивности роста населения, измеряется обычно коэффициентом естественного прироста населения на 1000 жителей в год. 

           «Коэффициент естественного прироста - отношение естественного прироста населения к среднегодовой численности населения. Он также может быть получен как разность между коэффициентом рождаемости и коэффициентом смертности». 

           Основным источником статистики населения являются текущий учет и единовременные наблюдения в виде в виде сплошных или выборочных переписей. Причем первоисточником сведений о населении являются переписи. Они дают наиболее полные и точные сведения о численности населения. Текущий учет родившихся, умерших, прибывших на ту или иную территорию и выбывших с нее позволяет определить численность населения ежегодно на основе итогов последней переписи.            

            Актуальность исследования тесно связана со сложившейся тяжелой демографической ситуацией в России. Такая ситуация начала складываться в начале 90-х годов XX века и совпала с экономическим кризисом в стране.                 

           Сокращение населения затронуло практически все территории Российской Федерации и почти все этнические группы. Депопуляция в Российской Федерации обусловливается не только низкой рождаемостью. Крайне острой проблемой является высокая смертность населения.

Российское пространство столь велико и многообразно, а население, инфраструктура и производство распределены неравномерно, что в свою очередь обуславливает демографические «разрывы» между регионами. 

Самые высокие показатели естественного прироста в Российской Федерации характерны для Алтая и Тывы, ряда Северо-Кавказских республик (Ингушетия, Дагестан, Чечня), а также Ханты-Мансийский автономного округа – Югра и Ямало-Ненецкий автономного округа. В частности, в 2012 году именно в этих 7 субъектах Российской Федерации был зарегистрирован коэффициент естественного прироста более 10,0 (Таблица 1). 

Таблица 1 – Субъекты РФ с коэффициентом естественного прироста более 10,0 (2012 год)

            Самые низкие показатели естественного прироста Российской Федерации наблюдаются в Центральном и Северо-Западном федеральных округах. В 11 субъектах Российской Федерации коэффициент естественного прироста в 2012 году был менее -5,0.

Таблица 2 - Субъекты РФ с коэффициентом естественного прироста менее -5,0 (2012 год)

            Что касается Центрального федерального округа России (-2,5 за 2012 год), то показатели естественного прироста населения значительно ниже, чем по России (0,0 за 2012 год) в целом. При этом сам по себе естественный прирост населения в 2012 году наблюдается только в городе Москва (1,4 за 2012 год), в остальных же субъектах Российской Федерации  отмечается естественная убыль населения. Стоит отметить, что показатели естественного прироста Центрального федерального округа являются самыми низкими среди всех округов Российской Федерации, а Северо-Кавказский федеральный округ «с большим отрывом» лидирует по данному показателю. Стоит отметить, что среди показателей по федеральным округам России отсутствуют данные по недавно присоединенному (по указу президента России В. В. Путина от 21 марта 2014 года) Крымскому федеральному округу.

Таблица 3 - Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по федеральным округам Российской Федерации (2010-2012 гг.) 

           Показатели естественного прироста населения в Центральном федеральном округе и Московской области практически совпадают, при этом, как можно увидеть в таблице «Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации (Центральный федеральный округ)» не только в 2012 году, но и в динамике с 2010 года.

Таблица 4 - Рождаемость, смертность и естественный прирост населения по субъектам Российской Федерации (Центральный федеральный округ)

           Центральный федеральный округ России включает в себя 18 субъектов, однако население Москвы и Московской области составляет около 50 % от населения всего Центрального округа и тенденции естественного прироста в этих 2 субъектах оказывают чрезвычайно сильное влияние на показатели естественного прироста всего Центрального федерального округа. 




Таблица 5 - Численность населения по субъектам Российской Федерации (тысяч человек)

           Точно отследить влияние конкретного фактора на рождаемость или смертность населения, невероятно сложно, но можно с большой долей вероятности на успех предположить, что показатели Северо-Кавказский федеральный округа обусловлены  главным образом традициями, характерными для данного региона. При этом очевидно, что влияние разного класса факторов в разных регионах Российской Федерацией варьируются с большой частотой. 

           При рассмотрении факторов влияния в данной работе рассматриваются именно социально-экономические факторы, в частности образ жизни, уровень жизни, развитие системы здравоохранения.  Эти факторы считаются одними из ключевых, помимо этого можно попробовать отследить влияние проведения государственной политики и даже отдельных программ на изменение социально-демографических показателей. 

2.2. Заболеваемость и смертности населения России

           «Заболеваемость - это медико-статистический показатель, определяющий число заболеваний, впервые зарегистрированных за календарный год среди населения, проживающего на какой-то конкретной территории.  Стоит отметить, что заболеваемость является одним из критериев оценки здоровья населения». 

           Болезни органов дыхания особо выделяются своим числом в общей совокупности зарегистрированных случаев заболеваний,  говоря о болезнях органов дыхания, прежде всего, имеются в виду острые респираторные инфекции верхних дыхательных путей, грипп и пневмония, другие острые респираторные инфекции нижних дыхательных путей, хронические болезни нижних дыхательных путей, а также другие заболевания. 

           «По состоянию на 2012 год 382 на 1000 человек населения - уровень общей заболеваемости болезнями органов дыхания (368 в 2000 году и 381 в 1990 году), тогда как уровень первичной заболеваемости болезнями органов дыхания в 2012 году - 331 (317 в 2000 году и 336 в 1990 году). Сразу за болезнями органов дыхания идут болезни системы кровообращения, роль которых в структуре заболеваемости постепенно растёт. В 2012 году заболевания данного класса составили, как и в 2011 году, 14,2% от общего числа зарегистрированных случаев заболеваний, хотя стоит заметить, что еще не так давно их доля составляла лишь 10% (10,5% в 2000 году, 9,2% в 1990 и 1995 годах)».

           Что качается структуры первичной, то здесь так же как в структуре общей заболеваемости «лидером» являются болезни органов дыхания. Второе место по числу первичных обращений – со значительным отрывом от болезней органов дыхания – занимают травмы, отравления и некоторые другие последствия воздействия внешних причин, которые в 2000-2012 годах составляли порядка 12% впервые установленных диагнозов (11,8% в 2012 году). Относительно общей совокупности случаев заболеваний доля травм, отравлений и других последствий воздействия внешних причин вдвое меньше (6,7% в 2000 году, 5,8% в 2011-2012 годах). 

           Болезням нервной системы и органов чувств (глаза и его придаточного аппарата, уха и сосцевидного отростка) принадлежит третье место в структуре первичной обращаемости (около 10% в 2000-2012 годы). 

           Относительно 2011 года, первичная заболеваемость увеличилась почти на 5 % по классам болезней органов пищеварения и новообразований – это наиболее существенный прирост. Чуть в меньшей степени - около 4% - увеличилась заболеваемость в связи с осложнениями беременности, родов и послеродового периода, по классам болезней эндокринной системы, расстройств питания, нарушений обмена веществ и иммунитета произошло увеличение на 3%, как и болезней нервной системы и органов чувств. 

Таблица 5 - Заболеваемость населения по основным классам болезней в 2000-2012 гг. (зарегистрировано пациентов с диагнозом, установленным впервые в жизни)

           Согласно данным Росстата, болезни системы кровообращения ответственны за более половины смертей в России (55,4% в 2012 году). «Болезни системы кровообращения существенно ухудшают качество жизни и приводят к инвалидности, являясь одной из основных причин ее. Так, среди людей в возрасте 18 лет и старше, впервые признанных инвалидами в 2012 году, 36,3% получили инвалидность именно в связи с болезнями системы кровообращения. В предшествующие годы эта доля была еще выше, а в 2004-2005 годах превышала половину - до 55% - впервые признанных инвалидами. Впоследствии она стала быстро снижаться при одновременном росте доли людей, получивших инвалидность в связи со злокачественными новообразованиями (до 23% в 2012 году против 11% в 2005 году и 13% в 2000 году). Растет также доля людей, получивших инвалидность в связи с болезнями костно-мышечной системы и соединительной ткани (до 10% в 2012 году против 7% в 2000 году)» .

           Рассматривая смертность по основным классам причин, следует отметить три крупнейших в России класса причин смерти  – болезни системы кровообращения, новообразования и внешние причины. 

Таблица 6 - Смертность населения по основным классам причин смерти (2000-2012 гг.)

           В связи с тем, что смертность от внешних как класс наиболее неоднозначен и по большей части имеет «немедицинский характер»,  далее будет рассматриваться показатель смертности населения без показателя смертности от внешних причин.

           Согласно докладу министерства регионального развития Российской Федерации «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по итогам 2012 года» , в 2012 году в Российской Федерации показатель смертности составил 1195,9 умерших на 100 тыс. человек населения (показатель смертности населения (без показателя смертности от внешних причин)), снизившись примерно на 1 % по сравнению с предыдущим годом, и более чем на 4 %, за последние 3 года».



Рисунок 1 - Смертность населения (без показателя смертности от внешних причин), случаев на 100 тыс. населения 





            Лидерами по показателю смертности населения являются главным образом субъекты Центрального Федерального округа, однако, нависшее значение по количеству смертей в 2012 году зарегистрировано в Псковской области, где зафиксировано 1757,9 умерших на 100 тыс. человек. Столь высокий уровень обусловлен низким уровнем жизни (средний уровень заработной платы в Псковской области за 2012 год составил 17,9 тыс. рублей, по России – 26,8 тыс. рублей), дефицитом финансирования бесплатной медицинской помощи и рядом других причин. Вместе с тем, стоит отметить, что и в предыдущие годы количество умерших на 100 тыс. населения в Псковской области было наибольшим по стране: 1730,1 – в 2011 году, 1883,9 – в 2010 году, 1883,2 – в 2009 году. 

            Согласно результатам статистических исследований в 2012 году болезни системы кровообращения стали причиной более половины случаев смерти в России (55%), при этом данная тенденция наблюдается с 1970-х годов. В рамках реализации приоритетного национального проекта «Здоровье» в регионах реализуется комплекс мероприятий, целью которых является совершенствование оказания медицинской помощи больным с сосудистыми заболеваниями: создаются региональные сосудистые и первичные сосудистые центры. 

            Рассматривая наиболее распространенные причины летального исхода в Российской Федерации, необходимо отметить смертность от новообразований (15,3% из всех умерших в 2012 году), в том числе смертность от злокачественных новообразований составила – 15,1 %. В Российской Федерации ежегодно увеличивается число специализированных учреждений, оказывающих стационарную онкологическую помощь.

2.3 Центры здоровья в Российской Федерации

          Согласно «Приказу Минздравсоцразвития Российской Федерации»,  Центр здоровья создается на функциональной основе в государственных учреждениях здравоохранения субъектов Российской Федерации и учреждениях здравоохранения муниципальных образований (ЛПУ), включая учреждения здравоохранения для детей.

          «Центры здоровья функционируют в рамках государственной программы по формированию здорового образа жизни «Здоровая Россия»».      

           Согласно обобщенным принципам организации Центров здоровья на территории Российской Федерации, составленным на основе Приказа Минздравсоцразвития России, формирование здорового образа жизни - это комплекс мероприятий, направленных на:

поддержание и сохранение здоровья человека; 

пропагандистскую деятельность, основанную на принципах здорового образа жизни; 

мотивирование граждан к повышению уровня личной ответственности за свое здоровье и здоровье их детей;

разработку индивидуальных подходов по формированию здорового образа жизни, в том числе детям; 

борьбу с различными факторами риска развития заболеваний; 

просвещение и информирование населения о вреде пагубных привычках, в числе которых - употребления табака и злоупотребления алкоголем; 

предупреждение социально-значимых заболеваний, в том числе среди детского населения; 

увеличение продолжительности активной жизни населения Российской Федерации.

          Руководитель лечебно-профилактического учреждения, в составе которого сформирован Центр здоровья, утверждает структуру Центра здоровья.

          В структуру Центра здоровья рекомендуется включать:

кабинеты врачей, прошедших тематическое усовершенствование по воспитанию здорового образа жизни и медицинской профилактике;

кабинет медицинской профилактики; 

кабинет тестирования на аппаратно-программном комплексе;

кабинеты инструментального и лабораторного обследования, кабинет (зал) лечебной физкультуры; школы здоровья.

           Функции Центров здоровья:

«информационное обеспечение пациентов Центра здоровья о факторах, которые являются вредными и опасными для здоровья человека;

оценка функциональных и адаптивных резервов организма, прогноз состояния здоровья;

воспитание у граждан ответственного отношения к собственному здоровью и здоровью своих близких;

воспитание у населения принципов «ответственного родительства»;

обучение граждан, в том числе детей, гигиеническим навыкам мотивирование их к отказу от вредных привычек, включающих помощь в отказе от употребления алкоголя и табака;

обучение граждан наиболее эффективным методам профилактики заболеваний;

консультационная деятельность по сохранению и укреплению здоровья, охватывающая рекомендации по коррекции питания, двигательной активности, занятиям физкультурой и спортом, режиму сна, условиям быта, труда (учебы) и отдыха;

разработка индивидуальных рекомендаций сохранения и восстановления здоровья;

организация мероприятий по формированию здорового образа жизни (в зоне ответственности Центра здоровья, в том числе в сельской местности);

мониторинг показателей в области профилактики неинфекционных заболеваний и воспитанию здорового образа жизни».

           В рамках реализации государственной программы «Здоровая Россия», направленной на формирование здорового образа жизни, с 2009 г. на базе существующих учреждений здравоохранения и кабинетов профилактики была создана сеть бесплатных Центров здоровья и связанных с ними школ здоровья в 83 субъектах Российской Федерации. Наибольшее количество Центров здоровья, созданных на функциональной основе в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения, отмечено в г. Москве - 50, Московской области - 25 и в г. Санкт-Петербурге - 22. 

           Фактическая сумма средств, направленных на оплату медицинской помощи, оказанной в Центрах здоровья в 2010 г. в Российской Федерации, составила 800 708,47 тыс. руб., в том числе на оплату первичных посещений, включающих комплексное обследование — 759 586,43 тыс. руб. (95%).

           В среднем стоимость одного законченного случая комплексного обследования (первичного обращения) в Центре здоровья по Российской Федерации в 2010 г. составила 409,5 руб. (98% от утвержденной стоимости одного законченного случая в среднем по Российской Федерации - 418,5 руб.). Наибольшая средняя стоимость законченного случая отмечена в Чукотском автономном округе (1 446,2 руб.), Амурской области (751,0 руб.), Хабаровском крае (670,1 руб.), Камчатском крае (626,0 руб.); наименьшая - в Ханты-Мансийском автономном округе (65,2 руб.), Кабардино-Балкарской Республике (169,4 руб.), Республике Калмыкия (200,8 руб.), Пензенской области (204,6 руб.).

           Согласно приказу Минздравсоцразвития России (от ) инициируется выделение Центров здоровья в отдельное структурное подразделение, в результате этого регионы должны будут выделять дополнительные средства на содержание Центров, что повысит доступность профилактики заболеваний.

           Всего в стране на данный момент работает 502 Центра здоровья для взрослых и 211 Центров здоровья для детей. В них можно пройти первичную диагностику по факторам риска развития заболеваний, а также получить индивидуальные рекомендации по ведению здорового образа жизни. За 2011 год в Центры здоровья обратились порядка 2,5 млн. россиян. Обследования в Центрах здоровья показали, что большинство из пришедших пациентов отягощены факторами риска. Здоровых людей из обратившихся было выявлено около 30%. 

           Полученные данные побуждают к активному привлечению, в рамках решения вопросов профилактики, медицинские службы разных уровней; активную работу СМИ по пропаганде здорового образа жизни и роли Центров здоровья в достижении гражданами здоровья и профилактики болезней. Воспитание среди населения ответственности за свое здоровье и дальнейшее расширение научных поисков в достижении качественных характеристик деятельности Центров здоровья в стране является одной из наиболее актуальных задач нынешнего времени.




Глава III. Реализация ПНП «Здоровье» 

3.1. Основные направления реализации социальной политики в городе Химки

           Химки — муниципальное образование (городской округ) в Московской области.      

           Городской округ Химки располагается на территории 11,8 тысяч гектаров и включает в себя микрорайоны Новых и Старых Химок, микрорайоны Сходня, Фирсановка, Подрезково, Клязьма, Старбеево и несколько бывших деревень, ставших сегодня равноценными микрорайонами округа.

          Одну треть земель округа занимают лесные массивы и водные пространства, другая треть используется промышленными предприятиями, остальной земельный фонд распределяется между населенными пунктами (20,6%) и сельхозугодиями (12,1%).

           В марте 1939 года поселок Химки получил статус города. Годом позже, в 1940 году, образовался Химкинский район, границы которого с тех пор неоднократно менялись. С января 2006 года муниципальное образование Химкинский район был наделен статусом городского округа Химки.

   Демографическая ситуация в городском округе Химки отражает общероссийскую тенденцию сокращения населения. Хотя в последние годы уровень рождаемости повышается, коэффициент естественного прироста населения остается отрицательным. Рост численности населения происходит в основном за счет внешней миграции. 

«Численность постоянного населения городского округа Химки на конец 2012 года составила 221,08 тыс. человек. По оценке 2013 года численность населения составит 225,75 тыс. человек, а по прогнозу на 2016 год по первому и второму варианту порядка 236,20 и 237,68 тыс. человек соответственно. Среднегодовая численность постоянного населения в отчетном 2012 году составила 218,27 тыс. человек, а к 2016 году составит 234,67-235,94 тыс. человек».

          В рамках данной работы рассматривается деятельность Химкинского Центра здоровья, поэтому стоит обозначить ключевые направления развития социальной политики региона, ми уделить особое внимание охране здоровья населения.

          Одной из приоритетных задач, стоящих перед Администрацией городского округа в сфере здравоохранения, является оснащение лечебных учреждений новым современным диагностическим и лечебным оборудованием. Для медицинских учреждений округа приобретается самая современная аппаратура, позволяющая диагностировать заболевания на ранних стадиях с последующим эффективным лечением. 

          Существенные изменения коснулись функционирования и финансового обеспечения здравоохранения. Планируемый переход на одноканальное финансирование предусматривает такой масштабный проект, как реализация областной программы модернизации. В 2011 году в рамках подпрограммы «Модернизация здравоохранения Московской области на 2011-2012 годы» долгосрочной целевой программы «Предупреждение и борьба с заболеваниями социального характера в Московской области на 2009-2012 годы»  начаты, а в текущем продолжены работы по капитальному ремонту и оснащению МБУЗ «Химкинская центральная городская больница», МБУЗ «Сходненская больница» и МБУЗ «Новоподрезковская поликлиника». В планах – осуществить аналогичные мероприятий в детской поликлинике, инфекционном отделении и ряде других структурных подразделений. Их целью являются повышение материально-технического уровня и кадрового наполнения отрасли, необходимого для внедрения с 2013 года современных стандартов и порядков оказания медицинской помощи. Ремонт зданий, оснащение современным оборудованием, предоставление возможности медицинскому персоналу пройти соответствующую подготовку – все это является этапами модернизации, чтобы в перспективе предоставить населению медицинскую помощь надлежащего качества. 

          Начал функционировать «Центр здоровья» в центральной городской больнице, что позволило увеличить процент охвата профосмотрами и соответственно уменьшить дни трудопотерь у больных, страдающих сердечно-сосудистыми заболеваниями. Здесь же, в целях оказания специализированной медицинской помощи введено в эксплуатацию 20 онкологических и 20 эндокринологических коек.

          Результатом мероприятий приоритетного национального проекта «Здоровье», который позволил выявить большое количество хронических заболеваний и предупредить их осложнения, а также проведением дополнительной диспансеризации работающего населения и дополнительных медицинских осмотров работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными производственными факторами, явилось снижение числа случаев смерти на дому. 

          «Результативность и эффективность работы в направлении повышения доступности и качества медицинской помощи для широких слоев населения в значительной степени определяется кадровым потенциалом. Из общего числа специалистов в муниципальных учреждениях здравоохранения работало 783 врачей и 1404 среднего медицинского персонала в 2011 году (770 врачей и 1409 среднего медицинского персонала в 2010 году)».

          Обеспеченность населения городского округа врачами на 10 тысяч населения составила 36,34 человек в 2011 году. По оценке 2012 года численность врачей составит 787 человек, однако в связи с ростом численности населения, показатель обеспеченности составит 36,06 человек на 10 тыс.населения.

          Обеспеченность населения средним медицинским персоналом на 10 тысяч населения составила 65,16 человек в 2011 году. По оценке 2012 года численность среднего медицинского персонала составит 1412 человек, однако в связи с ростом численности населения, показатель обеспеченности составит 64,69 человек на 10 тыс.населения.

          Администрация городского округа активно участвовала в этих процессах, выделяя средства как на софинансирование расходов, так и непосредственно финансируя капитальные затраты, расходы по оказанию адресной помощи и выплате надбавок работникам здравоохранения.

          На перспективу в сфере развития здравоохранения прогнозируется увеличение обеспеченности населения амбулаторно-поликлиническими учреждениями в связи с увеличением мощности в 2012 году на 100 посещений в смену детского амбулаторно-поликлинического учреждения (встроено- пристроено здание) и взрослого амбулаторно-поликлинического учреждения в микрорайоне Новокуркино, в 2013 году – увеличение на 450 посещений в смену амбулаторно-поликлинических учреждений смешанного типа в микрорайоне № 7 Новокуркино. Планируется увеличение обеспеченности населения дневными стационарами в среднем на 9,5% за счет увеличения мест в дневных стационарах всех типов.

          Администрацией округа подписано Соглашение с Министерством здравоохранения Московской области на участие в Московской областной программе «Модернизация здравоохранения Московской области на 2011-2012 годы». «В рамках реализации данного соглашения планируется проведение капитального ремонта детского корпуса МУЗ «Химкинская центральная городская больница», стационара на 200 коек в МУЗ «Сходненская городская больница», поликлинике на 350 посещений в смену в мкрн. Подрезково. Общая стоимость запланированных работ в 2012 году составляет 197,4 млн. рублей. Кроме того, в рамках программы будет закуплено оборудование на общую сумму 34,4 млн. рублей».

          В 2014 - 2016 г. г. обеспеченность населения больничными койками будет иметь тенденцию к снижению. Так в 2016 г. этот показатель снизится в среднем на 3,2 % по сравнению с 2013 г. и  составит 90,01 коек на 10 тыс. населения по сравнению с 93,02 коек на 10 тыс. населения в 2013 г. Это связано с прогнозируемым ростом численности населения городского округа Химки с 225,8 тыс. человек (2013 г.) до 236,2 тыс. человек (2016 г.), а также за счет уменьшения количества коек в ФГМУ «Клиническая больница №119 ФМБА России» из-за проведенного ремонта и уменьшения вместимости палат (организация 2-3-х местных палат). Планируется открытие отделений реанимации и интенсивной терапии для новорожденных, патологии новорожденных и недоношенных детей на 26 коек в МБУЗ «Химкинская центральная городская больница». Количество коек в государственных учреждениях здравоохранения останется неизменным.

Прогнозируется увеличение обеспеченности населения амбулаторно- поликлиническими учреждениями со 168,99 посещений в смену                    на 10 тыс. населения в 2013 г. до 198,13 посещений в смену в 2016 г. Запланировано: в 4 квартале 2013 года увеличение мощности на 100 посещений в смену детского амбулаторно- поликлинического учреждения (встроено-пристроено здание) и 100 посещений в смену взрослого амбулаторно- поликлинического учреждения в микрорайоне № 6, корпус 8 и 7; открытие в 2013г. после реконструкции детского стоматологического отделения; строительство в 2014г. совмещенной поликлиники для взрослого и детского населения  (мкр. № 8) и открытие педиатрического отделения на 150 посещений в смену; ввод в эксплуатацию в мкр. Лобаново детской поликлиники (ориентировочный срок – 2015г.) на 200 посещений в смену; строительство в 2015г. по инвестиционным проектам в мкр. Планерное поликлиники на 100 посещений в смену; в 2016г. ввод в эксплуатацию в мкр. Новогорск поликлиники мощностью 50 посещений в смену (встроено-пристроено здание). 

Одним из путей эффективности повышения системы здравоохранения и более экономного использования больничных ресурсов является развитие стационарозамещающих форм медицинской помощи. В прогнозируемом периоде планируется увеличение обеспеченности населения дневными стационарами в среднем на 8,2 % за счет увеличения мощностей амбулаторно-поликлинических учреждений и мест в дневных стационарах всех типов. 	

«В 2014- 2016 г. г. планируется увеличение обеспеченности  населения врачами и средним медицинским персоналом за счет привлечения и закрепления медицинских кадров в городском округе Химки:

врачебный персонал – до 912 человек в 2014 году;

                                            – до 952-961 человек в 2015- 2016 г. г.;

средний мед. персонал – до 1581 человек в 2014 году;

                                               – до 1655-1682 человека в 2015- 2016 г. г.» 

3.2 Реализация приоритетного национально проекта «Здоровье» на примере структурного подразделения Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья»

         Подразделение Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья» находится в здании городской поликлиники (г. Химки,  улица Чкалова, дом 2/21).        

        Любой гражданин Российской Федерации при наличии паспорта и полиса ОМС, имеет право обратиться  в Центр здоровья города Химки. Для этого ему необходимо предварительно записаться по телефону или лично через регистратуру.

        Центр здоровья состоит из трех кабинетов. Более подробная структура Центра здоровья описана в таблице 7.

 Таблица 7  - Структура Центра здоровья



        Первичный пациент (обратившийся в первый раз в году) попадает в кабинет №14, где ему заводится учетная форма №002-ЦЗ/у, утвержденная приказом Минздравсоцразвития России от 19 августа 2009 года №597н. Данная форма впоследствии отдается на руки пациенту. В то же время, заводится учетная форма №025-ЦЗ/у – Карта центра здоровья (см. Приложение 1). Данная карта хранится в центре здоровья для последующего динамического наблюдения и составления отчетности.  

         Кабинет №14, в свою очередь разделен на 3 части (кабинет является единым помещением, но для удобства описания, условно поделим части по функциональному признаку - 14,1, 14.2, 14.3).

        При входе в центр здоровья, пациент попадает в кабинет №14 (14.1), где регистратор проводится заполнение учетных форм. 

         После этого, пациент попадает в кабинет № 16, где гигиенист проводит диагностику кариеса зубов, болезней пародонта, некариозных поражений, болезней слизистой оболочки и регистрация стоматологического статуса пациента.

          По окончании комплексного обследования и на его основании, с учетом возрастных особенностей, врач Центра здоровья, в кабинете № 16, выявляет факторы риска неинфекционных заболеваний, оценивает состояние здоровья пациента, с учетом возрастных особенностей, оценивает фактическое питание пациента, дает рекомендации по питанию, составляет программу оздоровления. При необходимости, врач рекомендует динамическое наблюдение, с проведением повторных обследований.  

 В кабинете №19 (школа здоровья) по результатам проведенного обследования лица, нуждающиеся в групповых методах обучения, вносятся в журнал школы здоровья или приглашаются на лекцию, по тематике в соответствии с выявленными у данного пациента факторами риска, прогнозируемого заболевания или его жизнеугрожающего осложнения. 

В подразделения Химкинской центральной клинической больницы «Центр здоровья», с 2012 года, обучение проводит заведующая Центра здоровья, врач-терапевт – Петросян О.А.

При внесении пациента в список числа слушателей школы ему подробно объясняется, где и когда проводится занятия школы здоровья, их тематика, цель и задачи, фамилия, имя и отчество преподавателя, его профессия и квалификация с пояснением.

        Активность пациента, а именно его участие или неучастие в работе школы здоровья, отмечается в регистрационном журнале. По результатам проведения школы, врач в этом же журнале составляется краткий отчет.

          Во время прохождения практики в одном из Центров здоровья (Московская область, г. Химки), созданных в рамках национального приоритетного проекта «Здоровья» и главным образом ориентированных на диагностику и профилактику, было проведено исследование.

          Исследование заключалось в сборе информации согласно документации Центра здоровья (главным образом «Карт здоровья»), интервью с работниками и пациентами Химкинского Центра здоровья с последующим анализом данных.

          Во время преддипломной практики мною или в моем присутствии со слов пациентов было заполнено более 150 карт Центра здоровья, исследование проводилось в течение 19 дней в будние дни апреля 2014 года.

          Карта здоровья включает различные показатели здоровья пациента, однако в рамках данной работы будет рассматриваться главным образом паспортная часть карты здоровья.

          Главная цель данного исследования: проанализировать половозрастную структуру пациентов Центра здоровья и самоопределение их социального статуса. Стоит отметить, что пациентами Химкинского Центра здоровья являются мужчины и женщины, чей возраст достиг 18 лет. В рамках национального приоритетного проекта Здоровье также созданы и Центры здоровья для детей.

          Согласно результатам проведенного исследования 93 из 150 опрошенных пациентов принадлежат к женскому полу и лишь 57 мужчины. Следовательно, соотношение опрошенных пациентов мужчин и женщин в рамках исследования 62 % и 38 % соответственно. При этом согласно возрастной структуре пациентов Центра здоровья в городе Химки, более 75 % пациентов Центра здоровье старше 50 лет (Таблица 8). 

Таблица 8 – Половозрастная структура пациентов Химкинского Центра здоровья за апрель 2014 года

          Рассматривая половозрастную структуру пациентов, важно отметить несколько тенденций:

мужская половозрастная структура пациентов более равномерная среди всех возрастных групп, тогда как у женщин более 60 % старше 65 лет;

около 10 % пациентов принадлежат к возрастной группе 18-35 лет;

мужчин в возрасте 35-50 лет чаще посещали Центр здоровья, нежели женщины аналогичного возраста, несмотря на то, что пациентов женского пола более чем в полтора раза больше чем мужского.

          Для сравнения, рассмотрим результаты статистических исследований по распределению численности населения по полу и основным возрастным группам по субъектам Российской Федерации, а также более подробное распределение населения по возрастным группам. Стоит отметить, что трудоспособный возраст, при котором человек способен к трудовой деятельности и имеет право трудиться. В Российской Федерации трудовой возраст для мужчин - 16-59 лет, а для женщин - 16-54 года.

Таблица 9 - Распределение численности населения по полу и основным возрастным группам по субъектам Российской Федерации на 1 января 2013 г. (человек) 

          В целом по России 60 % населения находятся в трудоспособном возрасте, при этом 23 % старше трудоспособного. Та же ситуация наблюдается и в Московской области - около 60 % процентов населения находятся в трудоспособном возрасте и менее 25 % старше трудоспособного.

Таблица 10 - Распределение населения по возрастным группам (2013 на 1 января; тысяч человек) 

          Более 55 % пациентов Химкинского Центра здоровья в апреле 2014 года находятся в возрастной группе от 65 лет. При этом стоит отметить, что согласно распределению населения по возрастным группам данная возрастная группа (65 и более) составляет лишь 13 % от всего населения Российской Федерации по состоянию на 1 января 2013 года. Однако пациенты взрослых Центров населения – это люди старше 18 лет, согласно данным Росстата, даже при грубой оценке количества населения Российской Федерации лишь от 20 лет, группа населения от 65 лет составит около 16 % от населения России 20 лет и старше.

          Возрастная структура пациентов Химкинского Центра здоровья свидетельствует о том, что Химкинский Центр здоровья пользуется относительно низкой популярностью среди более молодой части населения. При этом, исходя из интервью с работниками Центра здоровья, более половины пациентов Центра здоровья приходят с уже поставленными диагнозами, знают о своих заболеваниях или же тогда, когда время профилактики прошло и необходимо лечение.

          Еще в начале двадцать первого столетия заслуженный деятель науки Российской Федерации, доктор экономических наук, профессор, заведующий кафедрой труда и социальной политики, директор Международного Центра гендерного бюджетирования и управления МИГСУ Николай Алексеевич Волгин в своей книге отметил: «характеризуя заболеваемость, следует говорить о процессах хронизации, комплексности и сочетанности патологических состояний. С одной стороны, это следствие долговременных закономерностей, действующих на уровне естественнонаучных, неуправляемых тенденций, с соответствующей реструктуризацией заболеваний, а с другой — результат снижения обращаемости населения, прежде всего трудоспособного, за медицинской помощью с соответствующим развитием оставшихся без внимания медицинских работников патологических состояний».

          В данном случае приходится констатировать очевидный факт, что многие проблемы в сфере здравоохранения России и спустя более 10 лет остаются по большей части актуальными. А обосновывая экономическую обоснованность акцента на профилактические мероприятия, необходимо отметить, что предотвращение заболевания в подавляющем большинстве случаев является несравнимо более дешевым и эффективным вариантом по сравнению с непосредственно лечением заболевания. 

          Относительно данных о социальном положении пациентов Химкинского Центра здоровья, представленного в Таблице 11, можно заметить, что наименьшая доля рабочих - лишь 3 % (имеются в виду рабочие заводов). Примерно одинаковое процентное соотношение служащих (работающих, но при этом не заводских рабочих) – 14 % и учащихся – 16%. При этом наиболее внушительно представлено неработающее население – 101 из 150 пациентов (67%).  

Таблица 11 – Социальное положение пациентов Химкинского Центра здоровья (апрель 2014 года)

             Анализируя социальный статус пациентов Химкинского Центра здоровья, можно сделать вывод, что работающее, активное население, принимает меньшее участие в мероприятиях, направленных на профилактику заболеваний, а также почти не посещает семинары и лекции по формированию здорового образа жизни. 

          Заведующая Центра здоровья – Петросян О.А., в одном из интервью отмечает: «рассматривая региональную специфику заболеваемости, стоит отметить несколько основных довольно очевидных, но при этом наиболее важных тенденций, которые обсуждались на семинаре в государственном бюджетном учреждении здравоохранения Московской области «Московский областной научно-исследовательский клинический институт» (ГБУЗ МО «МОНИКИ»)»:

жители городов чаще страдают от депрессий, которые наносят серьезный вред здоровью;

в крупных городах население больше подвержено сердечнососудистым заболеваниям и проблем с дыханием, так как недостаточная физическая активности, при этом высокий темп жизни и плохая экология негативно влияют на здоровье населения. В целом, в городах с плохой экологией наблюдаются негативные тенденции касательно заболеваний дыхательных путей, сердечнососудистых системы, а также учащение мигрени; 

в сельской местности Центры здоровья оказываются, как правило, более эффективными касательно диагностики и профилактики, однако эти связано, прежде всего, с безальтернативностью, при этом Центры здоровья не в состоянии помочь пациентам с хроническими заболеваниями, ведь задача Центров здоровья – это, прежде всего формирование здорового образа жизни, первичная диагностика и профилактика».

          Стоит отметить, что запись на прием в Химкинском Центре здоровья осуществляется более чем на 2 недели вперед, это связано не только с высоким спросом на услуги Центра здоровья, но и с нехваткой кадров (из 3,5 ставок, занято 2). В этой связи Центр здоровья неспособен работать полный рабочий день и прием проводится с 8-00 до 16-00 по будням, что является сокращенным вариантом приема, ведь официально установленный рабочий день Центра здоровья при соответствующем количестве сотрудников с 8-00 до 20-00. 

          Нехватка кадров является одной из ключевых организационных проблем Химкинского Центра здоровья. Рассматривая вопрос решения поставленных перед Центром здоровья задач, половозрастная структура пациентов Центра здоровья в сочетании с итогами интервью с сотрудниками Центра дает основания полагать, что далеко не все гладко, однако заинтересованность населения в Центре здоровья - это, несомненно, положительная тенденция, иллюстрирующая ответственность за свое здоровье у населения. Важно развивать институт Центров здоровья, ведь именно профилактика заболеваний, формирования здорового образа жизни и есть ключ к сохранению и укреплению здоровья населения.

          




Заключение

          Общеизвестно, что основными причинами смерти населения большинства стран мира являются неинфекционные заболевания, к которым в первую очередь относятся сердечно-сосудистая патология, злокачественные новообразования, хронические респираторные болезни и сахарный диабет. В Российской Федерации данные заболевания служат причиной около 75 % всех смертей, при этом более 50% из них приходятся на сердечно-сосудистые заболевания. Этих преждевременных смертей по большей части можно было бы избежать с помощью профилактических мероприятий, снижающих уровень подверженности отдельных людей и населения в целом факторам риска неинфекционных заболеваний, к важнейшим из которых относятся так называемые поведенческие факторы риска - курение, нездоровое питание, недостаточная физическая активность и избыточное потребление алкоголя. 

          Результаты исследования, проведённого в апреле 2014 года в Химкинском Центре здоровья довольно неоднозначны, ведь профилактика заболеваний – это, несомненно, верный шаг на пути к повышению уровня здоровья населения, так что  выбран правильный вектор социальной политики. Однако реализация в конкретном регионе, в отдельном Центре здоровья требует контроля, анализа и серьезных доработок, параллельного развития других методов способствующих охране здоровья граждан.

          Так, например, в Дании на региональном уровне осуществляются контроль и координация медицинского обслуживания приблизительно двумястами ассоциациями пациентов. Эти ассоциации успешно участвуют в формировании и реализации политики в сфере охраны здоровья, в обсуждении различных вопросов, касающихся охраны здоровья, предоставляют необходимую информацию, помощь и поддержку пациентам, а также поддерживают диалог с органами власти всех уровней. Подобная практика доказывает, что помимо создания программ, необходимо развивать социальные институты, стимулировать их развитие, при этом учитывая региональную специфику. В России данному вопросу удалятся недостаточное внимание.

          При формировании социальной политики необходимо уделять внимание развитию социальных институтов и учитывать региональные особенности. Так, например, при рассмотрении зарубежного опыта, становится очевидно, что существует множество направлений развития для здравоохранения России, - в частности телемедицина, которая позволяет повысить уровень медицинского обслуживания пациентов и более эффективно использовать бюджетные средства. 

          Формирование здорового образа жизни населения является важным направлением в процессе модернизации российского здравоохранения – при сохранении усилий совершенствования процесса диагностики и лечения заболеваний реальное обеспечение приоритета здорового образа жизни и профилактики. 

          В заключении стоит отметить, что для формирования здорового образа жизни населения, необходима организованная, учитывающая специфику населения, с контролем и актуализацией действий, сбалансированная социальная политика.  






Библиографический список



Андреева И.Ю., Лебедев В.А. Проблемные аспекты государственных социальных программ // Социальное и пенсионное право. 2010. N 2. 

Государственная и муниципальная социальная политика. Курс лекций : учебное пособие / коллектив авторов ; под общ. ред. Н.А. Волгина. — М. : КНОРУС, 2011

Государственный доклад о состоянии здоровья населения Российской Федерации в 2004 году  // Здравоохранение Российской Федерации, 2006, №5

Карманов М.В. «Статистика населения» / Московский государственный университет экономики, статистики и информатики. - М.: МЭСИ, 2001 

Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан (утв. ВС РФ 22.07.1993 N 5487-1) (ред. от 07.12.2011) 

Петров Д.В. «Профилактические осмотры как цель сохранения здоровья» / Сб.: Актуальные вопросы научно-практической медицины. Орел, 2009

Приказ Минздравсоцразвития России №597н от 19 августа 2009 г. «Об организации деятельности центров здоровья по формированию здорового образа жизни у граждан Российской Федерации, включая сокращение потребления алкоголя и табака»

Расторгуева  П.И., Полозова О.В. Актуальные вопросы деятельности центров здоровья в российской федерации. - Национальный НИИ общественного здоровья РАМН. – 2012

Российский статистический ежегодник. 2013: Стат.сб./Росстат. - Р76 М., 2013Учебник / Под общ. ред. Н.А. Волгина. — М.: Издательство «Экзамен», 2003

 Сквирская Г.П. «Современные проблемы укрепления здоровья и профилактики заболеваний. Диспансерный метод профилактики», журнал «Здравоохранение»  (01.08.2010)

 Социальная политика: учебник для бакалавров. Под ред. Холостовой Е.И., Климантовой Г.И.- М.: Издательство Юрайт, 2013 

 Торопушина Е.Е. Муниципальная социальная политика в сфере охраны здоровья: зарубежный опыт северных территорий // Вопросы государственного и муниципального управления. – 2013

 Чеснокова М.Д. Правовой мониторинг в социальной сфере // Журнал российского права. 2009

 Администрация городского округа Химки  

 Всемирная организация здравоохранения 

  Институт демографии Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»  

 Министерство здравоохранения Российской Федерации  

 Министерство регионального развития Российской Федерации   

 Московская областная Думы 

 Новости медицины  

 Президент Российской Федерации 

 Правительство Московской области 

 Словари и энциклопедии 

 Справочные статьи о здоровом образе жизни  

 Студенческий научный форум  

 Федеральные законы и кодексы Российской Федерации  http://www.consultant.ru/




Приложения



Приложение 1



                                                       Учетная документация

                                                           Форма N 025-ЦЗ/у

                                                        Утверждена Приказом

                                                 Минздравсоцразвития России

                                                  от _____________ N ______



КАРТА ЦЕНТРА ЗДОРОВЬЯ



I. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ



1. Дата заполнения _________________________________________________

2. № поликлиники по месту жительства (прикрепления) _________________

3. Фамилия, имя, отчество ___________________________________________

4. Дата рождения (число, месяц, год) __________________________________

5. Пол: муж. жен.

6. Адрес __________________________________________________________

__________________________________________________________________

7. Живет постоянно в городе, селе (подчеркнуть)

8. № Страхового полиса_____________________________________________

9. Социальное положение: 1 - служащий; 2 - рабочий; 3 - учащийся;

4 - неработающий

10. Образование ___________________________________________________

11. Место работы __________________________________________________

12. Профессия, должность ___________________________________________

13. Категория обращения:



II. ОБЩИЕ ДАННЫЕ АНАМНЕЗА

(программно-компьютерный опрос)

1. Наследственные заболевания ______________________________________

2. Перенесенные заболевания ________________________________________

__________________________________________________________________

3. Хронические заболевания:

Органов дыхания: __________________________________________________

Сердечно-сосудистые заболевания ____________________________________

Органов пищеварения ______________________________________________

Почек и мочевыводящих путей _______________________________________

ЦНС _____________________________________________________________

Эндокринной системы ______________________________________________

Новообразования __________________________________________________

Другие заболевания ________________________________________________

4. Перенесенные травмы ____________________________________________

5. Перенесенные операции __________________________________________

6. Употребление алкоголя:  крепкие  алкогольные  напитки,  слабоалкогольные напитки; случайное, мало, много, часто, не употребляет (подчеркнуть)

7. Табакокурение: с какого возраста ______; по ______ штук в день; не курит

8. Питание:

    Режим питания: регулярный, нерегулярный (подчеркнуть);

    Характер питания:

    преобладание  компонентов  продуктов  питания:  белки,  жиры,  углеводы

    (подчеркнуть);

    калорийность рациона: высокая, низкая (подчеркнуть).

9. Сон: 7 - 9 часов, менее 7 часов, более 9 часов (подчеркнуть)

10. Занятия  физкультурой   и    спортом:    систематические,    случайные,

    не занимается (подчеркнуть)

    Физкультура:  утренняя  гимнастика,  бег,  ходьба  на  лыжах,  езда  на

    велосипеде, оздоровительное плавание, игра в теннис и др. _____________

    Спорт: вид ___________;

11. Активность образа жизни: ________________________________________

    Характер отдыха: активный, пассивный, смешанный (подчеркнуть)

12. Характер труда:

    Работа: нормированный, ненормированный рабочий день;

            сидячая, на ногах, разъезды, другая (указать) _____________________

    Производственные вредности: химические факторы, биологические факторы, производственный  шум,  вибрация,  статическое  напряжение,  перенапряжение голосового и (или) зрительного аппарата и другие (указать) __________________________________________________________________

13.  Цель  настоящего  обращения:  1.   получение   информации  о  здоровом

образе жизни; 2. правильное питание; 3. отказ от табакокурения; 4. отказ от

приема  алкоголя;  5.  получение  информации  о наличии заболеваний; 

6.др.______________________________________________________________

14. Источник получения информации: радио,  телевидение,  печатные  издания, Интернет, от врача, от знакомых и др. (указать) _____________________

                       III. РЕЗУЛЬТАТЫ ОБСЛЕДОВАНИЯ  

1. Рост _______ Вес __________ Индекс массы тела _____________ (N - 25)

2. Артериальное давление _______________ (N - менее 140/90 мм. рт. ст.)

3. Холестерин _________________________________ (N - менее 5,0 ммоль/л)

4. Глюкоза _________________________ (N - менее 6,5 ммоль/л натощак или 7,6 ммоль/л после еды)

5. Спирометрия ____________________________________________________

       ЖЕЛ ____________ ФЖЕЛ _____________ ОФБ1 ___________ ОФВ1/ЖЕЛ ______

6.

6. Результаты осмотров:



                  IV. ИТОГОВАЯ ОЦЕНКА СОСТОЯНИЯ ЗДОРОВЬЯ

1. Состояние здоровья: здоров имеет функциональные отклонения (указать какие) ____________________________________________________________________

выявленные симптомы________________________________________________

факторы риска заболеваний____________________________________________  

2. Рекомендации, назначение индивидуальных планов и их выполнение:

Продолжение приложения 1

3. "Школы здоровья": 

1. Школа  профилактики  артериальной  гипертензии;

2. Школа   профилактики   заболеваний   суставов   и позвоночника; 

3. Школа профилактики  бронхиальной  астмы; 

4. Школа профилактики сахарного диабета;

5. Прочие школы ___________________________________________________

4. Посещение кабинета (зала) ЛФК:____________________________________



Приложение 2

Оборудование Химкинского Центра здоровья для взрослого населения



