Национальный исследовательский университет

Высшая школа экономики

Факультет экономики



Магистерская программа "Финансовые рынки и финансовые институты"



Специализация "Финансовые рынки"



Кафедра Банковского дела



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



«Управление несбалансированной ликвидностью в коммерческом банке»





Выполнил

Студент группы № 71ФРФИ(ББД)

Клягин С.Ю.



Научный руководитель 

доцент, к.в.н. Бондарчук П.К.

















Москва 2014











Введение

Банковская деятельность является предметом постоянных модернизаций, которые влекут за собой с одной стороны радикальные преобразования экономической системы в целом и глобализацию финансовых рынков, а с другой – внедрение новых информационных технологий в отдельно взятых финансовых институтах. Одно из необходимых условий достижения прогресса на российском финансовом рынке и укрепления рыночных основ экономики вместе с ее интеграцией в мировое финансовое сообщество - это постоянное реформирование банковской системы. 

Безусловно, актуальной в настоящее время остается тема управления несбалансированной ликвидностью, как с использованием индивидуального подхода к кредитным организациям, так и с использованием подхода всестороннего масштаба кредитно-финансовой системы. В первую очередь критерием устойчивости организации являются ее показатели ликвидности. С помощью них руководство анализирует состояние банка с внутренней стороны для принятия управленческих решений, а вкладчики, акционеры и клиенты с внешней стороны для определения конкурентоспособности. Актуальность темы так же подтверждается особенной озабоченностью на этот счет как регулятора Российской Федерации – Центрального Банка, так и международного сообщества в лице Базельского комитета. Далее в работе будут подробнее рассмотрены последние документы, выпущенные этими организациями.

Для осуществления непрерывной операционной деятельности, основа которой представляет собой привлечение и размещение денежных средств на определенный период под определенную стоимость, банк нуждается в ликвидных средствах, то есть активах, подразумевающих возможность быть легко и быстро превращенными в наличные деньги с невысоким риском потерь или вообще без него. В соответствии с этим, все коммерческие банки должны обеспечивать не только количественное соответствие кредитных вложений своим ресурсам, но и стараться минимизировать рисковые операции, добиваться соответствия характера банковских активов и специфики мобилизованных ими ресурсов.

Объектом исследования являются коммерческие банки Российской Федерации.

Предмет исследования – система управления несбалансированной ликвидностью коммерческого банка.

Поставленная цель исследования звучит следующим образом: сформулировать методологию принятия решений по управлению несбалансированной ликвидностью коммерческого банка.

Для этого необходимо решить следующие задачи:

Проанализировать влияние на баланс банков нового стандарта текущей ликвидности Liquidity Coverage Ratio (LCR), установленного Базельским комитетом с минимальным уровнем 100%, который является формальным эквивалентом показателя Н3 (норматив текущей ликвидности с минимальным уровнем, установленным Центральным Банком в размере 50%)

Рассмотреть имеющиеся структуры руководящих органов коммерческого банка, их взаимоотношения, политику принятия решений и недостатки

Исследовать возможность принятия решений по управлению уровнем несбалансированной ликвидной позиции на основе минимизации недополученной прибыли

Гипотезы, которые были сформулированы и должны быть проверены, на состоятельность, адекватность и целесообразность в процессе решения поставленных задач представляют из себя такие утверждения

На протяжении последних четырех лет помимо выполнения требований Центрального Банка, коммерческие банки Российской Федерации реагируют на нововведения международной организации, Базельского комитета.

Банкам целесообразно формировать отделы и управления по регулированию и отслеживанию несбалансированной ликвидности и настраивать взаимодействие между ними, потому что отсутствие такой деятельности влечет к потенциальным убыткам и недополученной прибыли.

Работа состоит из введения, трех глав и заключения. 

В первой главе будет рассмотрено понятие управления несбалансированной ликвидностью и факторы, идентифицирующие риск несбалансированной ликвидности. Далее будут рассмотрены существующие теории управления несбалансированной ликвидностью, и соответствующие им методики. В заключение будет приведено резюме по этой главе.

Во второй главе будет описана организация политики и структуры управления банка, последовательность взаимодействия между ними, тактика для последовательного и мотивированного принятия решений руководством банка. В этой же главе будет проведен обзор существующих недостатков организационной поддержки управления несбалансированной ликвидностью в большинстве коммерческих банков. Далее на основе соответствующих источников будет приведено обоснование главной цели управления – оптимизации структуры баланса банка. Как один из аспектов оптимизации будет рассмотрена максимизация прибыли, методы выявления возможности недополучения прибыли и методы исправления ситуации (оптимизации) подходов управления несбалансированной ликвидностью. Последние, в свою очередь, представляют собой анализ реакции банковской системы на введение новых показателей (которые будут вводиться на основании решений Базельского комитета), на них проводится проверка первой гипотезы и обоснование выделенных банков, структура баланса которых характеризуется понятием несбалансированной ликвидности. 

В третьей главе будет предложена модель, исследующая признаки недополученной прибыли вследствие некачественного управления несбалансированной ликвидностью, на ее основе будет построена выборка банков, несоответствующих признакам корректного управления несбалансированной ликвидностью. В рамках того же подхода, что и для выборки банков, будут исследованы все банки Российской Федерации, тем самым будет проверена вторая гипотеза на наличие значительной недополученной прибыли при отсутствии корректного управления несбалансированной ликвидностью. В виде методологии, которая является целью исследования, будут выдвинуты предложения по исправлению ситуации в отдельно взятом банке. 

В заключении изложим анализ проведенного исследования, оценим решенные задачи и достигнутые цели в части управления несбалансированной ликвидностью, а так же предоставим обоснование возможности применения достигнутого результата на практике в коммерческих банках.






Глава 1. Теоретические подходы к управлению несбалансированной ликвидностью

История вопроса, риски и факторы несбалансированной ликвидности

Вопрос управления ликвидностью был регламентирован в России инструкцией Центрального Банка 110-И «Об обязательных нормативах банка» в начале 2004 года. Уже на тот момент этот документ был не раз редактирован. В последней редакции 2012 года (от 03.12.2012 N 139-И), как и в предыдущих, коэффициентный метод остается главным методом регулирования ликвидности. Смысл коэффициентов, назначенных ЦБ, заключается в поддержании ликвидных средств на уровне не ниже определенного в инструкции. Так же есть ограничение на капитал, которое говорит о том, что его должно быть не меньше, чем необходимо для обеспечения определенной доли активов, учтенных надлежащим образом. 

C 2004 года Базельский комитет по банковскому надзору заключает соглашения, регулирующие деятельность коммерческих банков. Основной, рассматриваемый нами документ – это Базель III, подписанный в ноябре 2010 и подлежащий внедрению до конца 2019 года. В третьем Базельском соглашении ужесточаются требования достаточности капитала и вводятся коэффициенты ликвидности, подобные уже имеющимся в России, но с более жесткими ограничениями.

Рассмотрим отдельные термины. Термин управление представляет собой обозначение деятельности по организации, планированию, мотивации и контролю, необходимой для формулирования и достижения целей организации. 

В научных трудах и публикациях зарубежных и российских авторов по поводу определения риска, связанного с ликвидностью банка, выявляются расхождения уже на уровне понятийного аппарата. Одни экономисты выделяют риск ликвидности, другие — риск несбалансированной ликвидности [2]

В данной работе мы будем рассматривать понятие несбалансированной ликвидности, так как оно позволяет выделить две ее стороны: проблему недостаточной ликвидности и проблему избыточной ликвидности.

Центральный Банк определяет разницу между этими двумя типами несбалансированной ликвидности и характеризует ее относительно срочности следующим образом: превышение спроса банковского сектора на ликвидные средства над их предложением, формируется за счет автономных факторов, то есть находящихся вне прямого контроля системы управления ликвидностью со стороны центрального банка. Обратная ситуация характеризует структурный профицит (избыток) ликвидности. В отличие от кратковременного, в том числе сезонного дефицита (профицита) ликвидности структурный дефицит (профицит), как правило, имеет более долговременный характер, проявляется либо как устойчивое состояние, либо как доминирующая тенденция [4]. Соответственно мы можем то же самое сказать и в рамках понятий применительно к ликвидности одного банка.

Резюмируя вышесказанное, мы можем выдвинуть следующее определение: управление несбалансированной ликвидностью – это деятельность организации, по планированию, мотивации и контролю, направленная на оптимизацию ликвидности банка, предусматривающая своевременное выполнение обязательств и повышение прибыльности банка в условиях неопределенности.

Если ожидаемые источники и ожидаемое использование банковских средств эквивалентны, проблемы ликвидности не существует. В действительности такой синхронизации не бывает - ожидаемые и действительные изменения редко совпадают именно из-за неожиданных изменений. Эти неожиданные изменения, могут быть, обусловлены либо внутренними по отношению к Банку факторами, такими как неадекватное планирование и управление ликвидностью, либо внешними, например, внезапный экономический кризис.

Рассмотрим эти факторы и соответствующие им риски более подробно. В литературе выделяют несколько факторов [2, 14]. Из них ко внешним можно отнести системный - сокращение ликвидности банковской системы вследствие действия регулятора или неспособности банковской системы перераспределять ликвидность в силу отсутствия (сокращения) доступных лимитов и недостатка информации о контрагентах. Системный кризис ликвидности может затрагивать как отдельную страну, так и принимать глобальные формы. Системный кризис сопровождается следующими потрясениями: политические, социальные, экономические и другие ситуации, возникающие в результате начавшейся войны, революции, неустойчивости политического режима, национализации, приватизации, запрета на платежи за границу, введения эмбарго, отмены лицензий, обострения экономического кризиса в стране, стихийных бедствий. К экономическим аспектам внешних факторов можно отнести неустойчивость валютных курсов, инфляцию, утрату доверия клиентов к банковской системе в целом, банкротство и злоупотребления клиентов банка. Системный фактор так же включает в себя, риск стоимости привлечения – возможность роста стоимости заимствования, приводящая к убыточности Банка, что приводит к неспособности расширять бизнес и/или потере существующего бизнеса.

Внутренние факторы могут быть индивидуальными и техническими. Индивидуальный представляет собой снижение или установление на пересмотр с негативным прогнозом рейтинг Банка, либо подрыв репутации Банка иными действиями. К индивидуальным так же можно отнести чрезмерное краткосрочное заимствование или долгосрочное кредитование - это в свою очередь может являться результатом необработанного риска неплатежеспособности. Риск неплатежеспособности – это потенциальная неспособность Банка своевременно обеспечить наличие достаточного количества денежных средств для выполнения текущих платежных обязательств. Технический фактор – это когда будущий поток денежных средств не сбалансирован, либо неопределенность относительно структуры потока денежных средств слишком высока. Он в свою очередь может быть вызван риском ликвидности финансового инструмента – это риск невозможности купить (продать) или заключить сделку РЕПО с этим инструментом в требуемом объеме за требуемое время без влияния на рыночную цену. Такая ситуация может возникнуть при значительной зависимости от одного рынка или небольшого числа партнеров в плане привлечения средств.

Теории управления ликвидностью

Далее рассмотрим имеющиеся теории управления ликвидностью. Для каждой из них будут приведены соответствующие методы, используемые банками на практике.

Теория перемещения активов - метод поддержания ликвидности банка путем постоянного удержания в своем распоряжении достаточного количества таких активов, которые могут быть легко обращены в наличность до истечения установленного срока обращения. Оценка этого метода происходит в основном с помощью коэффициентного метода. Публикации одних и тех же таблиц разбивок по коэффициентам и описаний соответствующих методологий без ссылок на первоисточник говорят о том, что метод является общеизвестным и широко используемым [1, 2, 25, 26]. Расчет нормативов ликвидности осуществляется в целях контроля за их соответствием требованиям Банка России. В инструкции Центрального Банка следующие показатели относятся к нормативам ликвидности [3]:

Норматив мгновенной ликвидности Банка (Н2≥15%) является показателем риска потери банком ликвидности в течение одного дня и определяет минимальное соотношение суммы высоколиквидных активов банка с суммой обязательств банка по счетам до востребования, плюс минимальный совокупный остаток средств по счетам физических и юридических лиц (кроме кредитных организаций) до востребования.

Норматив текущей ликвидности банка (Н3≥50%)  является показателем риска недостатка ликвидности в течение 30 календарных дней, ближайших к дате расчета норматива, и определяет минимальное соотношение суммы ликвидных активов банка с суммой обязательств банка по счетам со сроком исполнения обязательств «до востребования» и «до месяца», плюс минимальный совокупный остаток средств по счетам физических и юридических лиц (кроме кредитных организаций), имеющих характеристики срочности исполнения обязательств «до востребования» и в ближайшие «30 календарных дней».

Норматив долгосрочной ликвидности банка (Н4≤120) является показателем появления риска недостаточной ликвидности в результате размещения средств в долгосрочные активы и определяет максимальное соотношение кредитных требований банка с оставшимся сроком до даты погашения «больше года», к капиталу банка и обязательствам со сроком до погашения «больше года», плюс минимальный совокупный остаток средств по счетам со сроком «до года» и счетам «до востребования» физических и юридических лиц (кроме кредитных организаций).

При нарушении прогнозных значений нормативов ликвидности предпринимаются меры, позволяющие привести их в соответствие с действующими требованиями.

В рамках этой же теории (теория перемещения активов) реализуется расчет внутреннего показателя несбалансированной ликвидности и коэффициента несбалансированной ликвидности. Эти расчеты производятся на базе внутренней управленческой ликвидности. Основная цель – увидеть разрыв в сроках погашения требований и обязательств. Для этого составляется таблица разрывов по срокам погашения активов и пассивов с использованием рекомендаций Банка России (письмо ЦБ РФ от 27.07.2000 г. № 139-Т) [14, Приложение 2]. Показатель несбалансированной ликвидности представляет собой разницу между общей суммой активов и обязательств, которые рассчитаны нарастающим итогом по срокам погашения. Положительное значение данного показателя (избыток ликвидности) означает, что у банка есть возможность выполнить свои обязательства сроком погашения, например, от месяца до трех месяцев включительно, отрицательное значение (дефицит ликвидности) обозначает, что есть сумма обязательств сроком погашения от месяца до трех месяцев включительно, которые не покрыты активами с такой же срочностью. Показатель дефицита ликвидности отражается с отрицательным знаком. Если банк имеет просроченные обязательства, то при расчете показателей и коэффициентов, характеризующих несбалансированную ликвидность банка, данная величина должна учитывается в обязательствах до востребования в полном объеме. Когда рассчитывается избыток (дефицит) ликвидности по срокам погашения необходимо анализировать требования и обязательства, которые повлияли на образование избытка (дефицита) ликвидности, и по возможности реструктурировать эти требования и обязательства, чтобы максимизировать финансовый результат и исключить потери ликвидности из-за разрыва в сроках погашения требований или обязательств. Так же необходимо использовать принцип консервативности при оценке сроков погашения требований и обязательств. Если отсутствуют четко определенные сроки погашения требований или обязательств (например, при наличии опциона на досрочное изъятие средств в договоре о привлечении и т.д.), то банк присваивает сумме таких требований значение атрибута срочности "без срока", сумме обязательств - значение "до востребования". Когда активам и пассивам присваивается признак срочности должен соблюдаться принцип осторожности, т.е. активы имеющие сомнительный характер не включаются в оценку поступления денежных средств, а обязательства, по которым наступил срок возврата отражаются со срочностью "до востребования". 

Рассмотрели показатель несбалансированной ликвидности, теперь перейдем к коэффициенту несбалансированной ликвидности. Коэффициент несбалансированной ликвидности, рассчитанный нарастающим итогом, определяется как процентное отношение величины избытка (дефицита) ликвидности, рассчитанное нарастающим итогом к общей сумме обязательств. В целях управления и оценки ликвидности банк самостоятельно устанавливает предельные значения коэффициента избытка (дефицита) ликвидности, рассчитанного нарастающим итогом, в том числе и в иностранной валюте [14]. 

Теория управления пассивами - метод поддержания ликвидности банка, основанный на мобилизации денежных средств из внешних (по отношению к банку) источников (Мобилизация денежных средств производится путем продажи ценных бумаг, выпускаемых под стоимость уже действующего предприятия или под стоимость будущего проекта). 

По поводу этих двух теорий можно заметить следующее: эффективное управление активами и пассивами является одной из важнейших задач коммерческого банка. Целью управления является максимизация прибыли при соответствующих ограничениях банковской деятельности с учетом банковских и рыночных рисков. Процесс принятия решений относительно рационального управления активно-пассивными операциями коммерческого банка основан не только на анализе результатов работы банка, но и на анализе макроэкономических показателей, при этом используется бюджетирование или планирование финансово-хозяйственной деятельности банка на будущий период. Соответствующие структуры банка подготавливают различные виды планов, таких как: финансовый, маркетинговый, оперативный, план по труду и заработной плате, план материально-технического обеспечения. [5]

Теория коммерческих ссуд - метод поддержания ликвидности банка путем размещения активов в краткосрочные ссуды, своевременно погашаемые при нормальном состоянии деловой конъюнктуры. Она же теория управления банковской ликвидностью, согласно которой банк может поддерживать высокую ликвидность, если будет предоставлять краткосрочные самопогашаемые ссуды, предназначенные для финансирования производственных нужд.

Для разделения понятия ликвидности еще используются разграничения на ликвидность-поток и ликвидность-запас. Ликвидность-запас – это объяснение ситуации в моменте, то есть статика. Ликвидность-поток – это объяснение ситуации в течение какого-то периода, то есть в динамике. До этого все теории и методы подразумевали описание ситуации с точки зрения запаса ликвидности на отчетную дату. Далее пойдет описание ликвидности-потока, которая предоставляет возможность анализа ситуации за определенный период времени.

Теория ожидаемого дохода - метод поддержания ликвидности банка путем планирования недискреционного превращения активов с целью сопоставления операционных поступлений по договорным требованиям банка с операционными платежами по его обязательствам. Эта теория имеет три подхода: расчет чистой денежной позиции (cash capital position), расчет текущей платежной позиции в виде платежного календаря (payment schedule), и расчет краткосрочного прогноза ликвидности на основе разрывов ликвидности по срокам (maturity mismatch approach).

Порядок расчета чистой денежной позиции обозначает поддержание мгновенной ликвидности: чистая денежная позиция определяется как разница между суммой высоколиквидных денежных средств и краткосрочными пассивами, которые включают в себя краткосрочное фондирование,  переменную (волатильную) часть депозитов до востребования и остатков на расчетных счетах клиентов. Такой подход к расчету чистой денежной позиции обеспечивает возможность оперативного контроля ликвидности на ежедневной основе.

Составление платежного календаря необходимо для отслеживания текущей ликвидности. Для того чтобы спланировать денежные поступления и платежи, необходимо сопоставить фактические движения средств за предыдущий период с данными уже имеющегося платежного календаря. Данная процедура производится на еженедельной основе. Планируемый приток средств состоит из обязательств, еще не отраженных в договорных отношениях, и из требований, которые могут быть досрочно погашены. Отток денежных средств планируется вследствие отнесения ссуд к безнадежным из-за изъятий средств, имеющих срочность «до востребования», либо из-за непредвиденных изъятий привлеченных средств на определенный срок. При прогнозировании рассчитываются вероятности и суммы оттоков и притоков в определенные моменты времени, а так же учитываются сезонные и экономические факторы.

Порядок расчета разрывов ликвидности по срокам подразумевает реализацию расчета краткосрочного прогноза ликвидности. Для реализации данного подхода чистый денежный отток и ликвидные активы, доступные для его компенсации, оцениваются по срокам для набора сценариев. С целью отнесения активов/пассивов по срокам все балансовые и внебалансовые требования и обязательства разделяются на четыре категории в зависимости от определенности денежного потока и определенности момента списания/поступления денежных средств.

Сумма и срок известны с определенностью. Например: купонные и амортизационные платежи по облигациям, платежи по сделкам заключенным на денежном рынке, срочные депозиты.

Сумма точно не определена, срок известен с определенностью. Например: купонные платежи по облигациям с переменным купоном, платежи по опционам европейского типа, поступления по дивидендам.

Сумма известна с определенностью, срок неизвестен. Например: депозиты с правом досрочного востребования, отзывные облигации.

Сумма и сроки не определены. Платежи по опционам американского типа, платежи (выдачи и погашения) по кредитным линиям, движения по расчетным счетам, вариационная маржа по сделкам РЕПО и фьючерсным/форвардным контрактам.

Активы/пассивы из первой категории ставятся на соответствующий срок в полном объеме. Для активов/пассивов из второй-четвертой категории сумма и срок платежа меняются в зависимости от выбранного сценария. Для построения модели поведения активов/пассивов в различных сценариях используется комбинация статистических методов и экспертного мнения специалистов Казначейства и сотрудников задействованных подразделений. Так же при составлении пессимистичного сценария входящие и исходящие потоки платежей учитываются в их наихудшем исполнении для текущей рыночной обстановки. 

Основной причиной возникновения риска несбалансированной ликвидности является деформация сроков между привлекаемыми и размещаемыми ресурсами. Риск тесно связан с возможностью непрогнозируемого оттока заёмных денежных средств и с ростом кредитного риска. Кредитный риск - риск возникновения у банка убытков вследствие неисполнения, несвоевременного либо неполного исполнения должником финансовых обязательств перед Банком в соответствии с условиями договора. Риск несбалансированной ликвидности тесно связан и с процессом балансирования активов и обязательств по срокам и объемам, который оказывается причиной процентного риска. Если при «несбалансированной по срокам стратегии» прогнозируется будущее снижение процентных ставок, то необходимо чтобы сроки размещения средств были длиннее сроков привлечения. Соответственно при прогнозируемом увеличении процентных ставок, необходимо чтобы сроки размещения средств были короче сроков исполнения обязательств банка. При исполнении этой стратегии появляется возможность максимизировать прибыль, но имеется определенный риск неопределенности изменения процентных ставок. 

Далее следует рассмотреть действия банков, применяемые на практике, которые не относятся к рассмотренным выше теориям, но тоже имеют большое значение. Существует такое понятие как управление резервами ликвидности. Резервы ликвидности состоят из нормативного портфеля ценных бумаг, залогового портфеля ценных бумаг и всевозможных лимитов, открытых на банк на разных рынках. Рассмотрим понятия этих резервов:

Поддержание нормативного портфеля. Для поддержания текущей ликвидности Банк формирует нормативный портфель ценных бумаг, входящих в ломбардный список Банка России, включая государственные облигации, которые в случае возникновения непредвиденной потребности в ликвидности могут быть отданы в прямое РЕПО Банку России или использованы под овердрафт Банка России. С бумагами нормативного портфеля возможно заключение сделок прямого РЕПО с Банком России. Так же нормативный портфель имеет установленный лимит, определенную структуру и минимальный объем.

Управление залогами – это управление рыночными ценными бумагами как наиболее ценным источником ликвидности в силу возможности быстрой реализации, возможности использования в сделках РЕПО и в качестве залога под обычный кредит. Управляющими подразделениями осуществляется контроль соотношения объема закладываемых бумаг и объема обязательств, которые они покрывают. Так же производится контроль использования в сделках с контрагентом активов наименьшего приемлемого для контрагента качества. Считается, что необходимо минимальное использование в классификации ценных бумаг типа «долговые обязательства, удерживаемые до погашения» [15].

Тестирование доступности рынков - это периодическое осуществление сделок, подтверждающих доступность лимитов, открытых на Банк на различных рынках (рынок МБК, валютный рынок, рынок ценных бумаг).

Для поддержания всех показателей на необходимом уровне используются нижеприведенные источники спроса и предложения ликвидных средств.

Источниками спроса на ликвидные средства выступают:

платежные поручения клиентов Банка на перевод денежных средств с их расчетных счетов в другие банки; 

заявки клиентов Банка на погашение банковских векселей и закрытие депозитов с целью проведения внешних платежей; 

заявки клиентов Банка на получение коммерческих и потребительских кредитов с целью осуществления внешних платежей либо снятия наличных денежных средств;

заявки от финансовых учреждений на межбанковские кредиты; налоговые и иные платежи, осуществляемые Банком.

Источниками предложения ликвидных средств являются: 

действующие остатки средств Банка в кассе и на корсчетах; 

внешние поступления денежных средств на счета клиентов; 

возврат в Банк ранее выданных межбанковских, коммерческих и потребительских кредитов, а также уплата по ним процентов; 

поступление в Банк денежных средств в результате погашения либо досрочной продажи векселей других эмитентов и иных ценных бумаг, а также уплаты по ним купонного дохода; 

привлечение средств на межбанковском рынке; 

другие поступления денежных средств за предоставляемые банковские услуги и проданные активы. 

Привлечение средств в Центральном Банке

Сумма источников спроса и предложения ликвидных средств определяет нетто-ликвидную платежную позицию банка на определенный момент времени. Отрицательное значение ликвидной позиции свидетельствует о дефиците ликвидных средств, положительное – об излишке.

В заключение по первой главе можно резюмировать, что были рассмотрены всевозможные факторы, влияющие на состояние ликвидности в коммерческом банке. Деятельность по управлению ликвидностью делится на управление на основе статической информации и на основе анализа в динамике. Далее управление ликвидностью можно классифицировать в соответствии с четырьмя наиболее общими используемыми теориями: теория перемещения активов, теория управления пассивами, теория коммерческих ссуд и теория ожидаемого дохода. Каждая теория имеет свои методы, подразумевающие определенный тип анализа (коэффициенты, платежный календарь и таблица разрывов по платежам). Управление несбалансированной ликвидностью имеет место в каждом из этих методов когда речь идет об избытке или недостатке ликвидности, что является источником недополученной прибыли. В итоге какую бы стратегию не выбрал банк, основной составляющей качественного управления несбалансированной ликвидностью будет комплексный подход к управлению денежными потоками, в основе которого – максимально точное прогнозирование изменений в структуре его активов и пассивов [6]. В конце главы определим основные задачи, которые необходимо выполнять в целях совершения деятельности по управлению несбалансированной ликвидностью в коммерческом банке.

Задачи:

Соблюдение нормативного запаса ликвидности в виде ликвидных активов

Обеспечение наличия управляемых пассивов

Планирование будущей ликвидности для устранения внезапных изъятий или неплановых заимствований денежных средств

Поддержание кредитоспособности и положительной деловой репутации Банка на межбанковском рынке

Обеспечение наличия достаточного количества «открытых» на него лимитов «чистого привлечения»

Постоянное наращивание клиентской базы, готовой размещать денежные средства






Глава 2. Организация управления несбалансированной ликвидностью коммерческого банка.

Организация структуры управляющих подразделений банка

Для описания организации структуры управляющих подразделений сначала опишем по порядку все составляющие управления, то есть что оно должно в себя включать.

Управление несбалансированной ликвидностью коммерческого банка должно в себя включать:

Создание системы управления ликвидностью банка

Формулировку целей и задач управления ликвидностью банка

Организацию работы по сбору информации для анализа состояния ликвидности банка

Организацию работы по анализу и формированию отчетности по ликвидности коммерческого банка

Организацию собраний Правления банка

Организацию взаимодействия между структурными подразделениями

Организацию контроля за выполнением поставленных задач

После того как определена структура управления, необходимо изучить процесс управления и последовательность действий.

Сбор информации

Анализ информации

Проведение стресс-тестов, рассмотрение возможных сценариев и построение отчетов

Выбор метода и стратегии управления для каждой отдельно сложившейся ситуации

Принятие решения 

Постановка задач исполнителям

Контроль за выполнением задач

Весь контроль и управление ликвидностью необходимо производить посредством системы, которая подразумевает наличие определенного программного обеспечения. Информационная система контроля состояния ликвидности является частью информационной системы по управлению деятельностью банка, служит для сбора и анализа информации о состоянии ликвидности в банке и обеспечивает предоставление точных и своевременных данных о величине требований и обязательств.

Подразделения головного офиса банка и филиалов банка, осуществляющие активно-пассивные операции, вносят данные о запланированных операциях в соответствии с требованиями используемого в банке программного обеспечения, предназначенного для учета этих операций. Запланированные операции – это те, которые характеризуют собой спрос и предложение ликвидности, они рассмотрены в первой главе.

После того как определены задачи, сформулированы основные аспекты деятельности по управлению несбалансированной ликвидностью банка и дано определение информационной системе контроля за ликвидностью, необходимо перечислить органы управления, которые осуществляют и регулируют этот процесс.

Основные структурные подразделения:

Совет директоров банка

Правление банка

Председатель правления

Члены правления

Служба внутреннего контроля

Бухгалтерия

Управление кассовых операций и инкассации

Кредитно-финансовое управление

Валютно-финансовое управление

Операционное управление

Управление ценных бумаг

Организационно-контрольный отдел

Далее целесообразно установить соотношение между органами, исполняющими действия по контролю за несбалансированной ликвидностью, и обязанностями и выведенными в первой главе задачами, которые они должны выполнять посредством информационной системы.

 Сбор информации подразумевает ввод сотрудниками организационно-контрольного отдела всей информации, относящейся к деятельности по управлению ликвидностью банка.

Анализ информации проводится всеми отделами на уровнях, соответствующих заключаемым ими сделкам. То есть управление кассовых операций и инкассации, кредитно-финансовое управление, валютно-финансовое управление и управление ценных бумаг соблюдают установленные для них лимиты, заключают сделки по указанию Правления банка и его членов в соответствии с их полномочиями, вырабатывают соответствующие рекомендации по проводимым ими сделкам. Задача соблюдения нормативного запаса ликвидности в виде ликвидных активов выполняется этими же управлениями.

После анализа и сбора информации производятся расчеты сценариев и стресс-тестов сотрудниками операционного управления. Они же формируют отчеты для Правления банка, целью которых является сжатое и информативное предоставление информации по ситуации, сложившейся в банке. В разных банках этот отдел называется по-разному. Наиболее используемые обозначения: «Казначейство», «Отдел по управлению активами и пассивами банка».

Затем Правление Банка осуществляет выбор метода и стратегии по управлению несбалансированной ликвидностью для каждой отдельно взятой ситуации, принимает решение и координирует деятельность всех подразделений банка по контролю за ликвидностью, то есть выполняет постановку задач исполнителям. Происходит это раз в неделю на заседании Правления банка.

На протяжении всего процесса производится контроль за выполнением задач. Его осуществляет служба внутреннего контроля. Контроль подразумевает исполнение инструкций и положений сотрудниками банка, нормативных актов и внутренних положений банка, организацию учета и контроля.

Касательно управляемых пассивов необходимо отметить, что решение о выпуске акций принимается общим собранием акционеров, как и решения о дополнительных выпусках. Совет директоров принимает решение о выпуске облигаций.

Информационное и организационное обеспечение процесса управления несбалансированной ликвидностью коммерческого банка сильно влияет на него, что было уже неоднократно замечено [6]. В своей работе Карпова Е.И. резюмирует методологическое исследование банков Донецкой области (Украина) и выводит некоторые недостатки, являющиеся, на ее взгляд, ключевыми. Первое, что она отмечает – это нарушение взаимодействия между структурными подразделениями головного офиса. Такое некорректное взаимодействие приводит к двойному подсчету и сбору информации и запозданию принятия решений. Вторая вещь, которую отмечает Карпова Е.И. – это ошибочное построение структуры подразделений, в котором департамент рисков оказывается под одним подчинением с Казначейством и управлением финансового анализа. Третье несогласованное на ее взгляд упущение, которое она замечает – функция управления несбалансированной ликвидностью принадлежит иногда не одной структурной единице, а распределена между несколькими, что усложняет процесс управления. Соответственно меры, предложенные в работе звучат следующим образом:

- Функции и ответственность за управление несбалансированной ликвидностью должны быть более тщательно распределены между Казначейством, управлением финансового анализа, прогнозированием и отделом рисков

- Подразделение риск-менеджмента должно быть отдельной структурной единицей в управлении банка.

Реакция банков на нововведения Базельского комитета в управление несбалансированной ликвидностью

Теперь после описания задач, тактики и способов управления вернемся к нововведениям, предложенным в октябре 2009 года Базельским комитетом. Относительно понятия ликвидности предлагается ввести два коэффициента.

Показатель краткосрочной ликвидности (liquidity coverage ratio - LCR), позволяющий оценивать, располагает ли банк возможностями продолжать свою деятельность в течение ближайших 30 дней при развитии ситуации по стрессовому сценарию. LCR представляет собой отношение ликвидных активов к чистому денежному оттоку.



Для выполнения данного норматива требуется, чтобы соотношение между высоколиквидными активами и ожидаемым 30-дневным оттоком ликвидности у банка было не менее 100%.

Показатель чистого стабильного фондирования (NSFR - Net Stable Funding Ratio) позволяет оценивать ликвидность банка с временным горизонтом в 1 год (поддержание ликвидности банком на перспективу из более стабильных источников на постоянной структурной основе.



Следовательно, для выполнения данного норматива объем доступного стабильного фондирования должен быть равен или больше требуемого объема стабильного фондирования.

Рассмотрим пример изменений в балансе банка с использованием нового показателя LCR вместо Н3. Как уже отмечалось ранее, основным отличием выступает его минимальное пороговое значение. В случае с 50% наш пример вполне удовлетворяет этому показателю (Схема 1). Что происходит, когда за минимальный уровень берется 100%? – Значение 81% оказывается ниже, а следовательно в такой ситуации можем идентифицировать несбалансированную ликвидность банка.



Схема 1. Анализ коэффициентов текущей ликвидности.

Возможные способы решения проблемы [11]:

Первый способ – это увеличение ликвидных активов, например, за счет покупки ценных бумаг вместо привлечения корпоративных кредитов. Разница в ставках для данного примера приблизительно составляет 6 процентов.



Основным плюсом этого подхода является достижение нормы показателя LCR, за счет увеличения ликвидных активов.

В то же время явным минусом в этом случае является снижение прибыли. В нашем примере со 120 до 90 единиц. Так же рассчитанный показатель Return on Equity (ROE) заметно снижается с 0.052 до 0.039.

Второй способ – это увеличение доли корпоративных депозитов со срочностью больше года за счет уменьшения доли корпоративных депозитов со сроком меньше года. Для данного примера выбрана разница между ставками этих продуктов 3 процента.



Плюсом второго подхода является так же достижение необходимого уровня показателя LCR за счет изменения структуры фондирования.

Минус – приходится за более долгосрочные депозиты платить больший процент, что служит причиной увеличения издержек фондирования.

Далее рассмотрим влияние на баланс нового показателя NSFR (Таблица 1):



Таблица 1. Расчет коэффициента NSFR.

Возможные пути развития ситуации [11]:

Первый путь - переключиться на стратегию выдачи кредитов с более долгосрочных на менее долгосрочные (до года, например) или на вложения в ценные бумаги.

Плюс подхода заключается в удовлетворении потребности фондирования, минус – снижение прибыльности.

Второй путь – с краткосрочных депозитов перейти на более долгосрочные (больше года).

Плюс, как и в первом варианте – достижение выполнения необходимого уровня коэффициента. Минус – вынужденное увеличение издержек.

Выделение банков с несбалансированной ликвидностью и их анализ

Далее в рамках обещанных во введении подходов оптимизации управления несбалансированной ликвидности необходимо выделить банки, у которых присутствует данная проблема. Используются помесячные данные базы данных МОБИЛЕ на временном отрезке с сентября 2009 года по сентябрь 2012 года. Выборка является неустойчивой и состоит из 904 банков. Методика выделения была следующей:

Для первичного анализа системы как аналог коэффициенту LCR в российском законодательстве был выбран Н3. Н3 не полностью отражает положение отдельно взятого банка относительно его ликвидной позиции, потому что существуют операции на рынке ценных бумаг, с помощью которых он так же может ее поддерживать, но их результаты не учитываются в указанном коэффициенте. Для принятия во внимание этого факта был сформирован следующий показатель Н3_new – отношение суммы негосударственных ценных бумаг (NCB), учтенных на балансе банка, и государственных долговых обязательств и обязательств органов местного самоуправления (GDO), взятых по отношению к обязательствам до востребования (OVT) – числитель показателя Н3.

Далее для Н3, Н3_new, OVT и ликвидных активов (LAT) был посчитан коэффициент наклона тренда по времени, 



который говорит нам о возрастании или убывании соответствующего показателя на протяжении рассматриваемого периода.

Получили следующие результаты: 

Из графика 1 видно, что показатели Н3 и Н3_new, характеризующие запас ликвидности растут. Доля банков, соблюдающих коэффициент, но держащих его ниже 100% остается постоянной. Отношение (OVT-LAT)/N растет, но с убывающим темпом, это говорит о том, что общий объем активов банки наращивают, но ликвидные активы все больше и больше приводят в соответствие потенциальным оттокам.



Рассмотрим те банки, у которых Н3 возрастает (752 банка).

Таблица 2. Выявление банков с несбалансированной ликвидностью.

Считаем, что если вместе с возрастанием Н3 у банка возрастает Н3_new, то все нормально, он развивает свою деятельность на рынке ценных бумаг и не важно, происходит ли падение Н3 за счет изменения OVT или LAT. Если же Н3_new падает или отсутствует, то дальше проверяем, за счет чего возрастает Н3. В случаях с одновременным возрастанием его числителя и знаменателя, считаем, что проблем нет. Когда возрастает только один из них, или оба уменьшаются, считаем, что управление активами и пассивами не планомерно увеличивает показатель Н3, и ситуацию стоит рассмотреть детально.

Применительно к методике по управлению несбалансированной ликвидностью в качестве оценки ситуации по отдельно взятому банку можно предложить расчет недополученной прибыли и потенциальных издержек, что и было сделано для нескольких банков, полученных в результате вышеописанного анализа. 

Таблица 3. Расчет потенциальных убытков и недополученной прибыли.

Приведенная таблица объясняет результаты намеренного удержания коэффициента ликвидности на уровне 100%. В этом случае потенциальные убытки (потенциальное увеличение издержек) для банков, у которых на протяжении рассматриваемого периода коэффициент большей частью находился ниже уровня 100%, составили бы сумму отмеченную красным цветом – ровно столько им пришлось бы потратить для увеличения ликвидных активов первым способом [11], либо вторым способом - уменьшением обязательств до востребования. Соответственно для банков с положительным итогом – это означало бы недополученную прибыль.

В данном случае в соответствии с предположениями о реформировании структуры баланса разница в ставках взята для примера 2%. Для конкретного обзора по отдельно взятому банку эта величина может быть выбрана в соответствии с его политикой процентных ставок и используемыми им продуктами. Так же подобного рода исследования подразумевают стресс-тестирование при трех исходах с разными процентными ставками на основе планируемых входящих и исходящих потоков. Получив эти оценочные показатели председатель и члены Правления банка будут иметь возможность принять решение, на каком уровне, на их взгляд стоит поддерживать данный показатель. В данном случае решение будет принято мотивированно, чего и требуется от всех руководящих должностей.

Рассмотрим с точки зрения Операционного управления с более пристальным вниманием баланс банка «Взаимодействие» в статике, то есть на дату (01.09.2012). Он из тех трех банков, у которых постепенное увеличение показателя Н3 происходит за счет одновременного увеличения ликвидных активов (из диаграммы видно, что это за счет выданных кредитов другим банкам) и уменьшения обязательств (счетов до востребования, за счет которых и происходит фондирование МБК). 



Заметим, что это все происходит при условии, когда Н3 и так больше 100%. То есть в вышеприведенной таблице указанная сумма с минусом -25177.80 говорит о недополученной прибыли (Таблица 3). В данном случае можно предложить банку трансформацию ресурсов со сроками погашения «до востребования» в «срочные» с более длительным сроком. Этот механизм основан на расчете минимумов остатков на счетах вкладчиков и исследован Вожжовым А.П. в его диссертации «Природа и механизм трансформации банковских ресурсов» [12]. Воспользовавшись этим механизмом руководство банка сможет свести к минимуму объем недополученной прибыли. Как уже было отмечено, с методологической точки зрения данный вид анализа принадлежит Операционному управлению. Перед принятием решения Правлением банка, данные расчеты должны быть предоставлены председателю Правления и членам Правления для ознакомления. В случае подтверждения целесообразности предложенных методов будут сформулированы задачи для исполнителей и в дальнейшем их исполнение будет проконтролировано Службой внутреннего контроля и Организационно-контрольным отделом.




Глава 3. Совершенствование управления несбалансированной ликвидностью в коммерческом банке.

Некоторые методы совершенствования управления несбалансированной ликвидностью уже были рассмотрены в предыдущей главе. Задачей этой главы стоит проверка второй гипотезы, сформулированной в начале работы: банкам целесообразно формировать отделы и управления по регулированию и отслеживанию несбалансированной ликвидности и настраивать взаимодействие между ними, потому что отсутствие такой деятельности влечет к потенциальным убыткам и недополученной прибыли. На данном этапе это говорит нам о необходимости найти подтверждение тому, что деятельность такого рода должна совершенствоваться в каждом банке, потому что она служит достижению основной цели – получению и максимизации прибыли. После проведения такого анализа будет рассмотрена деятельность банка Взаимодействие, будет произведен расчет на основе рассмотренных методов и выдвинуты предложения по формированию его структуры управления несбалансированной ликвидностью.

Совершенствованию структуры баланса, а в частности соотношению активов и пассивов с целью максимизации прибыли, посвящено немало литературы и статей, написанных учеными США, Люксембурга, Японии [17, 18, 19, 20, 21]. Было бы целесообразно провести небольшой обзор по уже имеющимся источникам и авторам, исследовавшим эту тему. Этот обзор литературы относится к третьей главе, так как именно с использованием следующих моделей было проведено исследование для проверки второй гипотезы.

В 2004 году учеными Соединенных Штатов Америки в статье «The effect of risk-based capital requirements on profit efficiency in banking» был исследован метод измерения банковской эффективности, основанный на расчете коэффициента недополученной прибыли. Далее с использованием этого метода они определили влияние новых требований к капиталу на объем недополученной прибыли банками Соединенных Штатов. Показатель недополученной прибыли они разделили на два слагаемых: объем отклонения от максимизированной функции прибыли, вызванный недостатком контроля управляющих структур банка – это техническая неэффективность, и объем отклонения, вызванный неправильным соотношением входящих и исходящих потоков платежей – неэффективность распределения. Расчеты произведены по случайному набору банков за 1990, 1992 и 1994 годы и их результатом стало подтверждение влияния новых требований к минимальному уровню капитала в особенности на неэффективность распределения.

Следующее исследование, заинтересовавшее нас в связи с изучением управления несбалансированной ликвидностью – это статья «Принятие решений по управлению активами­пассивами коммерческого банка на основе статистического анализа временных рядов показателей рынка банковских услуг» авторов Домрачева В.Н. и Норкина В.И. [5] Они рассматривают максимизацию функции прибыли банков Украины, предполагая, что при формировании выборки банков на дату, эта функция будет общей для всех банков выборки. Далее они предлагают решение оптимизационной задачи индивидуально для каждого банка с помощью поиска глобального максимума, который представляет собой результат работы наиболее прибыльных банков. 

Проверка гипотезы о совершенствовании управления несбалансированной ликвидностью коммерческого банка.

На данном этапе необходимо напомнить, что в нашей работе объект исследования – это банки Российской Федерации. Вся совокупность банков РФ очень неоднородна, поэтому принято решение, во-первых, исключить из выборки следующие банки: Сбербанк, Внешэкономбанк, ВТБ, Газпромбанк, Россельхозбанк, Банк Москвы. Во-вторых, разделить всю оставшуюся совокупность банков на две группы. В первую группу входят банки, объем капитала которых составляет верхние 10% выборки (10й перцентиль), во вторую группу входят все остальные. В результате получаем две группы со следующим распределением банков по объему капитала:



Графики 4 и 5. Объемы капитала в зависимости от перцентилей в каждой из групп.

После формирования выборок идем по шагам, описанным для нахождения показателя недополученной прибыли, то есть сначала ищем зависимость рабочих активов (RA) от совокупных обязательств (SO).

Для группы 1 это уравнение выглядит следующим образом:

(1)

Результаты регрессионного анализа представлены в Приложении 1.

Дале находим расстояние, то есть значение показателя недополученной прибыли (либо сверхприбыли) для каждого банка. Точки лежащие выше этой кривой обозначают, что указанные банки преобладают над всеми остальными, так как значения их результатов деятельности оказываются выше «средних» по группе. Такие расстояния берутся с положительным знаком. Значения, лежащие ниже кривой берутся с отрицательным знаком. Общее предположение выглядит следующим образом: чем дальше (на юго-восток) от кривой расположена точка соотношения, тем хуже структура управления несбалансированной ликвидности коммерческого банка, и наоборот, чем она расположена выше, тем больше банк преуспел в ликвидации технической неэффективности. График зависимости можно увидеть в Приложении 2.

То, о чем мы говорим, подразумевая структуру баланса (RA/SO) – это результат операций банка, которые были совершены исходя из решения по управлению соотношением источников спроса и предложения ликвидности (в первой главе это было названо нетто-ликвидной позицией банка). Так же результирующий показатель RA/SO является результатом контроля текущей платежной позиции и прогноза краткосрочной ликвидности (от месяца до года, [16]) Для нашего анализа отношение RA/SO рассчитывается для каждого банка за период с сентября 2009 года по сентябрь 2012 года. Как показатель интенсивности управления на основе нетто-ликвидной позиции, платежной позиции и на основе прогноза, берется стандартное отклонение отношения RA/SO для каждого из банков за рассмотренный период времени σ(RA/SO).



Соответственно у нас появляется 83 точки, наличие зависимости между которыми будет обозначать либо положительную, либо отрицательную корреляцию между интенсивностью управления несбалансированной ликвидностью и недополученной прибылью/сверхприбылью.

Как видно из графика, зависимость получается положительной, следовательно, мы можем судить об интенсивности управления несбалансированной ликвидности, как о необходимом атрибуте всей системы управления банком. Интерпретация выявленной зависимости следующая: чем интенсивнее банк управлял своей нетто-ликвидной позицией, тем меньше у него недополученная прибыль или же тем больше у него сверхприбыль относительно остальных банков в его выборке. Результаты рассчитанной регрессии приведены в Приложении 3. Коэффициент при переменной стандартного отклонения значим на 5%-ом уровне значимости, его оценка является устойчивой, гетероскедастичность отсутствует, что и говорит о подтверждении второй гипотезы нашего исследования для этого набора банков.

Поскольку изначально разбили всю совокупность банков на две группы, и первую исследовали, то теперь необходимо исследовать вторую. Как уже было сказано, вторая группа представляет собой набор банков, которые входят в перцентили с 1го по 9й, если ранжировать банки по капиталу. 

Для группы 2 уравнение выглядит следующим образом: (2)

Результаты регрессионного анализа представлены в Приложении 4. График зависимости рабочих активов от суммарных обязательств можно найти в Приложении 5.

Далее, так же как и для первой группы, рассчитываем значение показателя недополученной прибыли для банков второй группы, затем рассчитываем значения стандартного отклонения показателя RA/SO. Следующий пункт – нахождение зависимости между показателем недополученной прибыли (расстояние от точки соотношения рабочих активов и суммарных обязательств каждого банка до расчетного значения уравнения регрессии) и показателем интенсивности управления несбалансированной ликвидности σ(RA/SO). В данном случае зависимость оказалась незначимой на 10ти процентном уровне значимости, то есть для этой группы банков мы не можем сказать, что показатели выбраны верно. 

Для дальнейшего анализа было принято решение взять за показатель интенсивности управления несбалансированной ликвидностью стандартное отклонение отношения ликвидных активов к суммарным обязательствам σ(LA/SO). Он был так же рассчитан за период с сентября 2009 года по сентябрь 2012 года для каждого банка. Следующим шагом была исследована зависимость показателя недополученной прибыли от нового показателя интенсивности управления несбалансированной ликвидностью. Данная зависимость подтвердилась на 1%-ном уровне значимости. В выборке участвовал 641 банк. Для выявления зависимости была использована следующая специфика модели (квадратичная зависимость), где π – обозначение недополученной  прибыли или сверхприбыли:



Результаты построения уравнения регрессии приведены на графике 6. Результаты регрессионного анализа приведены в приложении 6. Для модели с использованием квадратичной зависимости оценки регрессии оказались адекватными выбранной модели, устойчивыми и состоятельными. Тест на гетероскедастичность так же пройден – она отсутствует.

Глядя на график следует отметить, что такого рода зависимость можно интерпретировать как результат, который говорит о наличии максимальной предельной полезности, которая может быть получена от регулирования уровня ликвидности банка.



Очень большое стандартное отклонение говорит о том, что затраты на манипуляции текущей ликвидной позицией и нетто-ликвидной позицией на разных сроках могут стать чрезмерными и привести к увеличению отклонения ликвидной позиции банка от уровня, приносящего максимальную прибыль.

Совершенствование организации управления несбалансированной ликвидностью в банке Взаимодействие

Чтобы подробнее раскрыть понятие недополученной прибыли, которая стала следствием несбалансированной ликвидности коммерческого банка, продолжим анализ банка Взаимодействие, начатый во второй главе. Как и предложено в исследовании Домрачева и Норкина, была сформирована целевая группа банков. Она состоит из банков, имеющих значение капитала, отстоящее на 10 процентов в большую и меньшую сторону от капитала рассматриваемого нами банка. Данные для анализа взяты из базы данных «Мобиле» на дату 01.09.2012 года. На эту дату объем рабочих активов (RA) банка Взаимодействие составлял 483 685.00 тысяч рублей, объем суммарных обязательств (SO) составлял 724 920.00 тысяч рублей, капитал банка на 01.09.2012 был равен 217 891.00 тысяч рублей. По оговоренным правилам в выборку попали 133 банка. Для них была выстроена квадратичная зависимость рабочих активов от суммарных обязательств и найдено ее уравнение

 (3)

На нижеприведенном графике (График 3) линией уравнения (3) отображена зависимость рабочих активов от суммарных обязательств, и точками отображены реальные данные. Крестиком изображено пересечение соответствующих значений, принадлежащих банку Взаимодействие. Звездочкой отображена точка, до которой от настоящего положения пересечения RA и SO банка Взаимодействие кратчайшее расстояние. Прямые линии – это линии уровня функции прибыли. Наклон этих линий – это соотношение ставки по кредитам и ставки по депозитам банка на дату 01.09.2012. Эти показатели были посчитаны как отношение дохода по кредитам (DK) к объему рабочих активов и отношение расходов по депозитам (RK) к объему суммарных обязательств.



Показатель, характеризующий объем недополученной прибыли, о котором говорится в статье «The effect of risk-based capital requirements on profit efficiency in banking» как о технической составляющей «неэффективности», в нашем исследовании принимает значение расстояния от точки до функции Y(SO). Уравнение этого вектора выглядит следующим образом:



Здесь а – сумма, необходимая для дополнительной выдачи кредитов по ставке ra, p – сумма, на которую можно было бы снизить привлечение депозитов по ставке rp (или уменьшить ставку), J – порядковый номер продукта по кредитам, I – порядковый номер продукта по депозитам.

Расчет непосредственной величины недополученной прибыли должен быть произведен следующим образом: сумма, необходимая для дополнительной выдачи кредитов по ставке 3.41%, составляет 127 989.3 рублей, сумма депозитов, на которую можно было бы сократить объем депозитов по ставке 2.44% составляет 97 737.3 рублей. Итого предложенная методология предполагает сокращение недополученной прибыли на 6 743.40 рублей. Если посмотреть в 102-ю форму отчетности, то можно увидеть, что чистый процентный доход за 3й квартал составил 6 136 000 рублей. Для этого банка указанное изменение дохода вполне сравнимо с имеющимся, особенно если идет речь о соответствующем ежемесячном объеме недополученной прибыли.

Наличие объема недополученной прибыли говорит о том, что в рамках системы управления банка Взаимодействие можно предложить совершенствование, заключающееся в распределении обязанностей в соответствии со схемой, предложенной во второй главе. В случае обнаружения планомерного увеличения показателя Н3 или предложенного в работе Н3_new, в обязанности Организационно-контрольного отдела будет входить расчет альтернативной стоимости, которую можно было бы извлечь из ликвидных средств, составляющих в данном случае «избыток». Метод для подобного расчета предложен во второй главе. Расчет недополученной прибыли будет являться обязанностью Операционного отдела. Предоставление соответствующего отчета будет одним из пунктов презентации Правлению банка на еженедельной основе.

Предположительным результатом проведения вышеизложенных мероприятий по управлению несбалансированной ликвидностью коммерческого банка станет минимизация недополученной прибыли и выход на передний план по показателям ROE и ROA относительно банков-конкурентов.


Заключение

Целью проводимого исследования являлась формулировка методологии принятия решений по управлению несбалансированной ликвидностью коммерческого банка.

Для достижения цели выполнены следующие задачи:

Проанализировано влияние на баланс банков нового стандарта текущей ликвидности Liquidity Coverage Ratio (LCR), установленного Базельским комитетом с минимальным уровнем 100%, который является формальным эквивалентом показателя Н3, и минимальный уровень которого установлен Центральным Банком в размере 50%.

Рассмотрены имеющиеся структуры руководящих органов коммерческого банка, их взаимоотношения, политика принятия решений и недостатки

Исследована возможность принятия решений по управлению уровнем несбалансированной ликвидной позиции на основе минимизации недополученной прибыли. Предложены способы расчета.

Проведенное исследование по анализу проблемы несбалансированной ликвидности коммерческого банка позволяет сделать следующее заключение:

Выполнен анализ имеющихся теорий и методов по управлению несбалансированной ликвидностью коммерческого банка и на их основе выведен ряд задач, которые должны выполняться в целях достижения качественного управления

Рассмотрен ряд источников литературы и положений центрального банка РФ для формирования общей картины структуры органов управления несбалансированной ликвидностью в коммерческом банке, их взаимосвязей и способов взаимодействия. Так же были выявлены недостатки и предложены пути их устранения

Следует отметить, что приведенная структура использует достаточно общие понятия о конкретных отделах и не подразумевает углубления в уровни ответственности каждого из них. Основной целью является методология принятия решений, содержащая в себе минимальный набор задач и способов их решения, используя которые в каждом банке можно сформировать необходимую структуру со своей иерархией и наладить качественный процесс управления несбалансированной ликвидностью.

Показано, что коммерческие банки РФ реагируют не только на ограничения регулятора РФ – Центрального Банка, но и на нововведения международного Базельского комитета. Данное влияние обусловлено постановкой процесса принятия подобных нововведений, которая подразумевает их реализацию и в рамках российской структуры взаимодействия коммерческих банков и надзорных органов

Предложен вариант принятия решений не только о минимальном уровне ликвидности, но и об оптимальном, основанный на расчете стоимости поддержания данного уровня

Приведено доказательство необходимости создания отделов по управлению несбалансированной ликвидностью и использованию ими всех рассмотренных методов. Доказательство основано на расчете недополученной прибыли, которая оказывается больше у тех банков, которые уделяют меньше внимания подобной деятельности. Таким же образом выявлено, что банки, использующие вышеприведенные методы и способы по управлению несбалансированной ликвидностью, получают боؘльшую прибыль.

Произведен пример анализа коммерческого банка Взаимодействие, выявлен объем недополученной прибыли, наличие которого предложено устранить, сформировав указанную систему с распределением обязанностей

Стоит заметить, что свою практическую значимость применения в коммерческих банках данные методологии оправдывают, устанавливая задачи и расширяя набор способов по расчету банковской ликвидности. В связи с этим предложенные интерпретации достижения необходимого уровня ликвидности позволяют оценить их стоимость за счет финансового результата, а так же подразумевают его оценку относительно банков-конкурентов.


Список литературы

[1] Астрелина В.В, Бондарчук П.К., Шальнов П.С. Управление ликвидностью в российском коммерческом банке // Москва ИД «ФОРУМ» - ИНФРА-М, 2012

[2] Лаврушин О.И., Валенцева Н.И., Банковские риски // КНОРУС Москва, 2007

[3] ИНСТРУКЦИЯ ЦБ РФ ОБ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ НОРМАТИВАХ БАНКОВ от 03.12.2012 N 139-И

[4] Доклад о денежно-кредитной политике №1 • Январь 2013 года ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (БАНК РОССИИ) // Сайт CBR.RU

[5] Домрачев В.Н., Норкин В.И., Принятие решений по управлению активами­пассивами коммерческого банка на основе статистического анализа временных рядов показателей рынка банковских услуг // Журнал Интеллектуальные системы Том 6, выпуск 1-4, 2001 г. http://intsys.msu.ru/magazine/archive/v6(1-4)/domrach.pdf

[6] Карпова Е.И. Совершенствование системы управления ликвидностью банков в Украине // ISSN 1562-109X http://econindustry.org/arhiv/mag/2008/vip_02_41/st_41_16.pdf

[7] Об определении лимитов по рыночным операциям Банка России по предоставлению (абсорбированию) ликвидности // 

[8] Базель III: Общие регулятивные подходы к повышению устойчивости банков и банковского сектора (Basel III: A global regulatory framework for more resilient banks and banking systems) // 

[9] Базель III: международные подходы к оценке , стандартам и мониторингу риска ликвидности (Basel III: International framework for liquidity risk measurement, standards and monitoring) // 

[10] Обзор KPMG: Liquidity – a bigger challenge than equity // 

[11] Обзор Moody’s analitycs: Basel III New Capital and liquidity standards – FAQs // 

[12] Вожжов А.П. Природа и механизм трансформации банковских ресурсов // Доступ к диссертации по ссылке: http://dspace.uabs.edu.ua/bitstream/123456789/5134/1/Voggov_disser.pdf

[13] Википе́дия (англ. Wikipedia) - общедоступная мульти язычная универсальная интернет-энциклопедия. Расположена на интернет-сайте 

[14] Письмо Центрального Банка от 27 июля 2000 г. N 139-Т О рекомендациях по анализу ликвидности кредитных организаций. 

[15] Положение об организации управления и контроля ликвидности «НОМОС-БАНКа» (ОАО), приложение к соответствующему приказу от 19.08.2009.

[16] Положения Банка России от 16 декабря 2003 г. №  “Об организации внутреннего контроля в кредитных организациях и банковских группах”

[17] ROLF FAЁ R, SHAWNA GROSSKOPF and WILLIAM L. WEBER The effect of risk-based capital requirements on profit efficiency in banking // Applied Economics, 2004, с 1731–1743

[18] Mohamed Ariff, Luc Can Cost and profit efficiency of Chinese banks: A non-parametric analysis // China Economic Review 19 (2008) 260–273

[19] Rolf Färe, Daniel Primont Directional Duality Theory // Discussion Papers of Southern Illinois University Carbondale. Paper 18. 

[20] Paolo Guarda, Michael Vardanyan A Directional Distance Function Approach to Identifying Bank Output // 

[21] Lane Blume Hudgins, Daniel Primont Directional Technology Distance Functions: Theory and Applications // Discussion Papers of Southern Illinois University Carbondale. Paper 20. 

[22] Casu, Girardone, Molyneux Introduction to banking // 2006.

[23] Moorad Choudhry The Money Markets Handbook// 2005 John Wiley.

[24] Frederic S. Mishkin The economics of Money, Banking and Financial Markets 8th ed. // 2006 Columbia University.

[25] Joseph F. Sinkey, Macmillan Commercial Bank Financial Management 6th ed. // New York, and Collier Macmillan, London, 1983

[26] Тагирбеков К.Р. Основы банковской деятельности // Москва «Инфра-М», 2001

[27] Смирнов А.В. Анализ финансового состояния коммерческих банков // (монография)

[28] Горелый В.И. Анализ результатов деятельности коммерческих банков

[29] Севастьянов В.А. Управление ликвидностью коммерческих банков // журнал - «Аудит и финансовый анализ» №2 2001

[31] Лаврушина О.И. Банковское дело // Под редакцией О.И. Лаврушина. М.: - Финансы и статистика, 2007.

[32] Романова А.К. Ликвидность банка // , - Деньги и кредит, 2007. -№6

[33] Юдит Буруч Размышления о применении трансфертных цен // Аналитический банковский журнал № 07 (158), 2008.

[34] Никишев Ю.Ю. Управление в кредитной организации // Аналитический журнал - «Риск Менеджер» №4/2005

[35] Frank J. Fabozzi  and Atsuo Konishi The Handbook of Asset/Liability Management // Irwin McGraw-Hill 1991, 1996

[36] Katafian, Robert E. Keys to community bank success: Utilizing management information to make informed decisions-Funds transfer pricing (FTP)// - Journal of Bank Cost & Management Accounting, 2001

[37] Попова Г.С. Анализ финансового состояния коммерческого банка // Финансы и статистика, 2007.

[38] Рид Э., Картер Р., Гилл Э., Смит Р. Коммерческие банки: пер. с англ. // М.: Прогресс,2005.

[39] Товасиев А.М. Банковское дело // М.:ЮНИТИ, 2006.

[40] Черкасов В.Е. Финансовый анализ в коммерческом банке // М.: Изд-во ИНФРА-М, 2007.










Приложение 1. Регрессионный анализ зависимости рабочих активов (RA) от суммарных обязательств (SO) для первой группы банков.








Приложение 2. График зависимости рабочих активов от суммарных обязательств для первой группы банков.








Приложение 3. Регрессионный анализ зависимости недополученной прибыли/сверхприбыли от показателя σ(RA/SO) для выборки банков первой группы.








Приложение 4. Регрессионный анализ зависимости рабочих активов (RA) от суммарных обязательств (SO) для второй группы банков.






Приложение 5. График зависимости рабочих активов от суммарных обязательств для второй группы банков.








Приложение 6. Регрессионный анализ зависимости показателя недополученной прибыли/сверхприбыли от показателя σ(LA/SO) для выборки банков второй группы.



