САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ФИЛИАЛ

Федерального государственного автономного образовательного учреждения

высшего  профессионального образования

«Национальный  исследовательский  университет

«Высшая  школа  экономики»



ФАКУЛЬТЕТ САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ШКОЛА СОЦИАЛЬНЫХ И ГУМАНИТАРНЫХ НАУК НИУ ВШЭ – САНКТ-ПЕТЕРБУРГ





Заиченко Людмила Игоревна

ФИНАНСИРОВАНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ КАК МЕХАНИЗМ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ: ОПЫТ США

Выпускная квалификационная работа – МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

 по направлению 081100.68 «Государственное и муниципальное управление»

 магистранта группы № 2431 (магистерская программа «Управление образованием»)



Санкт-Петербург 2014



Реферат диссертации



Объем и структура магистерской диссертации. Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, приложений. Магистерская диссертация изложена на 99 страницах, дополнена 3 приложениями, включает 6 таблиц, основана на 93 источниках, среди которых нормативно-правовые акты в области образования США, федеральные программы и отчетные документы,   экспертные материалы, монографии и научные публикации ряда зарубежных и российских авторов в исследуемой области.

Ключевые слова: модель финансирования, федеральное финансирование, академическая успеваемость, образовательные стандарты, устранение социального неравенства, диверсификация средств, образовательные результаты, образовательная политика, социально-неблагополучные семьи, система грантов, финансирование «по формуле», распределение бюджета, неравномерное финансирование.

   Развитие системой образования страны происходит через ряд механизмов, управляемых государством и порожденных самим институтом. Особое место в контексте развития системы образования занимает механизм финансирования образовательного процесса, который реализуется через комплекс различных (чаще) правительственных программ как одного из основных инструментов привлечения денег в систему. Источники и направления федерального финансирования отражают государственную политику в области образования. Стратегия финансирования системы (источники финансирования, приоритеты финансирования, направления и цели финансирования) является выражением образовательной политики государства, инструментом реализации законодательства в области образования. Не всегда стратегия финансирования реализуется только государством, в ряде случаев к реализации задач, постановкой которых занимается государство, привлекаются другие источники, которые не менее эффективно выполняют функцию федерального бюджета. 

В данном исследовании рассматриваются государственная политика и практика финансирования общего образования (в большей мере – государственных школ) на примере Соединенных Штатов Америки.  Объектом исследования является модель финансирования в области общего образования в США, которая выступает и в качестве исследовательского инструмента. 

Предметом исследования является диверсификация источников как сущностная характеристика модели финансирования.

Цель исследования – выявить особенности модели финансирования образования как механизма реализации государственной образовательной политики (на примере США).

Вытекающие из цели задачи исследования:

-  Определить понятие «образовательной политики»; 

-  Уточнить понятие «модели финансирования»;

- Выявить основные направления финансирования образования и их источники;

- Выявить эффективность модели финансирования с точки зрения достижения приоритетных результатов.

В работе использовались методы  классификации, обобщения, сравнительного анализа, контент-анализа, экспертных оценок. 

Научная новизна исследования заключается в осмыслении стратегии финансирования образования как модели, основанной на: 

а) совокупности таких понятий, как «источники финансирования», «цели финансирования», «условия финансирования», «объем финансирования»; б) диверсификации источников как сущностной характеристики модели. 

Понятие «модели финансирования» представлено в работе как исследовательский инструмент, который позволяет выявлять и объяснять основные тенденции и проблемы в образовательной политике, в контексте изученного материала, на примере США.

Теоретическая и практическая значимость исследования. 

Теоретическая значимость работы заключается в том, что в ней получила дальнейшее развитие тема более глубокого и разностороннего исследования финансирования образования в развитых странах на примере США.

Практическая значимость работы может быть определена возможностью применять полученный материал в дальнейших исследованиях в области финансирования образования в США и при изучении моделей финансирования разных стран. 

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образовательной политики. 

Материалы исследования могут быть использованы: 

- органами государственной власти и местного самоуправления при выработке государственной и региональной политики в области образования с учетом требований и ограничений, выдвигаемых со стороны государства;

-  исследователями в области образования для собственных научных работ на темы образовательной политики, финансирования, связи академической успеваемости с политикой государства, социального неравенства как характерной чертой любой образовательной системы, частично, роли внебюджетного финансирования в системе образования. 



Основные положения диссертации опубликованы в следующих работах   автора:

Статья «Формат развития американской школы: гонка к вершине», сборник статей магистрантов МП «Управление образованием», под редакцией Н.А. Заиченко, СПб филиал национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», СПб.: Отдел оперативной полиграфии НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург, 2013

Научно-методическое пособие «Модернизация системы общего образования: роль государства и общества. Пример США». СПб филиал национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», СПб.: Отдел оперативной полиграфии НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург, 2012





 



























   























ВВЕДЕНИЕ





Образовательная политика государства определяет развитие  образовательной системы страны, ее реализация происходит через ряд механизмов, управляемых государством и порожденных самим институтом. Особое место в контексте развития системы образования и управления его развитием через выделение приоритетных направлений занимает механизм финансирования образовательного процесса, который может реализоваться через комплекс правительственных программ и неправительственных грантов либо же посредством других инструментов привлечения денег в систему. Источники и направления федерального финансирования отражают государственную политику в области образования, но не всегда общественный запрос на эти услуги. 

Стратегия финансирования системы (источники финансирования, приоритеты финансирования, направления финансирования) является выражением образовательной политики государства, инструментом реализации законодательства в области образования. 

В данном исследовании рассматриваются государственная политика и практика финансирования системы общего образования на примере Соединенных Штатов Америки. 

При изучении сущности явления образовательной политики принято выделять два основных направления, через которые она реализуется: 1. Законотворчество; 2. Финансирование. При этом мы предполагаем, что целевые установки по финансированию  образовательной системы  и основных направлений ее развития заявлены в нормативных документах (законодательных актах) и отражают запросы государства. Естественно предположить, что государство  заинтересовано в  дополнительных инвестициях в сферу образования или в диверсификации их, особенно в период экономической рецессии, когда государственные бюджеты на образование зачастую сокращаются.

Интерес для исследования в этой части может быть сосредоточен на выявлении приоритетов финансирования образования, как механизма государственной образовательной политики, а так же, если возможно, на установлении причинно-следственной связи между приоритетами государственного федерального финансирования и финансирования из других источников, если они имеют место. Таким образом, объектом исследования является модель финансирования в области общего образования в США. 

Предметом исследования является диверсификация источников как сущностная характеристика модели финансирования.

Цель исследования – выявить особенности модели финансирования образования как механизма реализации государственной образовательной политики в США.  

Достижение этой цели обусловило постановку следующих задач:

-  Определить понятие «образовательной политики»; 

-  Уточнить понятие «модели финансирования» в данном контексте;

- Выявить основные направления финансирования образования и источники их финансирования;

- Выявить эффективность модели финансирования с точки зрения достижения результатов в области образования, заявленных как приоритетные.

Диверсификация модели предполагает финансирование из разных источников, на разных условиях, в разных объемах, на разные цели. 

Эффективность диверсификации как основной характеристики модели финансирования мы можем в данном случае оценить исходя из, прежде всего, понимания того, достигаются ли приоритеты государственной политики в области образования, хотя не в меньшей степени нас интересует и удовлетворение запросов общества, что в данном  исследовании будет затронуто лишь косвенно. 

Диверсификация источников финансирования может появляться в зависимости от условий, сформированных как фискальной политикой государства, так и образовательной. В ходе исследования автор проверяет одну из трех гипотез:    

Комбинация источников финансирования обусловлена дефицитом бюджета;

Комбинация источников финансирования обусловлена ориентацией на государственно-общественный характер управления институтом (в данном случае – образованием);

Комбинация источников финансирования обусловлена историческими и социально-экономическими факторами и закреплена законодательно.

Теоретическое исследование поставленной в диссертационной работе проблемы связано с интересом, возникающим в последнее время, к проблемам финансирования образования в развитых странах. При этом опыт финансирования образования в США изучен в России не так широко [8]. Есть ряд работ русскоязычных авторов, посвященных образовательным стандартам США, опыту профессиональной подготовки учителей [12], поддержке школ, показывающих низкие образовательные результаты [2].  Однако автору не попадалось работ на русском зыке, посвященных механизму финансирования общего образования в США как модели, которую можно оценивать с точки зрения ее эффективности и влияния на систему образования в целом. Так же  в ходе исследования интересно найти ответы на такие вопросы, как: 1. финансируются ли заявленные государством приоритеты должным образом и 2. можно ли назвать федеральное финансирование основным механизмом образовательной политики или есть другие виды получения материальных ресурсов, которые в не меньшей степени влияют на изменения в системе образования.

Теоретическую и методологическую основу исследования составили научные работы российских и зарубежных ученых, работающих в области образовательной политики (А.Н. Джуринский, О.Н. Смолин, Д.Салми, М. Фуллан, Э. Ханушек). Монографии и научные публикации в области образовательной политики издания «Вопросы образования», и статьи С.А. Белякова, Я.И. Кузьминова, И.Д. Фрумина, в том числе, помогают обосновать ряд определений в работе. 

Анализируются тексты законов в области образования Соединенных штатов и широкий спектр экспертных, исследовательских и журналистских материалов по данной проблеме. Эмпирическая база исследования предполагает теоретический анализ документов (нормативно-правовой базы, статистических данных, отчетных финансовых документов, публикаций). Многие из них, в частности, ряд экспертных материалов о состоянии системы образования США на сегодня, анализируются на русском языке в первый раз. Материал хорошо изучен в современных монографиях и статьях в США, но не проработан как поле для исследований в России. Используются так же данные из докладов центра исследований и инноваций в области образования ОЭСР.



В работе использовались методы  классификации, обобщения, сравнительного анализа, контент-анализа, экспертных оценок. 

Информационная база исследования включает:

− нормативно-правовую базу в области общего среднего образования США;

− набор федеральных программ, финансирующих систему образования централизованно и локально; 

− статистические данные, свидетельствующие об отчетности штатов, округов и отдельно взятых школ по результатам ежегодных тестирований для оценки академической успеваемости; 

− экспертные материалы, опубликованные в авторитетных интернет-изданиях и на сайтах различных фондов, ассоциаций, исследовательских центров при высших учебных заведениях США;

− первичные материалы учреждений и организаций образовательной сферы, включая программы развития и другие документы.

Структура диссертации и логика работы подчинены решению поставленных задач. Диссертация состоит из введения, десяти параграфов, объединенных в три главы, заключения, списка источников, включающего 93 позиции, и трех приложений. Общий объем диссертации составляет 129 страниц.














































ГЛАВА 1 ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПОЛИТИКА И ФИНАНСИРОВАНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ



1.1 Понятие образовательной политики и ее компоненты



В истории изучения образования как явления и как института принято разграничивать  два схожих, но не совпадающих по содержанию понятия – «политика в области образования» и «образовательная политика» [7]. Первое включает в себя комплекс мер, предпринимаемых государством, его органами, политическими партиями в отношении образования как социального института; второе предполагает вовлечение и воздействие других направлений внутренней политики государства (экономической, социальной, информационной) [7], а так же включает деятельность общества в процесс выстраивания образовательного пространства.

С точки зрения содержания данной научной работы автору ближе использование термина «образовательная политика» и в контексте исследования интересно обратиться собственно к определению слова «политика»: что понимается под ним, и какое из понятий наиболее применимо к исследуемой теме. 

Можно выделить три группы понимания содержания этого термина [7]:

Политика как курс правительства, его органов, руководства крупного административно-территориального образования, политической партии;

Политика как собственно деятельность людей, включая политическое участие;

Политика как одна из сфер общественной жизни, связанная отношениями между государством и большими социальными группами.

В ходе работы автор использует термин «образовательная политика» применительно к деятельности государства, к тем приоритетам, которые оно выделяет и играет в претворении этих приоритетов в жизнь главную роль.

Если мы рассматриваем образовательную политику как деятельность государства, то смысл и содержание этого понятия необходимо искать в нормативно-правовой базе той страны, чья система образования является предметом обсуждения. Например, в системе образования Соединенных Штатов понятие образовательной политики (education policy) содержится в текстах документов федерального уровня: Elementary and Secondary Education Act 1965 (Закон о начальном и среднем образовании); No Child Left Behind Act 2001 (Закон «Ни одного ребенка за бортом»); Race To The Top 2010 (программа «Гонка к вершине»), и других. Примечательно, что сам термин education policy не встречается в текстах документов почти ни разу, однако его заменяют определения явлений, которые отражают государственную политику и ее приоритеты: funding (финансирование); reform (реформа); academic performance standards (показатели академической успеваемости); adequate yearly progress (ежегодный прогресс успеваемости); accountability (отчетность), assessments (механизмы оценки), и другие. 

Более широкая трактовка термина отсылает автора к понятию, введенному Э.Д. Днепровым в 80-е годы 20 века: автор вводит объемное определение «школьная политика» [4], которая определяется автором как «совокупность законодательных, идеологических, административных, педагогических и общественных акций в области образования, которые проводятся государством, различными профессиональными и общественными союзами, движениями, социальными институтами для достижения определенных социально-экономических, политических, культурных и педагогических целей» [4]. Позднее автором было введено более емкое определение, явление образовательной политики было обозначено как «общенациональная система целей, ценностей и приоритетов в образовании и выработка их эффективного претворения в жизнь» [3]. По мнению автора, социальные ценности и приоритеты определяют образовательную политику. Именно они выстраивают образование в трех его сущностях – как социальный институт, как систему, как образовательную практику [3].  Здесь можно говорить об образовательной политике как результате взаимодействия государства и общества в реализации приоритетных задач и потребностей в поле образования.

Понятие «образовательная политика» закрепляется на уровне государства в текстах различных законов, программ, деклараций. Сущность этого явления для государства можно понять через руководящие принципы финансирования выбранных направлений, критерии оценки деятельности субъектов образовательного процесса, разработанные системы индикаторов результативности образовательной деятельности. Теоретически содержание образовательной политики может раскрываться такими терминами, как «реформа», «модернизация», «стимулирование», «инновации» - в зависимости от целей государственной стратегии в области образования. На практике же мы увидеть сущность образовательной политики и ее направление можем только через анализ фактического материала – законодательной базы, статистики, документов финансовой отчетности и программ финансирования, мониторинг общественного мнения и удовлетворенности субъектов образовательного процесса, экспертные материалы, современную публицистику. 

Размышляя о явлении образовательной политики, в попытках найти наиболее емкое и точное определение, автор столкнулся с отсутствием этого понятия, представленного в сети интернет. По запросу «образовательная политика» в поисковом сервисе автор находит, прежде всего, ссылки на определение государственной образовательной политики на сайте Министерства образования РФ, далее идут такие результаты выдачи, как «государственная образовательная политика РФ», «современная образовательная политика России», ссылки на ряд магистерских программ, связанных с управлением в образовании и научных публикаций в различных интернет-изданиях о современной государственной образовательной политике в России. В контексте ряда статей можно найти ссылки на работы Э.Д. Днепрова и О.Н. Смолина, с этим понятием так или иначе оперируют российские и иностранные авторы, представленные в современном научно-публицистическом издании «Вопросы образования», однако как такового емкого определения большинство авторов не дает, ограничиваясь описанием процессов, происходящих в системе образования, реформирующих ее и влияющих на политический курс в области образования. 

При запросе термина на английском языке (education policy, educational policy), как и в случае с поиском данного определения в нормативно-правовой базе США, происходит выдача ссылок на страницы организаций, документы, связанные c теми или иными компонентами образовательной политики или практикой внедрения политики государства в области образования – финансированием, мотивацией учителей, системой отчетности, видами образования  (например, в англоязычном поиске, первые строчки занимают страницы, посвященные политике в области инклюзивного образования).  

Направления образовательной политики определяются на уровне каждой страны – они не могут быть заявлены в отрыве от средств реализации. Образовательная политика не как декларация, а как эффективная деятельность, направленная на результат, может быть видна наибольшим образом через финансирование.

Как и достижение стратегических целей на уровне бизнеса, определяемых его ключевыми компетенциями и конкурентной средой, структуру достижения целей образовательной политики можно представить следующим образом [15]:

Определение целей и задач образовательной политики;

Выбор и обоснование средств и методов достижения этих целей и задач;

Их практическая реализация на уровнях законодательной, административно-управленческой, общественной практики

Субъектами образовательной политики являются все субъекты системы образования – государство, школа, органы управления образованием, потребители образовательных услуг (учащиеся и родители), бизнес (или структуры, заинтересованные в образованном выпускнике), общественные организации, мировое образовательное пространство. 

Основные компоненты образовательной политики на уровне отдельно взятого государства формируют систему образования, постановка целей и принятие решений о дальнейших стратегических шагах происходит именно на уровне формулирования основных направлений образовательной политики. Эти направления очевидным образом претворяются в жизнь, поскольку государство выделяет на их реализацию деньги. Таким образом, можно сказать, что важнейший механизм реализации образовательной политики со стороны государства – это финансирование.  

На примере Соединенных Штатов Америки можно увидеть, какие компоненты образовательной политики, опираясь на тексты основополагающих законов, правительство выделяет как точки роста – именно они и финансируются государством, это: 

Стандарты: внедрение высоких академических стандартов на уровне штата;

Оценка: оценка результатов учащихся, учителей, образовательного учреждения;

Информационная открытость: система отчетности за достижение высоких образовательных результатов, которая влечет за собой поощрение и внедрение мер наказания для тех субъектов образовательного процесса, которые достигают заявленных результатов или не соответствуют им;

Ресурсы: концентрация усилий на развитии кадрового потенциала школы и системы общего образования в целом;

Вовлечение родителей: стимулирование родителей как основных заказчиков услуги к участию в жизни и изменении школы;

Технологии: привнесение технологий в учебный процесс и активное их использование;

Дисциплина и безопасность: поддержание безопасной среды обучения.

Перечисленные направления являются приоритетными для авторов законов в области образовательной политики в Соединенных Штатах, но главным направлением, финансируемым правительством США остается – устранение разрыва в успеваемости между детьми из семей разного материального достатка. Далее в работе будет более подробно рассказано, в каком размере уходят средства из государственной казны на реализацию этой задачи и как это финансирование влияет на исполнение других. 



 1.2 Понятие финансирования в образовании 



Модель (или механизм) финансирования образовательного процесса в большинстве стран определяется государством. Понятие модели финансирования включает связь целей финансирования с источниками. Модель в этом случае подразумевает под собой набор инструментов, которые формируют процесс финансового обеспечения определенной сферы. В случае с финансированием социальной сферы часто приходится говорить о многоканальном финансировании, когда средства поступают из разных источников и на государственный бюджет приходится не более, условно говоря, шестидесяти процентов обеспечения сферы. 

Практика финансирования образования различается в странах с развитой и развивающейся экономикой. Бюджеты европейских стран, как и в случае с Западом, предполагают диверсификацию источников финансирования сфер образования и культуры, в Российской Федерации на данный момент такая практика менее развита и предполагает в основном введение «платных услуг» в школах [14], если мы говорим об общем среднем образовании. 

Многоканальное финансирование как часть государственной политики предполагает финансовое обеспечение сферы и получение денег по нескольким каналам, например таким [1]:

В форме прямого финансирования из бюджета государства 

На основе скоординированного участия в финансировании органов власти разного уровня (в случае с США, например, это федеральный уровень, уровень штата, и затем округа)

С использованием механизмов партнерства на основе смешанного государственно-частного финансирования

Через целевые межбюджетные трансферты (например, через финансовую помощь федерального бюджета региональному бюджету)

 В форме прямого финансирования от бизнеса (который может осуществлять его в рамках своей корпоративной социальной ответственности или с помощью получения налоговых льгот от государства)

Через разносторонний механизм грантов 

Все вышеперечисленные формы финансирования можно назвать составляющими финансовой модели. Присутствие каждой из них в той или иной степени отличает модель финансирования одного государства от другого. По мнению автора, различие моделей, в большей степени, характеризуется тем, в какой мере и каким способом привлекаются внебюджетные источники к финансированию: регулирует ли государство привлечение этих источников, создает ли условия для эффективного внебюджетного финансирования, поскольку ни один государственный бюджет не в состоянии покрыть все нужды института или в достаточной степени целостно охватить те проблемы, которые, например, не затрагивает реформа.   

Одним из наиболее часто привлекаемых и эффективных инструментов финансового обеспечения можно считать гранты. Их так же, как и сам процесс финансирования, можно разделить на источники:

Гранты от федеральных программ, фондов и правительственных организаций

Государственные гранты локального уровня, из местного бюджета (на уровне штата, в случае с США)

Гранты от бизнеса 

Гранты от некоммерческих или частных (семейных, профессиональных) фондов

Гранты любых других НКО (гильдии, ассоциации)

Гранты от непосредственно самих субъектов социальной сферы (от театров, музеев / университетов и школ, в случае с системой образования) 

Если государственная модель финансирования предполагает поощрение грантового механизма, это ведет к более активному выращиванию культуры отношений, основанных на частно-государственном партнерстве. У бизнеса могут быть свои причины вливания части прибыли в развитие любой социальной сферы и поддержку реформ. Часто это происходит в рамках корпоративной социальной ответственности  крупных компаний, в процессе долгосрочного построения стратегических отношений бизнеса с государством или на основе каких-либо финансовых выгод, которые бизнес может получать от государства за подобное финансирование со своей стороны (например, получение налоговых льгот). Государство так же может выдавать гранты бизнесу на осуществление каких-либо общественно нужных инициатив, выполнение которых выгодно как самому бизнесу в рамках его деятельности, так и обществу (конкретной сфере). 

Говоря о финансировании образования в РФ, не принято употреблять понятие «модель». Скорее описание этого процесса подразумевает фиксацию увеличения расходов на образование в сумме федерального бюджета. Характеристика модели же предполагает, по мнению автора, именно выявление диверсификации источников финансирования как сущностной характеристики, и, в этом смысле, в широкой практике это понятие не так часто употреблялось, применительно к сфере образования, в частности, общего образования, средней ступени, так как в сфере высшего образования все же наметились значительные институциональные изменения – модель национальных исследовательских университетов повлекла за собой и диверсификацию финансирования этой области, как составную часть всего процесса реформы высшей школы. 

Привнося в работу понятие «модели финансирования» автор ставит целью найти некое обобщенное понятие модели, которое было бы универсально и применимо к образовательным политикам разных стран. Очевидно, что сокращение и увеличение статей бюджета на те или иные направления отрасли не могут быть названы моделью. Понятие модели предполагает именно диверсификацию источников финансирования и диверсификацию целей. Изучая опыт США, автор классифицирует направления финансирования общего образования, доля распределения бюджета между ними показывает приоритеты государства, которые не являются моделью, поскольку модель – это именно те источники, из которых приходит бюджет и их соотношение в общей схеме финансирования. 

Американская модель финансирования образования предполагает наличие значительного количества грантов – в частности, грантов, выделяемых из федеральных программ. Далее в работе автор рассмотрит, из каких именно источников приходят в систему образования деньги в течение последних десяти лет, какой набор основных федеральных программ существует в Америке сегодня и каким путем школы могут финансироваться из этих программ, какие основные направления образования финансируются напрямую из федерального бюджета, а какие вырастают из других источников. Именно совокупность (сочетание) этих каналов финансирования, рассматриваемые не без отрыва от самих целей финансирования, создают понятие модели, которая является механизмом государственной политики, в данной работе – на примере США.







ГЛАВА 2 ФЕДЕРАЛЬНОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ ШКОЛ В СОЕДИНЕННЫХ ШТАТАХ: ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ



2.1 Законодательное обеспечение финансирования общего образования в США 



Для изучения модели финансирования автор обратился к текстам федеральных законов, которые содержат прямые рекомендации для органов управления образованием и школ для получения финансовой поддержки со стороны государства. Так же были изучены приоритетные федеральные программы, на которые опирается школа в течение последних 5-10 лет и по которым получает значительную долю финансирования,  проанализированы открытые источники большого количества государственных, коммерческих и некоммерческих организаций, поддерживающих и направляющих образовательный процесс. 

Несмотря на то, что закон, принятый Конгрессом Соединённых штатов, No Child Left Behind («Ни одного отстающего ребёнка»), далее – NCLB, в 2001 году, считается основополагающим документом, актуализирующим проблемы современной школы, имеет смысл проанализировать не только его, но целый ряд опорных документов, законодательно формирующих процесс модернизации и постулирующих основные направления развития системы общего образования в США сегодня. 

 Документы, регламентирующие принципы государственной образовательной политики в области общего образования в США, опубликованные в открытом доступе на сайте Министерства образования, могут быть представлены в хронологическом порядке следующим списком:

Elementary and Secondary Education Act, ESEA (1965), Закон о начальном и общем образовании

Improving America’s Schools Act, IASA (1994), Закон о совершенствовании американских школ  

No Child Left Behind Act, NCLB (2001), Закон «Ни одного отстающего ребенка» 

American Recovery and Reinvestment Act, Recovery Act, ARRA (2009), Закон о восстановлении и реинвестировании Америки 

The Reauthorization of the Elementary and Secondary Education Act, A Blueprint for Reform (2010),  Корректура закона о начальном и общем образовании, проект реформы



Ни один из вышеперечисленных законов, кроме самого перового – Закона о начальном и общем образовании, ESEA (1965), не является самостоятельным, разработанным для конкретных заявленных целей документом. Исключение составляет Закон о восстановлении и реинвестировании Америки (ARRA), который был принят в 2009 году с целью оптимизации наиболее эффективных решений для борьбы с экономическим кризисом и включает, в том числе, ряд мотивирующих программ, направленных на целевое финансирование общего образования. Остальные законодательные акты, утверждаемые Конгрессом США в области образования на протяжении сорока восьми лет, являются модифицированным, дополненным вариантом предыдущего документа. Таким образом, Закон о совершенствовании американских школ, IASA (1994) является переработкой Закона о начальном и общем образовании, ESEA (1965); Закон «Ни одного отстающего ребенка», NCLB (2001) во многом повторяет основы двух вышеперечисленных законов. Проект реформы Закона о начальном и общем образовании, ESEA Blueprint for Reform (2010), усовершенствует взгляд на действующий ранее в течение почти десяти лет NCLB и предлагает ряд условий для освобождения от обязательств по выполнению требований, заявленных в основополагающем федеральном законе 2001 года.  Штаты, предоставляющие наиболее полные и продуманные стратегии развития, направленные на неукоснительное повышение образовательных результатов учащихся, ликвидацию этнического разрыва в данных результатах, повышение качества преподавания и подготовки к стандартизованным тестам, получают так называемую «свободу действий» (ESEA Flexibility [28]) в реализации ряда требований, обозначенных в No Child Left Behind, NCLB.  

Перечисленные законы, переходящие из одного в другой и являющиеся фундаментальным регулятором направления изменений, транслируемых на федеральном уровне, подкрепляются рядом программ, предлагающих стратегию реализации данных документов:

Race To the Top (Гонка к вершине)

Investing in Innovation (Инвестиции в инновации)

Teacher Incentive Fund (Поощрительный фонд учителей) 

Teacher Quality Partnership Program (Партнерская программа повышения качества учителей)

School Modernization (Модернизация школы) и многими другими.

Стоит отметить, что роль федерального влияния на систему образования в США ограничена – каждый штат на своем уровне разрабатывает стратегию и курс действий, которые должны быть согласованы с приоритетами реформы, заявленными государством,  для того чтобы получать финансирование. Количество денег, затрачиваемое ежегодно на образование, варьируется от штата к штату, так же (в пределах одного штата) от одного округа к другому [11]. Департамент образования США (The Department of Education) является исполнительным органом, одной из основных задач которого можно назвать распределение финансовых средств.

Департамент образования США не имеет право препятствовать Департаментам образования штатов самостоятельно разрабатывать учебные планы и программы, по которым живет система образования штата, это относится как к государственным школам (финансируемым за счет налогов), так и к частным (финансируемым за счет платы за обучение и из негосударственных источников) [88].

Структура Департамента образования США включает ещё ряд функционирующих организаций: Отдел исследований и возможностей в области образования (Office of Educational Research and Improvement); Национальный центр сбора данных в области образования (The National Centre for Education Statistics); Служба планирования и оценки (The Planning and Evaluation Service); Центр национального оценивания в области образовательных результатов (The National Assessment of Educational Progress); Фонд поддержки высшего образования (The Fund of the Improvement of Postsecondary Education); Национальный институт исследований в области вопросов инвалидности и реабилитации (National Institute on Disability and Rehabilitation Research); Отдел специальных образовательных программ (the Office of Special Education Programs); Национальные центры исследований и обмена опытом в области профессионально-технического образования (The National Research and Dissemination Centers for Career and Technical Education).

Согласно 10 поправке [79] к Конституции США, за штатами закрепляются те полномочия, которые не закреплены за Федеральным правительством и не запрещены Конституцией. Федеральное правительство, в свою очередь, имеет право на осуществление только тех полномочий, которые прописаны в Конституции [82]. В документе нет ни единого упоминания о системе образования и образовании в целом – ни как о праве, ни как об обязанности, ни в какой-либо иной форме и, поскольку Конституция не наделяет правительство никакой властью и правами в этой области, 10 поправка оставляет эту власть в ведении штатов. В одном из исследований [8], посвященном правовым основам финансирования образования в США, проведенном сравнительно недавно, была высказано оригинальное и вполне обоснованное предположение о том, что «применительно к США можно выделить как минимум пятьдесят образовательных систем по числу штатов» [8].

Как было сказано выше, роль правительства, и, в частности, Департамента образования страны, в школьном образовании сводится к финансированию сектора, сбору и предоставлению максимально полной статистики по состоянию школ на текущий момент, контролю исполнения законодательных актов и программ. Во вступившем в силу в 2001 году федеральном законе No Child Left Behind (NCLB) впервые за всю историю США, вопреки 10 поправке к Конституции, была предпринята попытка свести децентрализованную систему образования страны к единым образовательным стандартам. 

Перед тем, как рассмотреть основные положения о процедуре федерального финансирования школьного образования, автор считает уместным дать краткий обзор перечисленных ранее законов в области образовательной политики в виде сжатых аннотаций с минимальным анализом автора. Данная часть работы, не претендующая на исторический обзор, призвана дать понимание того, откуда система образования стартовала в 1965 году и какие основания имеют под собой реформы, проводимые в стране сегодня.



Elementary and Secondary Education Act, ESEA (1965), Закон о начальном и общем образовании

Закон о начальном и общем образовании, подписанный в 1965 году президентом Линдоном Джонсоном, был направлен на финансирование начального и общего образования [80] и выступал против введения единых образовательных стандартов. Равный доступ к образованию, высокие стандарты обучения и учет успеваемости учащихся впервые акцентируются именно здесь. Среди прочих целей, заявленных в законе, можно отметить «сокращение разрыва в академической успеваемости детей из разных социальных и этнических групп» и «предоставления равного доступа к образованию всем». Закон предписывает распределение средств на профессиональное развитие учителей, учебные материалы, привлечение дополнительных ресурсов к обеспечению образовательного процесса, программы по вовлечению родителей. Закон вступил в силу в 1965 и действовал до 1970 года, в течение последующих каждых пяти лет закон подтверждал свою юридическую силу и установленные в нем нормы активно применялись на практике. В настоящий момент нормы, оглашенные в Законе о начальном и общем образовании (далее – Elementary and Secondary Education Act, ESEA), перешли в Закон «Ни одного отстающего ребенка» (далее No Child Left Behind, NCLB), подписанном президентом Джорджем Бушем в 2001 году. 

Закон состоит из семи глав в нижеследующем порядке:

Глава 1. Финансовая поддержка местных органов образования (Local Educational Agencies, далее – LEAs) для обеспечения образования детям из малоимущих семей

Глава 2. Библиотечные ресурсы, учебники и учебные материалы

Глава 3. Службы дополнительного образования

Глава 4. Исследования и обучение в области образования 

Глава 5. Поощрительные гранты для отделов образования штатов

Глава 6. Общие положения 

Глава 7. Поддержка детей-инвалидов

Глава 8. Двуязычные образовательные программы

Особое внимание в Законе Elementary and Secondary Education Act следует уделить Главе 1. (“Title 1”, далее – Title 1). 

Положения главы посвящены программе финансирования школ и районов с большим количеством детей из неблагополучных (малоимущих) семей. Финансирование распределяется по Департаментам образования штатов (State Educational Agencies, SEAs), которые, в свою очередь размещают средства в местные органы образования (LEAs), а те отправляют их в нуждающиеся школы. Согласно закону, финансирование распределяется на образовательные цели в течение последующих пяти фискальных лет, Title 1 так же предусматривает выделение денег на предотвращение отчисления из школ и повышение показателей учащихся, ассигнование на данные цели тоже предусматривается сроком на пять лет до момента повторного вступления в силу закона, устанавливающего процедуру. 

Для того чтобы образовательное учреждение получало финансирование, согласно Title 1, по крайней мере 40% учащихся должны быть из семей с достатком ниже среднего, это относится как к государственным, так и к частным школам. Приоритет отдается школам, которые «остро нуждаются» в финансировании, школам с самыми низкими показателями образовательных результатов, и тем образовательным учреждениям, которые дают обязательства повышать образовательные стандарты и стремиться к высоким результатам тестирования.

Title 1 предусматривает два вида поддержки – «общее финансирование» и «целевое финансирование», первый предполагает распределение средств на возникающие нужды школы в свободной форме, второй – выявление и распределение средств на учащихся, которые показывают низкие результаты в процессе учебы и находятся в группе риска на выбывание. 

Поддержка школ, согласно Title 1, так же включает в себя такие схемы финансирования, как государственные гранты, отчисления, перераспределение средств на школы, заявляющие свою готовность повышать образовательные результаты. Школы, которые живут по данной схеме финансирования, подчинены федеральному контролю. 

Исторически схема финансирования Title 1, появившаяся впервые именно в  Elementary and Secondary Education Act (ESEA), была утверждена Линдоном Джонсоном и направлена на уменьшение так называемого «квалификационного разрыва» (skill gap) в чтении, письме и математике между детьми из малообеспеченных семей, посещающих городские и сельские школы, и детей из семей среднего достатка. ESEA был подписан в момент проведения Линдоном Джонсоном мер по «борьбе с бедностью», его инициатива опиралась на данные большого количества исследований, подтверждавших факт прямой зависимости между достижениями учащихся и материальным уровнем учебного заведения (района, в котором оно расположено). Согласно проведенным Министерством образования США исследованиям, учащиеся, принадлежащие семьям с низким достатком, достигают в три раза более низких результатов, если посещают малообеспеченные школы. В этом контексте Глава 1 (Title 1) была задумана именно с целью решения проблемы бедности, которая влечет за собой низкое качество в образовательных результатах. 



Improving America’s Schools Act, IASA (1994), Закон о совершенствовании американских школ  

Закон о совершенствовании американских школ (Improving America’s Schools Act, далее – IASA) [43] был принят в 1994 году администрацией Билла Клинтона в попытке сделать существенный сдвиг в реформировании школьного образования. Закон повторял и претворял в силу нормы, заявленные в Elementary and Secondary Education Act (1965),  и включал в себя такие положения, как [87]: (1) Поддержка детей из малоимущих семей в достижении высоких академических результатов; (2) Программа профессионального развития Дуайта Эйзенхауэра (Dwight D.Eisenhower Professional Development Program); (3) Технологии в образовании; (4)  Безопасные школы. Школы и общество, свободные от наркотиков; (5) Содействие равенству; (6) Инновационные стратегии в образовании, и ряд других. 

В качестве основных компонентов реформы школы, согласно IASA, так же, как в предшествующем ему Elementary and Secondary Education Act, были заявлены следующие: 

Повышение стандартов академической успеваемости для всех учащихся

Обучение учителей, которые могут учить достигать поставленных стандартов

Поиск компромиссных решений между проведением реформ на локальном уровне (уровень штата) и достижением заявленных стандартов в академических достижениях

Усиление роли партнерства школы, семьи, общества

Эти четыре ключевых направления IASA переняты и юридически закреплены из предыдущего закона 1965 года, однако здесь делается ещё больший упор на повышение качества стандартов академической успеваемости учащихся и профессиональной подготовки учительского корпуса. 

IASA использует основные части предыдущего закона и концентрируется на внедрении основных направлений реформы комплексно на уровне каждого штата: учебный план и программа обучения, профессиональное развитие, управление школой, отчетность по результатам и развитие школы в целом – все эти компоненты должны целенаправленно прорабатываться, именно это приведет к ситуации, при которой достижение высоких академических результатов станет возможным.

В законе отдельное внимание уделяется новым программам, дополняющим ESEA:

Поддержка детей из малоимущих семей в достижении высоких академических результатов (Title 1, Part A)

Программа образования для детей-мигрантов (Title 1, Part C)

Акт о двуязычном образовании 

Программа образования для индейских поселений

Вышеперечисленные группы выделяются в связи с поставленной в законе задачей – уравнивать их результаты с результатами детей из благополучных семей (и семей среднего достатка) путем повышения результатов первых. 

Тема профессионального развития педагогов получает в законе еще большую значимость через внедрение  программы профессионального развития Дуайта Эйзенхауэра (Dwight D.Eisenhower Professional Development Program). Программа направлена на повышение профессионализма учителей с целью достижения высоких академических результатов. Основной фонд программы уйдет на разработку стратегических планов развития учительского корпуса на уровне штата и отдельно взятой школы. В Главе 1 (Title 1) закона особенно подчеркивается, что стратегические программы развития учительского корпуса, директоров и вспомогательного персонала на уровне штата, района и школы должны быть строго ориентированы на повышение академической успеваемости отстающих детей в бедных  районах и школах.

В IASA особое внимание уделяется относительной свободе действий, которые получают штаты при реализации федерального закона. Однако достижение школами высоких показателей в успеваемости (или более высоких, по сравнению с предыдущим периодом) все же является основным критерием следования закону. При этом штатам разрешено требовать от Департамента образования США возможности не следовать IASA, если установленные законодательством правила, так или иначе, тормозят внедрение более эффективных образовательных реформ на уровне субъекта.

Закон предполагает финансирование внедрения школами (в частности, малообеспеченными) новых стратегий и методик, ведущих к достижению более высоких академических результатов, по схеме, заявленной в Title 1, и при участии в различных других государственных программ.

Глава 1 (Title 1) закона IASA поддерживает нововведения в системе оценивания успеваемости школьников на уровне штата, при этом разработанные системы должны ориентироваться все же на заявленные в законе критерии – таким образом, федеральные власти предпринимают попытку централизации системы школьного образования.   

Впервые в федеральном законе Title 1 включает обязательное финансирование инициатив, связанных с вовлечением родителей в образовательный процесс и повышение академических результатов, закрепленное официальным соглашением между родителем и школой. На специальные программы, включающие разработку мер по эффективному решению проблем детей за пределами школы (которые, однако, влияют на их успеваемость), закон предписывает возможность отчисления до 5% от того финансирования, которое получает субъект в рамках Главы 11 (Title 11) настоящего закона.

Наиболее существенное отличие IASA от его предшественника – попытка интеграции образовательных инициатив и реформ на федеральном уровне, стремление к более централизованному проведению изменений в субъектах федерации. В IАSA так же впервые появляется ссылка на процедуру тестирования как обязательный фактор в распределении финансирования.



No Child Left Behind Act, NCLB (2001), Закон «Ни одного отстающего ребенка» 

Закон «Ни одного отстающего ребенка» (далее – No Child Left Behind, NCLB) был подписан президентом Джорджем Бушем в 2001 году и вступил в силу в январе 2002 [61]. Принятый Конгрессом, этот закон является идеологическим продолжением ESEA (1965) и постулирует принципы, заявленные в Title 1 опорного документа, подразумевающие финансирование отстающих учащихся из малоимущих семей [62]. 

NCLB основывается на внедрении понятия стандартов в образовании, обосновывая такую инициативу тем, что высокие стандарты и измеримые результаты являются «ключом к повышению индивидуальной академической успеваемости». Закон предписывает штатам устанавливать отчетность по основным компетенциям. Для получения федерального финансирования штаты должны оценивать  всех учащихся на определенных установленных этапах образовательного процесса, при этом закон не устанавливает федерального стандарта достижений – каждый штат разрабатывает свои собственные показатели. No Child Left Behind был принят Конгрессом по обоюдному согласию обеих партий и расширил полномочия государства в области общего образования внедрив систему ежегодного тестирования, ежегодной отчетности по академической успеваемости, а так же табели успеваемости, критерии квалификации учителей, новую систему распределения средств. 

No Child Left Behind требует, чтобы все государственные школы, получающие федеральное финансирование по статье Title 1, внедряли на уровне штата ежегодное стандартизованное тестирование для всех школ. И это означает, что учащиеся всех школ штата должны подчиняться единому тестированию вне зависимости от условий обучения и социального различия. Школы, работающие при финансировании Title 1, должны демонстрировать «обязательный годовой прогресс» (Adequate Yearly Progress, далее – AYP) в результатах тестирования (что подразумевает, что каждый год тестируемая параллель должна давать более высокие результаты по сравнению с результатами прошлого года) [62]. 

Если школа не справляется с поставленными задачами (установленными в штате критериями) второй год подряд, то получает статус школы «нуждающейся в исправлении» (in need of improvement) и в этом случае обязана предоставить двухгодичный стратегический план выхода из данного статуса, учащиеся же школы получают возможность перевестись в любую другую школу округа (района), если есть свободные места.

 Цели AYP, разрабатываемые каждым штатом, согласно закону, должны соответствовать следующим требованиям [61]: 

Единая для всего штата система отчетности должна применяться всеми местными органами образования и школами;

Система отчетности должна включать всех учащихся государственных школ;

Разработанный штатом показатель AYP должен основываться на ожидаемом результате повышения уровня учащихся в чтении и математике к 2013-2014 годам;  

Как местные органы управления образованием, так и все школы штата должны так же вести отчетность по достижениям каждой индивидуальной категории учащихся;

Разработанный штатом показатель AYP должен отражать академические достижения учащихся на уровне штата;

Разработанный штатом показатель AYP должен охватывать процент выпускников старших классов школы, а так же любой дополнительный показатель, выбранный на уровне штата самостоятельно, для начальной и средней школы (например, это может быть процент посещаемости);

AYP должен основываться на достижениях в чтении, языке, математике;

Система отчетности, разработанная штатом, должна опираться на статистику и быть достоверной;

Для того чтобы штат учел показатель AYP школы, учебное заведение должно предоставить статистику не менее 95% учащихся в каждой подгруппе – «дети с особыми потребностями», «дети с недостаточным знанием английского языка», «дети из малоимущих семей», «дети другой национальности». 

Федеральный закон No Child Left Behind состоит из 10 глав [61, 87]: 



Улучшение академической успеваемости для учебных заведений с низкими показателями.

Подготовка, обучение и найм высококвалифицированных учителей и директоров школ.

Аттестация по английскому языку для обучающихся с ограниченным владением языка и эмигрантов. 

Школа 21 века.

Предоставление родителям свободы выбора школы и инновационные программы для смены учебного заведения.

Гибкая система отчетности. 

Образование для индусов, жителей острова Гавайи и Аляски. 

Программа финансирования СПИДА.

Общие положения.

 Поправки к другим законодательным актам. 

Основные положения NCLB сводятся к тому, что каждый штат должен использовать систему стандартизованного тестирования с тем, чтобы «закрывать» показатели AYP, разработанные им же самим. Именно оценка результатов тестирования способствует разработке нужных показателей AYP для штата, которые направлены на повышение успеваемости каждого школьника по основным дисциплинами до 100%.

За время своего существования закон подвергался неоднократной критике, в частности, по причине несоответствия заявленных в нем целей реальной картине, существующей в штатах, а так же из-за слишком узкой концентрации на тестировании школьников, которая упускает из виду достижения по другим важным предметам школьной программы и развитие метакомпетенций.

В 2010 году администрация Барака Обамы предложила к рассмотрению проект реформы Закона о начальном и среднем образовании,  ESEA (1965), на котором основан No Child Left Behind. Проект закона предложил значительные поправки к NCLB, затрагивающие, в первую очередь, порядок финансирования.

The Reauthorization of the Elementary and Secondary Education Act, A Blueprint for Reform (2010), Корректура закона о начальном и общем образовании, проект реформы

В 2010 году вышел проект реформы закона Elementary and Secondary Education Act (1965) [28], в котором была предпринята попытка пересмотреть основные положения No Child Left Behind (2001), в частности, касающиеся отчетности школ и распределения финансирования.

Прежде всего, в законе оговаривается необходимость со стороны штатов разрабатывать образовательные стандарты таким образом, чтобы целью обучения не было получение высоких баллов по чтению и математике, а готовность учащихся успешно окончить первую ступень образования (окончить школу) и перейти к следующей ступени.

Проект реформы предполагает разветвленную систему грантов, которая будет поддерживать переход к более высоким стандартам посредством финансирования программ повышения грамотности, разрабатываемых на уровне штата, а также материальной поддержки бедных районов, внедряющих высококачественные программы обучения преподавания грамотности в школах. Программы, о которых идет речь, могут разрабатываться штатами самостоятельно, при этом приоритет должен отдаваться тем из них, где отражены результаты, применимые на практике и дающие в дальнейшем возможность быть примененными в профессиональной жизни, когда ребенок, отучившись в школе, выходит в мир.

Согласно реформе закона каждый штат должен разработать систему тестирования по основным предметам (английский, математика, естественные науки), опираясь на образовательный стандарт штата. Только те штаты, которые разработали действующие стандарты до 2015 года и на них основывают свой механизм оценки, будут получать финансирование. Однако оценка в новой редакции должна затрагивать не только академическую успеваемость, она фиксирует количественные данные по таким критериям, как «посещаемость в классе», процент выпускников, обучающая среда и климат в школе. 

Реформа открывает ряд программ, которые акцентируют внимание на уже изложенных в NCLB инициативах и предлагают более новый и эффективный способ их реализации. Основной же акцент заключается в смещении фокуса оценки результатов учащихся в сторону повышения конкурентоспособности последних.

Критика реформы заключается (прежде всего) в том, что она не решает проблему чрезмерного влияния стандартизованного тестирования на процесс образования, что (по мнению экспертов) не отличает ее существенно от NCLB. Процедура распределения грантов так же предполагает экспертное наблюдение за использованием выделенных средств, контроль отчетности, мониторинг грантополучателя на стадии внедрения проекта, на который получены деньги, что является дорогостоящей процедурой и не всегда выполняется на практике. 



Recovery Act (2009), Закон о восстановлении 

Министерством образования, как и рядом других исполнительных департаментов США, был предложен список программ, реализуемых в рамках Закона о восстановлении и реинвестировании Америки (American Recovery and Reinvestment Act, далее – ARRA) [83]. Всего их на данный момент – 21, с полным списком можно ознакомиться на официальном сайте министерства: 

Базы данных для использования на уровне штата (Statewide Longitudinal Data Systems)

Фонд поддержки учителей (Teacher Incentive Fund)

Гранты на использование технологий	 в образовании (Education Technology State Grants)

Образование для бездомных детей и подростков (Education of Homeless Children and Grants)

Гранты на улучшение школ согласно ESEA Title 1 (ESEA Title 1 School Improvement Grants) 

Гранты для местных органов управления образованием согласно ESEA Title 1 (ESEA Title 1 Grants to Local Educational Agencies)

Фонд стабилизации налогов штата (State Fiscal Stabilization Fund)

Поощрительные гранты в рамках программы «Гонка к вершине» (Race to The Top State Incentive Grants)

Фонд инвестирования в инновации (Investing in Innovation)

 Финансирование строительства школьных объектов (Impact Aid Construction)

 Партнерские гранты на повышение качества учителей (Teacher Quality Partnership Grants)

 Гранты на реабилитационный отпуск (Vocational Rehabilitation State Grants)

 Специальное образование – гранты штатам (Special Education – Grants to States)

 Специальное образование – гранты на дошкольное образование (Special Education – Preschool grants)

 Специальное образование – гранты для детей и семей (Special Education – Grants for Infants and Families)

 Гранты для самостоятельной жизни (Independent Living State Grants)

 Гранты для самостоятельной жизни подростков с нарушениями зрения (Independent Living Services for Older Blind Individuals)

 Центры для жизни вне семьи (Centers for Independent Living)

 Дружественные федеральные гранты (Federal Pell Grants)

 Федеральные гранты для работы и учебы (Federal Work-Study Grants)

 Поддержка студентов  (Student Aid Administration)

Особое внимание следует уделить программе «Гонка к вершине» (Далее – Race To the Top, RTTT), которая получила финансирование в рамках выделенных средств для реализации ARRA.  Программа предписывает выполнение штатами нескольких требований для получения финансирования [69]:

Принятие образовательных стандартов и соответствующей системы оценки (системы тестирования), которые должны быть направлены на развитие у учащихся компетенций, необходимых для успешного поступления в университет и повышения собственной конкурентоспособности на рынке труда;

Разработка баз данных, отражающих успеваемость учащихся, и последующее информирование учителей и руководителей образовательных учреждений о дальнейшей необходимости улучшения методик преподавания;

Наем (привлечение в профессию), развитие, поощрение и стимулирование  наилучших учителей и директоров;

Исправление школ с наиболее низкими показателями.

На реализацию программы выделено 4, 35 миллиардов долларов, для получения финансирования штаты должны предоставить развернутый, убедительный план внедрения образовательной реформы на уровне субъекта, покрывающий цели в четырех ключевых указанных направлениях. 

Программа реформы каждого штата, претендующего на финансирование, оценивается по 19 критериям (Selection Criteria), подробно описанным в программе. Анализ текста RTTT дает понимание того, что ни школьная, ни широкая общественность, в том числе, родители, не могут воспринять данный проект как эффективный, решающий проблемы в образовании. Наоборот, очевидно, что предложенная реформа ужесточает контроль над школами, усиливает неравенство между штатами (в части законодательной, в первую очередь), ставит барьеры на пути профессионального и творческого развития учителей. Более подробное описание схемы финансирования программы приводится в работе далее. 



2.2 Ориентация образовательной политики на ежегодный прогресс в качестве образования



История наиболее существенных законодательных инициатив в области реформирования общего образования США с 1965 года показывает, что главным объектом реформы на протяжении последующих более, чем сорока лет  является академическая разница, разрыв в уровне успеваемости, achievement gap (и далее – achievement gap) среди детей [20], посещающих школу и происходящих из семей разного социального достатка. Основной задачей реформы школы было сокращение такого разрыва в количественных показателях с помощью финансирования, путем перечисления денежных средств в местные органы управления образованием (Local Education Agencies, LEAs), обслуживающих районы с наибольшей концентрацией малоимущих семей, что подтверждают тексты обоих законов ESEA и  IASA [60]. Направление финансовых средств, согласно Title 1, в этих случаях определялось как низким социальным уровнем округа (школы), так и высоким процентом детей с низкой успеваемостью по результатам проводимых тестов. Как правило, эти показатели считались (и в действительности были) напрямую связанны между собой. Тем не менее, экономический показатель оставался первостепенным – школы, претендовавшие на средства Title 1, должны были достигать процента учащихся из малоимущих семей не менее семидесяти пяти [57]. Стоит отметить, что на практике этот показатель не всегда был «чистым» - отчеты школ в упомянутые семьдесят пять процентов включали не только детей из семей с достатком ниже среднего, но и детей с просто низкими показателями тестов вне зависимости от их социального уровня [57]. Предполагалось, что получаемое школой  финансирование уходило на разработку новых стратегий и программ, способствующих повышению порога академической успеваемости [43].

Принятый в 2001 году федеральный закон No Child Left Behind (NCLB) ввел механизм санкций как основное средство реализации задачи по повышению академической успеваемости в школах. 

    Была разработана и введена категория «обязательного годового прогресса» (Adequate Yearly Progress, далее – AYP), которая стала инструментом измерения академической успеваемости учащихся по всей стране на уровне школы, округа и штата. Основная цель AYP – определить насколько успешно учащиеся осваивают образовательные стандарты (academic standards) штата в области математики, чтения (письма) и (с 2007-2008 года) естественных наук. Стандарты разрабатываются каждым штатом самостоятельно по тем предметам, которые выберет штат, однако, обязательной является разработка стандартов по все тем же – математике, чтению (письму) и с 2005-2006 гг. – по любому предмету естественнонаучного цикла. На уровне штата стандарты являются едиными для всех групп учащихся и должны включать:

Обязательное описание знаний, умений и навыков, которые должен приобрести учащийся по результатам освоения предмета;

Полноценную, разработанную с самыми высокими (дословный перевод текста) требованиями программу предмета;

Стандарты обучения на самом продвинутом уровне (дословный перевод текста), которые поспособствуют достижению учащимися высоких академических результатов

Образовательные стандарты должны описывать два уровня академических достижений в освоении материала – «экспертный» (proficient) и «продвинутый» (advanced). Дефиниция «базового» уровня (basic) должна включать развернутое описание прогресса учащихся с низкими академическими показателями в достижении «продвинутого» и «экспертного» уровней при освоении предмета.

Показатель «обязательного годового прогресса» (AYP) был утвержден с целью внедрения на уровне каждого штата системы ежегодной отчетности, которая должна быть разработана субъектом самостоятельно и обязательно содержать следующие характеристики:

Система отчетности должна основываться на достижении вышеупомянутых образовательных стандартов и стандартов академической успеваемости, и учитывать достижения всех зачисленных в начальную и среднюю школу (для государственных образовательных учреждений);

Система должна быть единой для всех округов штата и государственных школ начального и среднего уровня (elementary and secondary schools), находящихся в ведении штата;

Структура отчетности должна включать понятия санкций и поощрений (бонусов) применительно ко всем государственным школам штата и округа с целью стимулирования в достижении AYP, установленным на уровне штата. 

Понятие AYP включает в себя достижение установленного штатом «порога академической успеваемости», который должен так же показывать сокращение разрыва в образовательных результатах (achievement gap), в том числе, таких как количество отчисленных и окончивших учебное заведение по штату, округу и школе. 

Проектирование достоверного и статистически обоснованного показателя AYP предполагает оперирование самым подробным набором данных по достижению стандартов академической успеваемости для всех школ штата в указанных предметных областях. Несмотря на свободу, данную каждому штату в проектировании измерителя годового прогресса, информация, включенная в отчет, должна обязательно соответствовать следующим правилам [20]:

Основным индикатором, измеряющим годовой прогресс, должны быть результаты тестирования, разработанного на уровне штата. Но так же обязательным является включение еще как минимум одного академического показателя успеваемости в школе (дополнительные индикаторы так же приветствуются);

Для отчетов по старшим классам средней школы обязательным индикатором годового прогресса является процент выпускников, окончивших школу;

Для отчетов по начальной и 5-8 классам средней школы обязательным индикатором AYP является процент посещаемости;

Каждый штат должен установить «линию отсчета» для измерения роста академической успеваемости учеников до 100% к весне 2014 года (линия отсчета, соответственно, начинается с момента вступления в силу закона, 2001/2002 учебного года);

Штат должен разработать ряд целевых индикаторов прогресса на каждый последующий год, достижение которых поспособствует 100% успеваемости к весне 2014;

Показатель AYP должен включать два разных результата – по чтению (письму) и математике. При этом оцениваться должно не просто все количество учащихся в целом, а учащиеся, разделенные на подгруппы. Каждая подгруппа внутри школы должна включать не менее 30 детей [44] (по данным некоторых штатов, при количестве менее 40 человек подгруппа не оценивается [67]). Подгруппы в каждом штате дифференцируются примерно так: дети из экономически неблагополучных семей; дети с нарушениями здоровья; дети-эмигранты (чьим родным языком не является английский); дети – представители афроамериканской расы; американцы азиатского происхождения; представители белой европеоидной расы; дети из латиноамериканских семей; коренные американцы. От штата к штату классификация остается одинаковой, но терминология может отличаться. Так, в большинстве штатов детей из экономически неблагополучных семей (economically disadvantaged students) называют Students Receiving Free or Reduced Priced Lunches (FRL) – «учащиеся, получающие бесплатные завтраки/завтраки со скидкой». Так же дела обстоят с термином «дети с нарушениями здоровья» (students with disabilities), многие штаты фиксируют их в отчетах как Students with an Individualized Educational Plan (IEP) – «учащиеся с индивидуальным учебным планом» [59]. 

Чтобы составить отчет по годовому прогрессу и достичь AYP на уровне школы, в тестировании должно быть задействовано не менее 95% учащихся от каждой подгруппы, а так же не менее 95% по школе в целом. Все учащиеся, включенные в индикатор должны достичь (либо превзойти) заявленные штатом целевые показатели на конкретный год.

Достижение школой показателя AYP означает, что школа достигла собственной годовой планки по показателям тестирования в чтении и математике. Например, в штате Виржиния этот показатель равен более 86% в целом по школе и в каждой подгруппе по чтению, и более 85% по школе и в каждой подгруппе по математике [89].  

Так же достижение AYP предполагает, что результаты, равные заявленным, достигаются не только в ходе успешного прохождения тестов по математике и чтению, но и при достижении заявленного процента посещаемости по всем ступеням школьной программы (младшая школа, средняя школа, старшая).

Достижение школой заявленного годового показателя AYP возможно двумя путями [89]:

  При полном участии школы и всех подгрупп (не менее 30 человек в каждой), где все поставленные годом ранее цели по успеваемости и посещаемости достигнуты на 100%

  Либо при 10% сокращении количества не достигающих заявленных результатов в ходе тестирования или при подсчете посещаемости 

При этом важно отметить, что достижение показателя AYP предполагает, что 100% результат достигнут в каждой подгруппе. Если любая из тестируемых подгрупп не справляется с результатами тестов или рейтингом посещаемости, показатель для всей школы переходит в статус «не достигнут». 

Поскольку целью федерального закона NCLB является достижение всеми учащимися, вне зависимости от происхождения, социального положения их семьи и расы, самого высокого уровня (proficiency grade-level) владения тестируемыми предметами, каждый штат обязан ежегодно поднимать минимальную планку по каждому ряду, чтобы к 2014 году была достигнута стопроцентная успеваемость во всех государственных школах США. 

От штата к штату стопроцентный показатель варьируется, но невозможно сказать, что он сильно зависит от благосостояния штата, что предполагает наличие большего числа учащихся из благополучных семей. Например, в штате Мэрилэнд за сто процентов в 2013 году была взята планка 87%  для прохождения тестов по математике и чтению, в штате Вирджиния это 86%  по гуманитарному циклу и 85% по математике. Это штаты с уровнем дохода per capita, значительно превышающим средний, т.е. 36 000 $ в Мэриленд (+30%  к месячному доходу на семью в среднем по США) и 33 300$ в штате Вирджиния на семью [85]. В штатах с более низким уровнем достатка целевые индикаторы могут отличаться в сторону снижения: в штате Орегон, с душевым доходом чуть ниже среднего по Америке (26 700 $ в месяц) показатели равны 72% по чтению и 62% по математике. Правда, есть и штаты, целевые индикаторы которых не отражают их социально-экономического уровня, например, в штате Индиана (среднедушевой доход на 12% ниже среднего по США) планка показателей для обоих предметов установлена на уровне 93% [44], что соответствует, например аналогичной целевой планке на 2013 год в штате Иллинойс (+5.5% к среднему среднедушевому по США) [42].

За ежегодный годовой прогресс до 2013 года должны были отчитываться все школы Штатов. Школы, живущие по формуле Title 1 (более 92% государственных школ США), должны проходить еще и общенациональное тестирование – NAEP (National Assessment of Educational Progress, общенациональная система образовательного прогресса) [56]. Его проходят 4 и 8 параллели по двум предметам «чтение», «математика». Но, если невыполнение AYP на уровне отдельно взятой школы, ведет к обязательным санкциям, то тестирование NAEP просто контролирует уровень успеваемости учащихся в рамках поставленных федеральным законом целей. Прохождение этих тестирований обязательно, но необходимо лишь для статистики, показывающей общенациональный уровень в академическом прогрессе.  Однако в большинстве школ принято [50] считать, что ежегодное улучшение результатов AYP напрямую влияет на повышение уровня учащихся в прохождении обязательных тестов NAEP, что, по мнению ряда экспертов Соединенных Штатов в области образования, является заблуждением и это мнение подтверждалось от штата к штату на протяжении последних 7 лет неоднократно [50].

Закон No Child Left Behind с введенным в нем инструментом оценки качества школ был отнесен в США к числу «нефинансируемых федеральных мандатов». Требования, вводимые законом, такие, как «обязательное ежегодное тестирование», «обязательная сертификация учителей», «разработка академических стандартов», «разработка плана стратегического развития школы» (improvement plan) на уровне штата, относятся к числу обязательных требований, которые не финансируются в достаточной степени. Для того чтобы продолжать получать деньги из федерального бюджета штаты должны самостоятельно финансировать вышеперечисленные приоритеты, что в разы повышает расходы каждого отдельного штата на образование. 

В 2014 году федеральный бюджет программы No Child Left Behind составил 25,7 млрд. долларов, против этого штат Огайо подсчитал сумму, которую необходимо тратить ежегодно на то, чтобы удовлетворять всем пунктам программы, она составила 1,5 миллиарда долларов, которые должны быть привлечены из средств штата, но не финансируются из федерального бюджета. 

На сайте одного из школьных округов Монтгомери, штата Нью-Йорк, Valley Central School District [60] ежегодно публикуется список федеральных мандатов, которым должны следовать все школы штата. Они требуют дополнительных финансовых затрат и привлечения административных и трудовых ресурсов. Мандаты финансируются на местном уровне, «образовательным сообществом». В этот список входят, в том числе, такие инициативы, как: «полный план осуществления образовательной программы района» (Comprehensive District Education Plan); «правила внутреннего распорядка школы» (School Code of Conduct); «отчет о достижениях школы» (Public School Performance Report); «план профессионального развития учителей» (Professional Development Plan); «отчетная карточка района» (School District report Card); «индивидуальный план домашнего обучения» (Individual Home Instruction Plan), и многое другое. Список нефинансируемых федеральных мандатов можно найти на сайтах местных органов управления образованием каждого штата. В штате Техас такой список снабжен конкретными статьями, бюджета, необходимыми для осуществления каждого мандата. Точных сумм расходов на осуществление федеральных мандатов в структуре расходов штатов на образование обнаружить в открытых источниках в рамках исследования не удалось. Эти суммы на уровне штатов исчисляются в сотнях миллионов долларов.        

В качестве основных особенностей финансового обеспечения ежегодной оценки качества образования штатов можно назвать: (1) необходимость расходования средств на повышение академических результатов; (2) недостаточность федерального финансирования для нужд школ; (3) санкции как инструмент перераспределения бюджетов школ [61, 36]. 





2.3 Финансирование целевых программ, обеспечивающих реализацию целей образовательной политики 



Почти все федеральные образовательные программы финансируются через процесс ежегодного ассигнования. Федеральный бюджет на образование в 2014 году составил 67,3 миллиарда долларов, это на 2.4% больше, чем в 2013 году и на 55% меньше, чем в 2009, когда список федеральных программ дополнили программы в рамках «программы экономического стимулирования» Закона о восстановлении и реинвестировании Америки (American Recovery and Reinvestment Act, 2009). В структуре ассигнований, выделенных на все федеральные агентства США в 2014 году, сумма которых составила 1,1 трлн. долларов, ассигнования на образование занимают 6% [83], столько же по доле выделенных федеральных ассигнований получил Департамент здравоохранения и социальных услуг и Департамент по делам ветеранов США, в разы превышает их только бюджет  Департамента обороны Соединенных штатов.  

Рассматривая распределение бюджета в рамках названной суммы в 2014 году в наибольшей степени можно выделить три направления: 

Гранты для школ, финансируемых согласно Главе 1 (Title 1 Schools); бюджет, предназначенный для местных органов управления образованием (Local Educational Agencies, LEAs), Elementary and Secondary Education Act Title I Grants – 14,3 млрд. долларов (21.4% федерального бюджета)

Гранты для финансирования учащихся с нарушением здоровья; бюджет, предназначенный для местных органов управления образованием, Individuals with Disabilities Education Act (IDEA) – 11,4 млрд. долларов (17.1% федерального бюджета)

Гранты для учащихся, поступающих в колледж (Pell Grants) – 22,7 млрд. долларов (33.9% федерального бюджета) 

Оставшаяся часть бюджета в размере 18,9 млрд. долларов (27.6% от общей суммы) покрывают финансирование, например, таких направлений [33]:

Программы целевой помощи (Impact Aid Basic Support Payments), направленные на компенсацию дохода школьным округам, в районе которых находятся федеральные земли, не облагаемые налогом – 1,15 млрд. долларов;   

Фонд стимулирования учителей – 290 млн. долларов;

Финансирование в рамках программы «Гонка к вершине» (Race To the Top) – 250 млн. долларов;

Программа «Стремимся читать» (Striving Readers) – 160 млн. долларов;

Программа «Инвестиции в инновации» (Investing in Innovation) – 140 млн. долларов;

Фонд развития образования (Fund for Improvement of Education) –        40 млн. Долларов;

 Прочие федеральные программы в области образования – 13,3 млрд. долларов.

Федеральное финансирование в рамках закона No Child Left Behind в 2014 году составило 25,7 млрд. долларов. Ниже приведена таблица, отражающая распределение бюджета программ между собой, половина которого (55.6%) отдана на финансирование по грантам, «предписанных Главой 1»  (далее – Title 1 Formula Grants) [21].









Таблица 1

Финансирование основных программ федерального закона No child Left Behind 2009 – 2014 (в млрд. долларов) [87]



 Title 1 Formula Grants или гранты, распределяемые по формуле согласно Главе 1, имеют первостепенное значение в системе финансирования американских школ, внедренной федеральным законом No Child Left Behind.

Программа Title 1 федерального закона NCLB финансирует школьные округа с целью повысить качество академических результатов детей из социально неблагополучных семей. Программа является приоритетной в образовательной политике и финансирует начальную и среднюю школу. Деньги распределяются по школьным округам согласно четырем разным формулам, которые распределены на четыре вида грантов: «Основные гранты» (Basic Grants); «Точечные гранты» (Concentration Grants); «Гранты целевой поддержки» (Targeted Assistance Grants); «Стимулирующие образовательные гранты» (Education Finance Incentive Grants).

Все вышеперечисленные федеральные грантовые программы объединяют одним названием, согласно статье NCLB, которая их описывает  – Title 1, Part A Grant Program (Грантовая программа Главы 1, части А) (далее – в англоязычном варианте). Формулы получения финансирования по одной из программ различаются процентной составляющей учащихся из «социально неблагополучных семей», принадлежащих штату (округу). В Таблицах 2 и 3 даны различия в критериях получения федерального финансирования по одной из формул Title 1, Part A Program [21].



















Таблица 2 

Гранты местным органам управления образованием (Local Educational Agencies, LEAs) по программе Title 1, Part A



Примечание:  И Basic Grants и Concentration Grants предполагают, что если округ проходит порог необходимого количества учащихся из неблагополучных семей для получения федерального финансирования, то он финансируется согласно формуле каждого из грантов. Сумма выплаты на одного ребенка из федерального бюджета в этом случае не меняется, вне зависимости от того зафиксировано ли в штате 15% детей их неблагополучных семей или 99% таких детей [62].  







   Таблица 3

Гранты местным органам управления образованием (Local Educational Agencies, LEAs) по программе Title 1, Part A





С 2002 года процент финансирования по вышеперечисленным формулам значительно изменился. Если при запуске программы  «Title 1, Part A» наибольший процент федерального финансирования получили основные гранты (Basic Grants) – 69%, то в 2014 году их бюджет был перераспределен на гранты целевой поддержки (Targeted Grants) и стимулирующие образовательные гранты (Incentive Grants), которые получили по 23% финансирования из бюджета программы против 10% и 8% соответственно в 2002 году [87].

Для того чтобы претендовать на финансирование, согласно вышеперечисленным грантам, местный орган управления образованием должен соответствовать минимальному критерию «входа в программу», точнее обладать минимальным процентом учащихся 5-17 лет, которые соответствуют критериям получения грантов Title 1.

Для штатов нет критериев «входа» для получения финансирования по программам Title 1, Part A, они получаются деньги, согласно пропорции их «уровня соответствия».

Для того чтобы определить кол-во детей в штате или округе, получающих финансирование Title 1 или «уровень соответствия» штата или округа данному финансированию, Департамент образования США выбирает наличие учащихся в возрасте от 5 до 17 лет, которые являются выходцами из таких семей, как:

Семьи с доходом на уровне либо ниже «уровня бедности» (статистика приходит из Департамента торговли США) [86];

Семьи с доходом выше «уровня бедности», но получающие местную финансовую поддержку через различные социальные программы, например программы Части А, Главы 4, Закона о социальном обеспечении (статистика из Департамента здравоохранения и социальных услуг) [88];

Заведения для детей-беспризорников либо несовершеннолетних правонарушителей, находящиеся под ведомством местных органов управления (статистика Департамента образования);

Детские дома, при которых семья получает финансирование от штата или округа (района) за усыновление (статистика Департамента здравоохранения и социальных услуг).

Для определения «уровня соответствия» Департамент образования считает учащихся в одной или более из перечисленных категорий. Количественные показатели, которым представители вышеперечисленных когорт должны соответствовать для получения средств федерального бюджета, приведены в Таблицах 2, 3.   

В практике федерального финансирования в США различают процессы «утверждения финансирования» (authorization) и «распределения финансирования» (allocation). Та сумма, которую органу управления образованием или штату предписано получить, согласно программе Title 1, называется «утвержденным бюджетом». Эта сумма строится из нескольких составляющих: (1) количество целевых учащихся, финансируемых согласно Title 1 в штате или округе; (2) расходы на образование на одного ученика в штате; (3) тот процент расходов на образование на одного ученика в штате, который финансируется Конгрессом. Так называемый реально «распределяемый бюджет» – это та сумма, которую штат или орган управления образованием получают на деле, она варьируется от штата к штату, поскольку «утвержденный бюджет» делится между штатами в разных пропорциях. На практике «утвержденный бюджет» и «распределяемый бюджет» с 2002 увеличиваются в соотношении друг к другу и уже к 2008 году «распределяемый» был на 50% меньше «утвержденного» [21], поскольку Конгресс ни разу после введения закона NCLB не профинансировал его в той сумме, в которой бюджет был утвержден первоначально.

Процесс распределения после того, как Конгресс утвердил финансирование по Title 1, берет на себя бюджетное управление Департамента образования США. Оно определяет, в каком количестве деньги распределяются между грантовыми программами. Национальный центр предоставления образовательной статистики (National Center For Educational Statistics, NCES) занимается распределением грантов между штатами и органами управления образованием (LEAs). Для выполнения верного математического подсчета центр использует программу SAS, которая распределяет финансирование программ Title 1, Part A между штатами по строго заданной формуле [56].  

Помимо грантов Title 1 федеральный закон финансирует ряд других программ, направленных на преобразования в школе. Гранты, направленные на повышение квалификации учителей в штате (Improving Teacher Quality Grants, далее – ITQ) – следующая за Title 1 крупная федеральная программа, которая получила финансирование в 2014 году в размере 2,3 млрд. долларов. 

Гранты ITQ, так же получившие название Title 2 Grants, гранты Главы 2, финансируют местные органы управления образованием, удовлетворяющие требованиям виды партнерств, частных лиц, некоммерческие организации, действия которых направлены на улучшение академической успеваемости через повышение квалификации директоров школ и учителей. 

Title 2, или Глава 2 закона No Child Left Behind, финансирующая учителей, выросла из программы профессионального развития Эйзенхауэра (Eisenhower Professional Development Program), внедренной через закон ESEA 1965. ITQ состоит из четырех разделов:

Часть «А»: Фонд профессионального развития и найма учителей и директоров

Часть «B»: Партнерство в точных науках и математике

Часть «C»: Инновации для повышения качества учителей

Часть «D»: Повышение качества образования через технологии

Основное финансирование идет по части «А» в форме грантов для штатов, которые, в свою очередь, распределяют деньги между местными органами управления образованием (LEAs) и удовлетворяющими требованиям организациями. Часть «B» распространяется аналогичным образом в виде грантов штатам или сотрудничающим организациям (последние получают финансирование напрямую на конкурсной основе, минуя штат, в том случае, если распределенная сумма не превышает 100 миллионов долларов [22]). Гранты частей «C» и «D» распространяются на конкурсной основе. 

Назначением грантов Title 2 занимается Департамент образования, Национальный центр образовательной статистики (NCES) непосредственно распределяет (allocation) финансирование между штатами. После того как центр образовательной статистики подсчитывает размер ассигнования по штатам, Департамент направляет финансирование непосредственно в сами штаты, включая округ Колумбия и Пуэрто Рико. 

Гранты ITQ различаются по виду назначения (или реципиентов): 

одни получают непосредственно штаты на основе формулы, распространяющие их затем в местные органы управления образованием и сотрудничающие организации. Это такие, как Часть «А»: Фонд профессионального развития и найма учителей и директоров; Часть «B»: Партнерство в точных науках и математике. Формула распределения здесь так же включает количество учащихся  5-17 лет из малоимущих семей на штат [22].  Штаты же, в свою очередь, распределяют гранты между сотрудничающими организациями на конкурсной основе.

другие получают на конкурсной основе вышеперечисленные лица, а так же  некоммерческие организации или бизнес структуры, либо же  непосредственно сами учителя. К этим грантам относятся: Часть «C»: Инновации для повышения качества учителей; Часть «D»: Повышение качества образования через технологии. Формулы распределения к этим грантам нет. Они распределяются по конкурсу заявлений среди вышеназванных лиц. 

Заявления, представленные на конкурсной основе, должны включать план привлечения родителей, директоров школ, административный персонал, учителей и обслуживающий персонал школы к осуществлению деятельности, направленной на профессиональное развитие учительского корпуса [19].

Следующая по объему финансирования грантовая программа, прописанная в федеральном законе No Child Left Behind – это программа грантов целевой поддержки (Impact Aid Grants), получившая 1,2 млрд. в 2014 году. Эта программа является единственной среди программ NCLB, которая предполагает финансирование школьных округов напрямую, минуя штаты. Она покрывает: (а) потерю округом дохода от налога на недвижимое имущество в виду наличия федеральных, не облагаемых  налогом, земель; (б) расходы на детей из семей государственных служащих. Программа работает с 1950 года и финансирует более 1 миллиона или 8% всех школьных округов США.  Школьные округа получают финансирование на основе формулы: если не менее 400 учащихся или 3% всего контингента учащихся округа являются выходцами из семей государственных служащих, то округ получает вспомогательные выплаты по программе Impact Aid Grant. Так же под финансирование попадают школьные округа, в которых площадь имеющихся федеральных земель составляет 10% от всего налогооблагаемого имущества округа. В этом случае финансирование происходит по формуле, которая включает: (а) оценку имущества, освобожденного от налога; (б) размер ставки налога на имущество в округе [33, 61]. В 2014 году 87% бюджета грантовой программы было предназначено для финансирования округов, обучающих детей из семей государственных служащих, и только 5% грантовых отчислений покрывали финансирование округов с наличием земель, свободных от налогообложения [87, 85].

Другая программа NCLB, получающая больше миллиарда на протяжении последних трех лет – Общественные образовательные центры 21 века (21st Century Community Learning Centers, далее – CCLC). 

Программа направлена на федеральное финансирование внеурочной деятельности или так называемых программ групп продленного дня для обучающихся в школах с большой концентрацией детей из социально-неблагополучных семей или детей, показывающих низкие результаты по тестированиям. Программы эти включают специальные разработки, помогающие школьникам проходить тесты лучше; инициативы, направленные на борьбу с употреблением алкоголя, наркотиков, девиантным поведением; различные программы приобщения учащихся к культуре и искусству. Финансирование программы происходит на основе формулы получения денег на штат для социально-неблагополучных семей, согласно Главе 1: то есть по формуле распределения, основываясь на статистике о количестве детей из семей с низким доходом. С 2001 года финансирование программы не принижало 1 млрд. долларов и к 2014 году увеличилось на 15%.

Как видно из ряда изученных федеральных программ [63], финансирование образования в Соединенных штатах происходит на основе формулы (Formula Grants) в большей степени, чем на конкурсной основе (Competitive Grants). 

Помимо программ, финансируемых, согласно NCLB, можно выделить так же ряд интересных инициатив, регламентируемых другими федеральными законами в области образования, в частности ESEA 1965,  и финансирующих различные направления на основе тех или иных принципов, т.е. – по формуле или «под результат» на конкурсной основе. 

Среди них можно увидеть различные программы [63], поощряющие не только достижение высоких академических результатов, но выдающие гранты на усовершенствование технологий обучения; внедрение программ продленного дня для детей из повышенных групп риска; обеспечение профессионального развития учителей и привлечение в профессию; углубленное изучение отдельных предметов школьной программы (как тестируемых, так и не тестируемых); содействие в получении высшего образования детям из малоимущих семей или детям с ограниченными возможностями здоровья, и многие другие (Приложение 2). 

Большинство программ финансируются на основе формулы, то есть в соответствии с процентом учащихся из социально неблагополучных семей на штат (или округ, в том случае, если финансирование «спускается» на штат, а штат распределяет деньги по округам). Однако есть и программы, финансирование по которым происходит «на конкурсной основе» или «на основе решения федерального агентства». Здесь имеется в виду, что федеральное агентство может принять решение выделить финансирование тому или иному грантополучателю, основываясь на научном, техническом, инновационном потенциале представленных на конкурс документов, и так же принимает решение о размере финансирования в каждом конкретном случае [34].  

В случае с федеральным финансированием назначение гранта определяется Департаментом образования, а получателем гранта выступают чаще всего местные органы управления образованием, получающие финансирование напрямую либо же органы управления образованием штатов, которые распределяют бюджет программ внутри. Так же среди реципиентов можно отметить организации высшего профессионального образования, некоммерческие организации и партнерства, коммерческие организации, действующие в целях осуществления той или иной программы в области образования. Обязательным условием для реципиента, если это местный орган управления образованием, является наличие определенного (согласно формуле) количества учащихся из семей с достатком ниже среднего. В случае, если получателем гранта является высшее учебное заведение или некоммерческая организация, для них обязательным условием является сотрудничество с местным органом управления образования округа, соответствующего вышеуказанному критерию. Среди принципов получения финансирования в ряде программ так же можно найти такой вариант, как «на основе частно-государственного партнерства» (в переводе автора) или на основе “cooperative agreement” в оригинале [63]. 

Минимальный размер федеральных грантовых программ, идущих в рамках ESEA 1965 либо NCLB, иногда в рамках других федеральных законов (в ряде случаев – в области здравоохранения, социальной защиты) исчисляется в десятках тысяч долларов, максимальный размер исчисляется в миллиардах и не ограничен.



2.4 Финансирование «на конкурсной основе» в рамках федеральной программы Race To the Top 



В июле 2009 года в рамках Закона о восстановлении и реинвестировании Америки (American Recovery and Reinvestment Act 2009) была профинансирована стимулирующая программа, направленная на внедрение инноваций и проведение реформ на уровне каждого штата и школьного округа, получившая название «Гонка к вершине» (Race to The Top, далее – RTTT) [68, 69]. Бюджет программы составил 4,35 миллиардов долларов. Основная отличительная черта программы от всех предшествующих – конкурсный механизм получения грантов, заставивший штаты соревноваться между собой. Сверх идеей внедрения программы был стимул сделать победившие штаты ролевыми моделями, которые смогут распространять пример успешного проведения реформы в школе для всей страны [53].

Сводное резюме программы RTTT дает четкое описание четырех приоритетных направлений реформы, эффективное внедрение которых на уровне штата предполагает получение государственного финансирования: 

Принятие образовательных стандартов и соответствующей системы оценки (системы тестирования), которые должны быть направлены на развитие у учащихся компетенций, необходимых для успешного поступления в университет и повышения собственной конкурентоспособности на рынке труда;

Разработка баз данных, отражающих успеваемость учащихся, и последующее информирование учителей и руководителей образовательных учреждений о дальнейшей необходимости улучшения методик преподавания;

Наем (привлечение в профессию), развитие, поощрение и стимулирование  лучших учителей и директоров;

Исправление школ с наиболее низкими показателями (концентрация усилий на улучшение показателей  «отстающих»  школ) [69].

Традиционный метод финансирования «на основе формулы» был применен Департаментом образования и в этом случае: штаты были распределены на четыре финансируемые подгруппы в зависимости от доли численности школьников в каждом из них [53]. Четыре крупнейших штата – Калифорния, Техас, Флорида, Нью-Йорк – получили финансирование в районе от 350 миллионов долларов до 700 миллионов долларов. На штаты с меньшей популяцией, состоящие в нижних подгруппах, было выделено финансирование от 20 миллионов долларов до 75 миллионов. Срок гранта – 4 года, с 2009 по 2014. 

Оценка заявок, представленных на конкурсное финансирование, Департаментом образования происходила на основе шести критериев, которым должны были удовлетворять штаты. Максимальное количество баллов, которое можно было набрать в совокупности по всем категориям – 500. В документах указано, что внутри каждого из шести критериев дано от 3 до 5 оценочных пунктов, сумма которых составляет рейтинг штата – претендента на государственный грант. Ниже перечислены сами критерии в порядке убывания суммы баллов по каждому из них (то есть, наиболее значимые идут сначала) [69, 72]:

Сильнейшие учителя и директора (138 баллов)

Общие факторы успеха штата (125 баллов)

Стандарты и система оценивания (70 баллов)

Общие критерии отбора (55 баллов)

Улучшение отстающих школ (50 баллов)

Внедрение баз данных и использование данных для изменения в обучении (47 баллов)



Для того чтобы в действительности набрать баллы штаты должны на практике внедрить и отразить в конкурсной документации следующие изменения на локальном уровне:

Разработать систему оценки качества учителей и директоров  с учетом успеваемости учащихся и положительного прогресса в ней. Для этого на уровне штата должна быть разработана всеобъемлющая база данных, которая бы позволяла оценивать успеваемость учащихся в совокупности с деятельностью учителя и «привязывать» его эффективность к этому фактору, прежде всего. Система оценки эффективности так же будет основана на общих стандартах обучения штата (Common Core Standards), которые каждый штат должен разработать и внедрить на своем уровне;

Разработать альтернативные маршруты сертификации учителей для потенциально сильных кандидатов, которые могут сталкиваться с системными трудностями в процессе профессиональной аттестации, регламентируемой существующими федеральными законами, такими, как NCLB;

Выявлять и планомерно исправлять школы, показывающие самые низкие академические результаты, применяя при этом одну из «санкционных» стратегий, предложенных в программах финансирования Главы 1 федерального закона No Child Left Behind – Title 1, Part A Grants. Эти стратегии следующие – увольнение директора школы (или большей части штата школы); перевод школы в «чартерную» или под руководство внешнего консультанта; устранение школы.



Конкурс на финансирование проходил в три раунда – с января 2010 по декабрь 2013. За этот период 18 штатов и округ Колумбия получили гранты общей суммой на 4,1 миллиард долларов [83]. Согласно отчету Департамента образования США, финансирование в рамках программы получили 40 000 школ, из них 45% учащихся принадлежат к группе детей из социально неблагополучных семей [83]. 

Отчет о финансовых поступлениях на каждый штат (из числа 18 получивших финансирование по программе) можно найти на сайте Департамента образования. Ниже приведена таблица, в которой даны четыре штата из каждой когорты – малочисленные штаты (с соответствующим процентом финансирования по программе RTTT) и многочисленные штаты. Таблица так же включает информацию о численности упомянутого штата, расходах на одного ученика в штате, среднедушевом доходе и примерном проценте детей из семей с доходом ниже среднего на штат. Выборка сделана спонтанно, и преимущественно показывает соотношение численности штата и полученной в рамках программы суммы гранта, а так же условное соотношение среднедушевого дохода и расходов на одного учащегося, которые, как видно, совершенно друг с другом не связаны и об этом будет сказано в следующей главе. 



Таблица 4 

Случайная выборка по штатам, получившим финансирование в рамках программы Race to the Top в 2013 году [29, 33, 74]





Финансирование по RTTT происходит на конкурсной основе и деньги штат получает за количество набранных баллов по тому или иному блоку, имеющему разный удельный вес, а так же по количеству учащихся, которые задействованы в программе реформы, заявленной штатом. Например, штат Аризона с численностью населения почти равной численности штата Массачусетс получил в третьем раунде $25 млн., в то время, как Массачусетс получил $250 млн. во втором раунде. Штаты набрали разное количество баллов, и штат Аризона выразил намерение использовать деньги на разработку единой базы данных для родителей и учителей [24], позволяющей отслеживать успеваемость учащихся. Массачусетс получил деньги под проведение ряда глобальных реформ в образовании на уровне каждой школы [64]. Одновременно с этим штат Огайо получил во втором раунде $400 млн. за разработку программ сокращения ровно в половину разрыва в академических результатах между различными этническими группами; повышения результатов по чтению до уровня ведущих штатов страны; увеличение количества поступающих в колледжи в два раза [65]. При этом штат Пенсильвания (численность населения превышает штат Огайо на 11%) получил финансирование в третьем туре в размере $41 млн. на реализацию проекта по привлечению «выдающихся учителей» в школы. Распределение финансирования было проведено, в том числе, на основе формулы –  количестве детей из малоимущих семей на штат [29].

Федеральная программа Race to the Top, первая в истории США, программа, основанная на конкурсном финансировании, помимо заслуженной похвалы со стороны штатов, получивших деньги, была так же подвержена и критике со стороны экспертов, сторонних наблюдателей и участников. В частности, в ряде экспертных материалов были выделены такие аргументы, говорящие в пользу несостоятельности RTTT [90]:

Для того, чтобы претендовать на участие в конкурсе для получения финансирования по программе Race to The Top в законодательных документах штата не должно быть ни единого указания на какие-либо ограничения, связанные с возможностью напрямую связывать данные о достижениях учащихся и их успехах с работой учителей и директоров. Качество работы последних должно быть полностью привязано к академической успеваемости и прогрессу в ней.

Претендент на финансирование (штат) должен предоставить информацию о том, какие действия (проекты) предпринимаются в сотрудничестве с местными органами управления образованием по всем четырем приоритетным направлениям реформы, и каким образом будут распределяться средства, полученные от программы (RTTT),  а так же иные средства, направляемые на (1) улучшение академических результатов учащихся; (2) понижение разрыва в академических достижениях, в частности, в группах риска; (3) повышение уровня учащихся, успешно поступающих в высшие учебные заведения и готовые к конкурентному рынку труда. Так же в отчете штаты должны будут отчитаться за «иные средства» финансирования, направляемые на улучшение указанных показателей.

Штаты, претендующие на то, чтобы получить государственные деньги, обязаны документально продемонстрировать готовность увеличивать  показатели академического прогресса учащихся; так же они должны подтвердить историю успешного проведения тестирования в 3-8-12 классах, начиная с 2003 года до сегодняшнего дня. Данная статистика должна сопровождаться подробным объяснением того, как взаимосвязан прогресс в академических достижениях по чтению, письму и математике согласно национальному тестированию (NAEP) и тестированию, проводимому на уровне штата. Анализ статистики должен сопровождаться и разъяснением причин снижения академических результатов, согласно обeим методикам тестирования. Аналитика, отражающая повышенный уровень выпускников школ (успешно освоивших школьную программу) должна быть тоже приложена к отчету.

Получение финансирования на внедрение и реализацию программ развития учителей штат должен предоставить развернутый план оценки учителей и руководителей школ, выстроенной из рейтингов по различным критериям, в первую очередь – по критерию прямой взаимосвязи академической успеваемости учащихся и работы учителя / руководителя. Предоставленные программы развития должны отражать прямую зависимость оценки учителей и руководителей от успеваемости в классе, а так же предлагать меры по решению проблем неуспеваемости, в числе этих мер – увольнение неэффективных учителей и руководителей образовательных учреждений.



Как и федеральный закон No Child Left Behind программа Race to the Top имеет своих сторонников и критиков в кругах экспертов и широкой общественности.  Две ключевые финансирующие программы на протяжении последних 14 лет в структуре бюджетов штатов, тем не менее, не занимают, в большинстве случаев, больше половины, однако приоритеты, обозначенные в этих программах, остаются основными ориентирами реформы для американской школы. Из каких каналов еще могут приходить деньги в американские школы, и какие изменения они финансируют, рассматривает третья глава.

Цели финансирования RTTT и NCLB во многом повторяют друг друга. Обе федеральные программы финансируют образовательные стандарты, качество педагогических ресурсов, повышение академической успеваемости в школах. Однако, принцип финансирования – разный. Если NCLB финансирует – по «формуле», то федеральная программа Race to the Top предполагает конкурсное финансирование. Назначение средств тоже различается. Финансирование NCLB предполагает расходование средств по решению директора школы. В случае с RTTT – финансирование происходит под проект и деньги школа расходует на ту инициативу, с которой вышла на конкурс получения федеральных средств. Основная идея Race to The Top – привлечение лидеров в образование, условия финансирования в рамках программы являются маркером этой идеи. 

  

ГЛАВА 3 ПРОБЛЕМА ОБЕСПЕЧЕНИЯ РАВНЫХ ФИНАНСОВЫХ ВОЗМОЖНОСТЕЙ ШКОЛ 



3.1 Диверсификация источников как основная характеристика модели финансирования 



Ежегодно на общее среднее образование в США тратится не менее половины триллиона долларов. Средняя цифра расходов на одного учащегося в год составляет $10 660 [56], хотя варьируется от штата к штату. Процесс образования финансируется из трех источников – федеральный бюджет, бюджет штата, местный доход. Основной характеристикой модели финансирования общего среднего образования в США является именно диверсификация источников финансирования, поскольку деньги приходят в большей степени из бюджетов штатов и местного бюджета, нежели из федеральной казны [58]. В 2013-2014 годах финансирование государственных школ из бюджетов штатов составило 46.4% от суммы всего финансирования, поступившего в школы США [58]. Однако от штата к штату эта цифра отличается, в зависимости от системы доходов, ставки налогов, демографической ситуации и, как ни странно, приоритетов в образовательной политике [58]. В 2013-2014 годах вклад федерального финансирования школьное образование составил 10.5%, против 10.3% в предыдущий год. Финансирование из местного бюджета, которое складывается, в большей степени из налога на имущество [33], составляет в этом случае не менее 44% в зависимости от штата и округа. 

Департамент образования США, финансирующий отрасль через две основные федеральные программы – No Child Left Behind (NCLB) и IDEA Special Education State Grants является не единственным федеральным агентством, предоставляющим гранты на реформу образования. Не более 49% федерального бюджета приходит из него; 26% или 20 миллиардов долларов отчисляет Департамент сельского хозяйства через программы детского питания в школах; Департамент здравоохранения и социальных услуг имеет 12% в общей сумме расходов на общее среднее образование или 9 миллиардов долларов; Департамент труда и занятости – 7%, и 5,7 миллиардов, в 2014 году затратил на программы профессионального развития и трудоустройства для выпускников школ [33]. Основная часть федерального финансирования распределяется в школы через гранты по определенной формуле (Formula Grants), поэтому суммы различаются от штата к штату (Таблица 3). В сумме федерального бюджета страны, финансирование, поступающее из Департамента образования США, не превышает 3%; в структуре всех существующих в США федеральных программ, программы в области общего образования занимают 5% бюджета.

«Формульное» финансирование так же существует в практике и на уровне штата. Бюджеты штатов  в финансировании школ формируются главным образом из налога на прибыль и налог с продаж. Объем и распределение финансирования внутри штата определяется его законодательством, но и здесь главным инструментом распределения средств (Приложение 2) является – формула, включающая процент учащихся из социально неблагополучных домохозяйств, учащихся с ограничениями здоровья, или выходцев из семей эмигрантов [33]. Модель финансирования штата часто предполагает компенсацию недостатка федерального финансирования для школ, расположенных в районах с высокой концентрацией нуждающихся семей. Доля финансирования, приходящего из бюджета штата, так же различается в разных частях страны и может достигать 82% в общих расходах штата на образование, либо же не превышать 30% (Таблица 6). В ряде штатов финансирование в большей степени зависит от местного налога на имущество, которое различается локально, уступая «штатному» финансированию, и в этом случае диспропорция в финансировании образуется внутри самого штата между школьными округами, усиливая социальное неравенство.   

Локальное финансирование складывается, в основном, из налога на имущество, а именно, доходов от уплаты налогов на жилую и коммерческую недвижимость являются прямым источником финансирования школ, расположенных в конкретном округе [33]. Соответственно более обеспеченные районы штата имеют возможность финансировать школы в большем объеме, а более несостоятельные, даже при повышении ставки налога, отчисляют в школы гораздо меньшие суммы, что сопровождается плохим обеспечением детей, приходящих в местные школы [33]. 

Неравенство в финансировании, которое получает школа, таким образом, делится на три уровня: школе может не доставать федерального финансирования из-за большого числа детей из малоимущих семей, которое их не способно покрыть; школа может финансироваться на уровне одного штата меньше, поскольку расходы на одного учащегося в год различны; школа зависима от того района штата, в котором она расположена и в этом смысле внутри одного штата школы могут финансироваться совершенно по-разному, в зависимости от ставки налога на недвижимость. Разница в расходах по районам может доходить до вилки от $20 465 на ученика до $7 260, как, например, в разных школах в штате Иллинойс [33]. 

Расходы на ученика в штате складываются из бюджета штата и собственно готовности штата тратить ресурсы именно на образование. Безусловно, более богатые штаты, преимущественно, северо-восточные (Нью-Йорк, Пенсильвания, Верджиния, Вермонт, Массачусетс) отчисляют больше денег в расходах на ученика, нежели штаты южного побережья (Аризона, Нью-Мехико, Луизиана). Однако и от политики штата сумма расходов на учащегося тоже зависит. Несмотря на то, что расходы на ученика принято связывать с достижением высоких образовательных результатов, на примере Соединенных Штатов очевидно, что прямой взаимосвязи нет. Штат Иллинойс, который в 2013 году в Национальном тестировании образовательного прогресса NAEP занял тридцатое место из пятидесяти возможных, тратил на ученика $13 848, а штат Индиана, занявший в нем 4 место по академическим показателям студентов, потратил на ученика в этом же году $11 583. Стоит отметить, что среднедушевой доход  штата Иллинойс составляет в среднем $44 106, что на 20% больше этого показателя в штате Индиана, который ровняется $36 342 [85].  При этом и по доходу от налога на имущество на душу населения штат  Иллинойс входит в верхнюю десятку, в то время как Индиана (4-е место по академическим достижениям в NAEP) занимает лишь тридцать шестое [58] место. 

Полагаясь на статистику, мы можем предполагать, что академические достижения и успехи не всегда напрямую связаны с финансированием.

















Таблица 5   

Процент федерального финансирования в бюджетах государственных школ по некоторым штатам США (2012-2013 гг.) [58]  





Таблица 6

Процент «штатного» финансирования в бюджетах государственных школ по некоторым штатам (2012-2013 гг.) 

       



3.2 Различие в расходах на образование: влияние на академические результаты 



В 2014 году Американский совет по вопросам законодательства [23] опубликовал подробный отчет о состоянии американского образования (Report Card on American Education), в котором предложил подробную и очень наглядную статистику [71] по пятидесяти штатам и округу Колумбия о состоянии каждого по ряду критериев, среди которых: «Академическая успеваемость учащихся из социально неблагополучных семей в тестировании NAEP (4 и  8 классы) по чтению и математике».

  Место в рейтинге NAEP оценивалось по позиции в списке пятидесяти штатов от «1» до «50». Качество учительского корпуса и общая оценка образовательной политики штата оценивались по градационной шкале из двенадцати оценочных ступеней от «А+», самой высокой, до «D-».

Сравнительный анализ штатов, вошедших в десятку лучших по академическим достижениям учащихся из семей с низким достатком, показал, что нет возможности вывести единую формулу «эффективного» финансирования, как и выявить модель удачной диверсификации источников финансирования, приходящего в штат, которое бы наглядным образом поднимало академические результаты, являющиеся основным показателем реформы в штате. Приложение 3 в данной работе дает схематичную картину источников бюджета на образование в штате и расходов на образования на одного учащегося по каждому из них.

В тройку лидеров по академической успеваемости, оцененной в результате национального тестирования NAEP, вошли:

Штат Массачусетс (1-ое место): федеральное финансирование – 7.8%; финансирование штата – 37.9%; финансирование из местных бюджетов – 54.2%; расходы на одного ученика в год – $16 495

Штат Нью Джерси (2-ое место): федеральное финансирование – 5.1%; финансирование штата – 36.9%; финансирование из местных бюджетов – 58.1%; расходы на одного ученика в год – $18 083 

Штат Вермонт (3-е место): федеральное финансирование – 7.1%; финансирование штата – 88.2%; финансирование из местных бюджетов – 4.7%; расходы на одного ученика в год –$17 317

Для интереса стоит рассмотреть тройку штатов, занявших самые низкие позиции в национальном тестировании NAEP, к ним относятся [71]:

Южная Дакота (49-е место): федеральное финансирование – 20.3%; финансирование штата – 28.9%; финансирование из местных бюджетов – 50.8%; расходы на одного ученика в год – $10 311

Западная Вирджиния (50-е место): федеральное финансирование – 14.7%; финансирование штата – 55.6%; финансирование из местных бюджетов – 29.6%; расходы на одного ученика в год – $12 280

Южная Каролина (51-е место): федеральное финансирование – 13.4%; финансирование штата – 43.0%; финансирование из местных бюджетов – 43.6%; расходы на одного ученика в год – $10 878

Если посмотреть расходы на одного ученика в год по штатам, вошедших в десятку лидеров, то можно отметить, что расходы некоторых штатов (таких, как Индиана, Колорадо, Вашингтон, Флорида) не превышают расходов штата Западная Вирджиния ($ 12 280), а колеблются в вилке от $10 031 (Флорида) до $11 583 (Индиана) [71].

Система школьного образования в США может быть условно обозначена двумя доминирующими характеристиками, которые являются маркерами необходимости обращать внимание на такой принцип финансирования, как «равномерность» или «справедливость» распределения денег. Эти основные характеристики – децентрализация системы образования и концентрация бедности в отдельных частях страны [27]. По сути, можно говорить о том, что именно они являются основными источниками расходов в образовании, которые требуют реформы и, одновременно, не дают реформе случиться. Пятьдесят штатов США и округ Колумбия, каждый обладает своей собственной системой образования, которая часто отличается раздробленностью и высокой степенью сегрегации неравномерно финансируемых районов (школьных округов) внутри одного штата.

Среди штатов с высокой концентрацией районов учащихся из малоимущих семей (свыше 30% таких семей на один район): Техас (239 подобных районов на штат, расходы на ученика в год – $ 10 595); Калифорния (196 районов, расходы на ученика в год – $10 581); Миссури (101 район, расходы на ученика в год – $10 977); Джорджия (100 районов, расходы на ученика в год – $ 10 821). Важно заметить, ни один из этих штатов не замыкает тройку «лидеров» по самым низким академическим результатам NAEP, их расходы на учащегося в среднем ровняются расходам штатов, входящих в десятку и на 50% превышают самый низкий показатель в этой категории, расходы штата Айдахо, которые составляют $6 750.

Таким образом, и ряд экспертных отчетов указывает на это, больше, чем расходы на ученика в год, равномерность распределяемого внутри штата финансирования может влиять на качество образования в штате [27]. Для того чтобы система образования в штате способствовала реформе, а академические результаты учащихся из отстающих школ показывали прогресс, уровень финансирования должен увеличиваться в соответствии с увеличением учащихся из малоимущих домохозяйств: система финансирования штата должна быть построена таким образом, чтобы финансировать в большей степени районы с высокой «концентрацией бедности» или, иными словами, система финансирования штата должна быть «прогрессивной». На практике же в США большинство штатов живут по «регрессивной модели», т.е. той, которая выделяет меньше средств бедным районам (школьным округам), либо придерживаются «равномерной модели», предполагающей примерно одинаковое распределение средств [27].  

По мнению авторов отчета «Is School Funding Fair? A National Report Card. Third Edition», о «равномерности» (или «справедливости») финансирования на уровне штата (и между штатами) можно судить, исходя из нескольких основных компонентов:

Уровень финансирования (Funding Level) – включает в себя общий уровень доходов штата и местных доходов, направляемых на финансирование школ. Этот компонент включает расход на учащегося в год (в соотношении с другими штатами) и складывается из экономического благосостояния штата: уровня зарплат, уровня бедности, эффективности производства и т.п.;

Распределение финансирования (Funding Distribution) – отражает процесс распределения местных доходов внутри штата, в зависимости от уровня бедности районов (школьных округов). Этот показатель отражает, насколько финансирование районов в штате связано напрямую с концентрацией детей из малоимущих семей (по шкале от 0% до 30% на один район);

Уровень затрат / Усилие (Effort) – индикатор, измеряющий различие в затратах штата на образование в зависимости от его налогоспособности (fiscal capacity, бюджетной обеспеченности на душу населения). Он складывается путем нахождения пропорции расходов на образование штата к валовому внутреннему продукту (Gross Domestic Product, GDP). Уровень «усилия» или уровень затрат на образование из ВВП штата определяется по шкале от «A» до «F», где «F» -самый низкий показатель процента отчисления [27]. 

Одновременно, неравномерность между районами (внутри штата) всегда достигается благодаря тому, что во многих штатах районы – самообеспечиваются, то есть увеличивают финансовую независимость посредством увеличения налогов на имущество, что увеличивает неравенство внутри самих районов (между школами) и зачастую не поддается корректировки с помощью фискальной политики штата [27].

Однако стоит остановиться на фискальной политике штата как предмете анализа в этом параграфе, поскольку она в немалой степени влияет на качество образования и штата, как отдельной единицы, и всей страны. 

Как уже было сказано ранее, расход на учащегося внутри штата – не показатель эффективности расходов на образование в нем. Штаты с большой концентрацией бедных районов не всегда расходуют средства на увеличение эффективности и равной доступности образования в этих районах. Штаты с «прогрессивным» финансированием тратят больше средств на образование в школьных округах с большим процентом бедности. «Регрессивное» финансирование предполагает обратную ситуацию. В десятке «прогрессивных» штатов (в порядке убывания в соотношении затрат из дохода штата на районы с высокой концентрацией бедности) [71] можно увидеть большое различие в затратах на учащегося и образовательных результатах между собой:

Миннесота (расход на ученика в год – $ 13 464, в рейтинге NAEP – 13 место, против 23-его места в 2009 году); 

Южная Дакота (расход на ученика в год – $10 311, в рейтинге NAEP – 49 место, против 39 места в 2009 году);

Юта (расход на ученика в год – $7 584, в рейтинге NAEP – 25 место, против 42 места в 2009 году);

Луизиана (расход на ученика в год – $12 054, в рейтинге NAEP – 48 место, против 47 в 2009 году);

Огайо (расход на ученика в год - $13 764, в рейтинге NAEP – 29 место, против 35 места в 2009 году);

Индиана (расход на ученика в год – $11 583, в рейтинге NAEP – 4 место, против 13 в 2009 году);

Джорджия (расход на ученика в год - $ 10 821, в рейтинге NAEP – 23 место, против 27 места в 2009 году);

Массачусетс (расход на ученика в год – $16 495, в рейтинге NAEP – 1 место, против 2 места в 2009 году);

Кентаки (расход на ученика в год – $10 555, в рейтинге NAEP – 42 место, против 37 места в 2009 году);

 Теннеси (расход на ученика в год – $8 765, в рейтинге NAEP – 24 место, против 36 места в 2009 году).

Мы видим, что некоторые штаты из десятки, принявших «прогрессивное» финансирование, улучшили свои результаты за пять лет, некоторые же, наоборот, спустились на несколько позиций вниз. 

Анализ штатов по «прогрессивной» и «регрессивной» моделям финансирования показал, что большинство штатов существуют по второй модели или же придерживаются «равномерного распределения» бюджета между районами и округами. При этом, даже находясь территориально на    границе друг с другом, штаты могут показывать разные подходы к такому финансированию. Но еще интереснее то, что выбор «прогрессивной» модели – не всегда показатель того, что штат находится в зоне риска, касаемо уровня бедности. Примеры этому – штат  Массачусетс, принявший «прогрессивную» модель и находящийся по уровню дохода на душу ($ 54 200) населения на 3-ем месте [58] после штата Коннектикут и округа Колумбия, и штат Нью-Джерси, следующий по уровню дохода на душу населения ($ 53 300) за Массачусетсом, и так же входящий в десятку штатов, финансирующих свои округа «прогрессивно». Уровень бедности в обоих штатах, согласно Бюро статистики США [85] – 14% и 13% по отношению к общему кол-ву населения соответственно [27]. 

Интересно так же уделить внимание и такому показателю, отражающему эффективное финансирование образования внутри штата, как «уровень затрат» или «усилие» (авт.). «Равномерность» финансирования        (или в этом случае, вероятно, можно говорить о «справедливости» финансирования) определяется тем, как штат использует свои доходы от экономической деятельности для финансирования системы общего образования [27]. Иными словами, какое усилие штат прилагает для того, чтобы обеспечить систему общего среднего образования из всех доходов, полученных от всех муниципальных образований штата. В большинстве случаев, такие расходы определяются экономическим состоянием штата и связь существует прямая: чем выше ВВП на душу населения, тем выше индекс затрат на образование (Effort Index), но могут быть и исключения. Например, штат Западная Вирджиния стоит четвертым в списке штатов, повышающих затраты на образование после Вермонта, Нью-Джерси и Нью-Йорка, но его ВВП на душу населения ниже их на 35% – $ 29 430 против в среднем $ 40 000 на каждый из вышеперечисленных штатов. При этом, штат Делавэр, валовый внутренний продукт которого на душу населения превышает все штаты в стране ($69 050), сохраняет самый низкий индекс затрат на образование: несмотря на свою обеспеченность, местные налоги не финансируют образование в этом штате, на 60% финансовое обеспечение школ покрывается из бюджета штата [27].

Таким образом, мы видим, что финансирование образование в штате складывается из нескольких составляющих и, при полном понимании того, что финансовая обеспеченность школ ведет к их большей продуктивности,  невозможно все же выявить, какая из финансовых моделей наиболее эффективна на уровне штата и какая из них повышает уровень учащихся.

Штат может быть обеспеченным финансово, но распределять свои бюджеты «регрессивно», минуя наиболее нуждающиеся школы (например, штат Нью-Йорк). Или же штат может применять «прогрессивную» финансовую модель, но при этом его уровень финансирования остается низким (примером может стать штат Юта с одним из самых низких расходов на ученика в год). Какие то штаты могут иметь высокий индекс затрат на образование из своей экономической деятельности, но их уровень дохода на душу населения, как и аналогичный показатель ВВП, остается низким, как в случае с Западной Вирджинией и Арканзасом (у обоих – категория «A»), что не способствует достаточному уровню финансовой обеспеченности образования в штате.

Более того, мы видим, что и применение тех или иных финансовых моделей, направленных на улучшение образовательных результатов, не всегда ведут к ним. Как, например, в случае со штатами Юта, Луизиана, Южная Дакота, которые используют «прогрессивную» модель обеспечения малообеспеченных районов и школ, но не повысили, а понизили свои рейтинги в национальном тестировании NAEP с 2009 года. 

Штаты Вайоминг и Нью-Йорк имеют самые высокие по стране цифры расходов на одного учащегося в год ($17 400 и $16 750 соответственно), рейтинг отчисления из местных налогов или рейтинг «усилия» вложить в систему образования их так же высок (входят в десятку штатов категории «A» по рейтингу отчислений в систему образования из доходов субъекта). Оба штата применяют регрессивную модель финансирования, т.е. не финансируют отстающие районы с большой концентрацией учащихся из бедных семей, и имеют одни из самых высоких зарплат для учителей в стране ($ 56 770 и $73 390 соответственно). При этом, важно отметить, что ни Вайоминг, ни Нью-Йорк не входят в число с наибольшей концентрацией малообеспеченных районов (школьных округов): контингент обоих штатов не «тянет их вниз». Однако все эти, в целом, благоприятные факторы не служат повышению академических результатов учащихся: Вайоминг имеет 21 место в общенациональном тестировании NAEP (при этом, будучи на пятом месте по уровню ВВП на душу населения в стране – $54 305 к среднему по США, равному  $42 790) [86], Нью-Йорк – 19 место (ВВП на душу населения $53 070), причем спустился на него с 2009 года, в котором занимал – 5-е в рейтинге. Аналогично, мы видим, что штаты Массачусетс и Нью-Джерси имеют чуть более низкие, чем вышеназванные штаты, затраты на ученика в год ($13 270  и  $14 220), хоть и выше среднего по США. Их индекс затрат из ВВП так же относительно высок, как и ВВП на душу населения ($53 220 и $49 430 соответственно) и зарплата учителя так же – одна из самых высоких по стране - $70 960 в штате Массачусетс и $67 080 в штате Нью-Джерси. Оба штата применяют «прогрессивную» модель финансирования, но и процент учащихся из неблагополучных семей, чьи знания проверяет в основном NAEP, в обоих штатах совсем невелик. Массачусетс при этом занимает 1-ое место в национальном тестировании, а Нью-Джерси – 2-е.

Безусловно, нельзя не уделить внимание штатам с наибольшей концентрацией районов, входящих в сотню самых бедных районов США по среднедушевому доходу. Это – Кентаки (16 таких районов в штате); Миссисипи (14 районов); Южная Дакота (10 районов):

Штат Кентаки – ВВП на душу населения $33 519 (на 22% меньше среднего по США); рейтинг затрат на образование из ВВП штата на уровне «С»; зарплата учителя - $49 730 (при средней по США – $55 390); затраты на ученика в год - $10 555. Модель финансирования штата – «прогрессивная»; процент федерального финансирования очень высок, по сравнению с США – 16.4% из всего бюджета, поступающего в штат [71]. Рейтинг в тестировании NAEP – 42 место (против 37 места в 2009 году);

Штат Миссисипи – ВВП на душу населения $28 944 (самый низкий	 по США); рейтинг затрат на образование из ВВП на уровне «С»; зарплата учителя – $41 980; затраты на ученика в год - $9 190. Модель финансирования штата – «регрессивная»; процент федерального финансирования – 22.3%, один из самых высоких по США. Рейтинг в тестировании NAEP – 43 место (против 46 места в 2009 году);

Штат Южная Дакота – ВВП на душу населения $43 180 (незначительно выше среднего по США); рейтинг затрат на образование из ВВП штата на уровне «F» (самый низкий); зарплата учителя – $38 804 (одна из самых низких по стране); затраты на ученика в год - $10 310. Модель финансирования штата – «прогрессивная»; процент федерального финансирования – 20.3%, так же один из самых высоких по США. Рейтинг в тестировании NAEP – 49 место (против 39 места в 2009 году).

Интересно, что два штата, занявших в рейтинге годового прогресса NAEP самые последние места – Западная Вирджиния (50 место на протяжении последних пяти лет) и Северная Каролина (51 место на протяжении последних пяти лет) отличаются от вышеперечисленной тройки только несколькими характеристиками. А именно:

По ВВП на душу населения они почти замыкают последнюю десятку пятидесяти штатов ($30 390 и $31 880 соответственно); 

Отчисления из налогов и ВВП, или уровень затрат на образование (уровень «усилия») – один из самых высоких по стране, на планке «А» (Западная Вирджиния – как уже было сказано, на четвертом месте по США);

Модель финансирования штата – «равномерное» распределение средств; (3)

Доля федерального финансирования – не превышает 14% в обоих штатах.     

Несмотря на попытки большого количества западных экспертов, вывести универсальную формулу наиболее эффективного финансирования, влияющего на повышение уровня и качества образования в штате, ее нет. Анализ материалов показал, что все факторы в совокупности – и метод финансирования недофинансированных районов внутри штата, и индекс расходов из приносящей доход деятельности, и расходы на учащегося в год, и участие в программах федерального финансирования – могут вызывать как рост, так и торможение системы. Авторы ряда исследований в США сходятся на выводах о том, что все же «равномерное» финансирование или «справедливое» распределение бюджета в районы с низким доходом (и, соответственно, как это часто связывается, с низкими академическими результатами), смогут повысить академическую успеваемость этих районов и самого штата в целом. А это приведет в совокупности к достижению 100% результата по чтению и математике на уровне всей страны, как это заявлено в качестве основного приоритета реформы в федеральном законе NCLB. Если исходить из того, что (вне зависимости от социально-экономических факторов штата) «прогрессивное» финансирование в большей степени, чем какой-либо другой инструмент, способно повысить эффективность образовательного процесса, исчисляемую исключительно в высоких результатах тестирований школьников, то стоит задать вопрос, происходит ли в этом случае финансирование реформы школы, или же финансируются лишь заявленные государством критерии оценки качества образования, которые при этом, возможно, школу не меняют.   





3.3 Внебюджетное финансирование



Цели финансирования, приходящего в штат из бюджета штата определяются приоритетными направлениями федеральных законов и программ. Это – повышение академической успеваемости учащихся из отстающих школ, повышение квалификации учителей, разработка образовательных стандартов штата и эффективного расписания, увеличение безопасности в школах, поддержка учащихся с ограниченными возможностями здоровья, и многое другое из заявленного и в ESEA, и в RTTT. 

На сайтах Департаментов образования штатов можно найти информацию о грантовых программах, которые финансируют те или иные направления через федеральные отчисления, отчисления штата или же – внебюджетные источники. Если программа не названа именем компании, которая ее финансирует, скажем, Samsung Solve for Tomorrow [93], из которого видно, что грант – внебюджетный фонд и предоставлен на основе сотрудничества с конкретным штатом, например, то выделить гранты по источникам финансирования бывает трудно. Как правило, гранты, представленные официально на сайтах, предоставляют частные или государственные корпорации либо фонды (Foundations) при них [90], иногда это могут быть некоммерческие фонды, гильдии, некоммерческие организации в области образования и социальной сферы, профессиональные союзы. 

Часто негосударственное (или внебюджетное финансирование) названо на сайтах департаментов как «Foundation and Non-Governmental Grants» - финансирование из фондов и неправительственное финансирование [76]. 

Цели, под которые создаются такие грантовые программы, самые различные. Их можно классифицировать на такие существенные направления в сфере образования [5]:

Привлечение в профессию высококвалифицированных профессионалов из других областей;

Поддержка образовательных учреждений и отдельных профессионалов в своей области, готовых внедрять инновационные подходы к работе в школе;

Поощрение качественного преподавания «нетестируемых» предметов, таких, как – музыка, география, экология, общая история, конституция и право, и других, не входящих ни в национальное тестирование NAEP, ни в программы тестирований для оценки ежегодного годового прогресса (AYP) на уровне штата;

Внедрение новых эффективных подходов к обучению базовым (тестируемым) предметам, направленное не на написание тестов, а на реальное усвоение материала и выработку метакомпетенций; 

Поощрение и поддержка всех видов получения инновационного опыта и расширение профессионального и  личностного кругозора учителей и управленцев школ, а так же поощрение профессионального роста и предотвращение «выгорания» с помощью индивидуально разработанной системы профессиональной аттестации;

Развитие эффективного взаимодействия между учениками, учителями, родителями, воспитание социально ответственного поведения учащихся и коллектива школы, способствующего решению социальных проблем и проблем в системе образования;

Распространения передового педагогического опыта по всей стране;

 Поощрение программ, направленных на повышение физического здоровья учащихся и учителей;

Установление самого высокого стандарта преподавания по ключевым тестируемым предметам – чтение, математика – и разработка глубокой и диверсифицированной системы оценки стандарта;

  Разработка реформы школы и инновационных методик управления.

Из числа менее частых, но так же регулярно финансируемых различными негосударственными источниками направлений, можно отметить гранты, выдаваемые на: (1) привлечение родителей к жизни школы; (2) привлечение выдающихся директоров; (3) развивающие программы со стороны музеев и театров, направленные на привлечение к искусству; (4) программы для школ в маленьких и отдаленных поселениях; (5) программы для приобщения к различным видам социальной поддержки определенных групп учащихся [5]. 

Диапазон финансирования очень широк и варьируется от $1000 до $500 000 и более, в зависимости от программы и статуса фонда. В качестве поощрения может быть так же предоставлена услуга. Это особенно часто встречается в программах повышения квалификации учителей. Например, может быть предоставлен бесплатный курс (очный либо онлайн) подготовки по какому-то предмету или ряду компетенций. Вместе с финансовым эквивалентом поощрения в ряде программ часто предлагаются возможности широкой диссеминации опыта среди коллег или мотивационные программы повышения квалификации для стороны, выигравшей грант. К таким методам чаще прибегают некоммерческие фонды и профессиональные союзы [5]. 

На сайтах Департаментов образования может быть не указана география проведения конкурса на получение гранта. Он может проводиться как на уровне штата, так и для конкретного школьного округа или школы, но в этом случае, информация будет размещена скорее на сайтах конкретных округов и школ. 

Критерии получения финансирования могут быть самые разные. Как правило, и здесь (как в случае с федеральными грантовыми программами) конкурс происходит на основе заявок (пакета документов), предоставленных от участников, и наиболее частые критерии получения финансирования здесь такие: 1. Четко заявленная цель участия; 2. Подробное описание схемы распределения средств при их получении; 3. Рекомендации коллег; 4. Профессиональные достижения учебного заведения либо учителя (в зависимости от типа конкурса); 5. Профессиональный опыт (в пользу участника может играть как значительный опыт профессиональной деятельности, так и небольшой стаж, в зависимости от характера конкурса); 6. Проявление творческого, инновационного подхода к решению проблемы/достижению результата [5].

Сайты Департаментов образования чаще всего не содержат информации о грантах от неправительственных лиц, информация о них предоставлена в большом количестве в открытых источниках. И в этом смысле, в частности, ориентируясь на анализ экспертных мнений и ряда публицистических материалов на тему финансирования образования в США сегодня, можно говорить о зарождающемся институте грантовой поддержки общего среднего образования среди представителей неправительственных организаций – т.е. некоммерческих фондов и бизнеса. Однако все же, пока такие инициативы не закреплены законодательно и не включаются в отчеты штатов, как и в национальные отчеты, типа National Report Card, в виде отдельного источника финансирования, говорить о них как о части диверсифицированной модели еще рано. Внебюджетные гранты, как и в случае с «прогрессирующей» моделью финансирования, вероятно, должны отчисляться в первую очередь в школы и школьные округа с большой концентрацией учащихся из малоимущих семей, которые не достигают заявленных штатом образовательных результатов. Однако как видно из проанализированного материала, система образования,  настолько перенасыщена такими критериями грантовой поддержки, как «уровень коэффициента бедности» (которые непосредственно к системе образования имеют косвенное отношение), что приоритеты внебюджетного финансирования все же, как правило, имеют более широкий охват. Они, в большинстве своем, затрагивают те области в системе образования, которым не достает бюджета из федеральных программ. Об эффективности внебюджетных средств, как и о наиболее эффективном сочетании существующих составляющих финансирования в штатах на сегодняшний день говорить с точностью невозможно. Оценить эффект влияния получения школой того или иного гранта от крупной корпорации можно в краткосрочной перспективе и при полном понимании, скажем, приоритетных задач школы, в частности, стоящих за рамками достижения высоких академических результатов, например, лежащих в поле метакомпетенций. Но и здесь нужно знать все составляющие такой ситуации, эффективность которой, даже, при ее возможной регулярности, к сожалению, на сегодня оценить еще сложнее, чем эффективность финансирования, направленного на конкретный результат – достижение прогресса в академической успеваемости школьников из разных социальных групп, как достижения наивысшего критерия качества образования.

Стоит отметить, однако, что значимость таких грантов для системы образования США на данный момент очень велика. Серьезным основанием для участия в конкурсе для учителей является даже не финансирование, а сам процесс участия, процесс профессионального роста и выхода за рамки достижения ежегодного годового прогресса, как единственной цели профессионального пути. Для учащихся участие в грантовых программах часто становится мотивирующим фактором в продолжении изучения школьной программы, так как большинство конкурсов выходят за рамки освоения образовательных стандартов. Для управленцев в области образования внебюджетные гранты – возможность удержать в школе способных или по-настоящему талантливых учителей. Для самих же грантодателей это – как правило, прежде всего – проявление гражданской позиции, которая как приоритет транслируется и государством через федеральные программы.     

       

3.4 Модель финансирования общего образования в США 



Анализ нормативно-правовой базы в области общего образования в США, обозначившей основные направления финансирования с начала века, дал возможность увидеть приоритеты национальной политики в области образования в Соединенных штатах. За достижением академической успеваемости как оценке качества образования стоит решение проблемы сегрегации – предоставление равного доступа к образованию для всех детей в США, вне зависимости от их расовой и социальной принадлежности. 

В 2001 году был разработан такой инструмент, как ежегодный годовой прогресс (AYP), который стал попыткой к управлению образованием через критерии оценки качества – достижение стопроцентного результата по ключевым предметам школьной программы «математике» и «чтению» выступило основным «мерилом» высокого стандарта обучения внутри штата. Сумма этих высоких достижений была, по идее авторов закона, призвана улучшить систему образования в школе по всей стране и осуществить реформу школы. При этом, инструмент послужил не только барометром качества, но и стимулом для санкций, которым подвергались государственные школы, не достигающие заявленных показателей в тестах по представленным предметам [36].  

Однако, поскольку ряд исследований в области образования в США показал прямую зависимость социального и академического неравенства, формула федерального финансирования американских школ изначально была и на данный момент основана не на поощрении штатов, показывающих высокие академические результаты, а на финансировании процента детей из малообеспеченных семей, проживающих в штате. Все федеральные  деньги, идущее по программе Nо Child Left Behind, так называемые гранты Главы 1 (Title 1, Part A Grants), распределяются на основе подсчета процента учащихся из малоимущих домохозяйств, посещающих государственную школу, проживающих в округе и штате. На протяжении тринадцати лет федеральное финансирование происходило по трем основным статьям – (1) поддержка учащихся и малоимущих семей; (2) финансирование повышения квалификации учителей; (3) поддержка штатов с небольшим количеством налогооблагаемых земель, которые являются основным источником дохода из штата на образование. Наибольший процент финансирования, конечно, получила первая статья, поддерживающая школьные округа с большой концентрацией малоимущих семей, но даже и все последующие статьи имеют тот же принцип распределения средств, что и первая. Федеральные деньги нацелены на районы с большим количеством школ, в которые приходят дети из семей с доходом ниже среднего, на районы, находящиеся в зоне риска из-за повышенного присутствия семей, проживающих на пороге бедности. И если посмотреть распределение федерального финансирования по штатам, видно, что больший процент денег из государственной казны получают штаты с рекордным количеством округов, находящихся трудном социально-экономическом положении, – Кентаки, Миссисипи, Южная Дакота, Луизиана. Таким образом, на протяжении последнего десятилетия федеральное финансирование – заведомо распределено, для того, чтобы его получить, необходимо обнаружить значительный социальный разрыв между учащимися, достигающими разных образовательных результатов, внутри штата. Принцип финансирования по основополагающему закону NCLB – «процент бедности». Основа получения денег – формула.  

В 2009 году была предпринята попытка изменить принцип и основу финансового обеспечения школ со стороны государства. Вместе с федеральной программой Race to the Top, вошедшей в систему образования в рамках American Recovery and Reinvestment Act 2009, пришли, на первый взгляд, новые принципы финансирования, основанные на выдающихся результатах учащихся и учителей. Программу называют первой в истории США, предложившей финансирование на «конкурсной основе». Но и здесь появилась формула, а, кроме нее, и возвращение к «разрыву в социальных и академических показателях». Формула распределения средств включала население в штате (малонаселенные штаты не могли претендовать на объем финансирования выше определенной заданной планки). «Возвращение к разрыву» проявилось в критериях оценки проектов участвующих в федеральной программе, а именно – высокие достижения учителя / учебного заведения должны были напрямую связываться с высокими оценками учащихся по основным двум предметам в национальных тестах. Это создало своего рода «замкнутый круг», поскольку штаты и школьные округа с большим количеством учащихся из семей с низким достатком заведомо не могли претендовать на грант, так как академические показатели, чаще всего, в этой ситуации не были конкурентоспособны.                    

 Программа оказалась невостребованной среди штатов, наибольшим образом нуждающихся в финансировании и корректировке своих действий,  несмотря на достаточно приличный фонд ($ 4,35 млрд.), а в число победителей третьего тура вышли образовательные системы штатов, финансирование которых итак не находится в числе недостаточных – Нью-Йорк, Делавэр, Массачусетс (самые высокие зарплаты учителей по США, доход на душу населения – в десятке лидеров по США).

Таким образом, финансирование выдающихся достижений со стороны федеральных программ, не получило поддержки со стороны большинства штатов, но и не оказало ее. Основным принципом финансирования школ со стороны государства остается – принцип распределения средств на основе процента социального и (в большей степени) экономического неравенства. И в этом смысле можно говорить о том, что финансирование образования является механизмом государственной политики, но не политики в области образования, а социальной политики, которая финансирует, прежде всего, социальное неравенство. Служит ли это финансирование инструментом достижения академических результатов сказать сложно. Судя по показателям в национальном тестировании NAEP  наиболее нуждающихся штатов США, таких, как Южная Каролина и Западная Вирджиния, которые на протяжении пяти лет удерживают последние места в рейтинге и при этом получают один из самых значительных процентов федеральных денег по всей стране, это – не действенный инструмент образовательного прогресса. 

С точки зрения эффективности модели, применительно к  федеральному финансированию здесь нет возможности говорить о модели, а скорее – просто о распределении средств по формуле, на изменение которой могут повлиять только социально-демографические и экономические изменения в стране.  

Но модель финансирования в США не включает только «распределяемое» федеральное финансирование. Как раз основной ее характеристикой является – диверсификация источников, как сущностная характеристика этой модели. Эта комбинация включает – федеральный бюджет, бюджет штатов, бюджет местный (складывающийся из процента отчислений от налогов на недвижимость и иных налогов штата). 

Влияние федерального правительства на сферу школьного образования в США усилилось с введением инструмента оценки качества образования (ежегодного годового прогресса, AYP), однако сфера образования не упоминается в Конституции США, согласно этому [79], образование является полной ответственностью штатов – разработка стандартов, финансирование, проведение реформы – штаты имеют право брать полностью на себя.

Объем финансирования из собственного бюджета существенно различается от штата к штату, так же, как различаются и расходы на одного ученика в год, и модели финансирования внутри. Применительно к штатам тоже можно говорить об отдельных моделях. Это – «прогрессивная», «равномерная» и «регрессивная» модели, которые связаны с направлением средств на наиболее нуждающиеся районы штата или же с равномерным распределением их / направлением на более обеспеченные районы. С градацией штатов по моделям можно ознакомиться, например, в отчете «Is School Funding Fair? A National Report Card. Third Edition». Применение той или иной модели в финансировании собственных школ не является показателем эффективности проведения государственной политики на уровне штата, если оценивать эффективность с точки зрения заданных федеральными законами критериев качества. «Прогрессивное» финансирование, казалось бы, целевое – направленное именно на поддержку отстающих школ, применяется в штатах Массачусетс и Индиана, входящих в пятерку лидеров прогресса NAEP, и в штатах Кентаки и Нью-Мехико, которые удерживают одни из самых низких позиций (хоть и показывают с 2009 года незначительный прогресс). 

Помимо всего прочего, каждый штат является самодостаточной экономической системой: уровень производительности каждого штата, уровень доходов (в том числе, заработная плата учителей), ставка налога на недвижимое имущество (которая варьируется даже внутри штата в некоторых случаях) – все это является причиной и разного уровня финансирования образования. Это важно понимать, оперируя таким понятием, как State Effort или «усилие штата» в отношении финансирования образовательной политики. Отчисления штата в сферу образования из собственного ВВП может быть самым высоким; но при низкой рентабельности земель, низкой стоимости квадратного метра жилой недвижимости, незначительном количестве градообразующих предприятий и природных ресурсов, на которые можно полагаться как на источник доходов, этот процент финансирования не будет оказывать существенного эффекта на повышение заработных плат учителей, качественное оснащение школ и обучение основным предметам школьной программы на должном уровне. Пример этому – Западная Вирджиния и Южная Каролина (категории «А»), Нью-Мехико (категория «B»), индекс затрат на образования из местных доходов которых достаточно высок, но не помогает им увеличивать ни зарплаты учителей, ни, тем более, образовательные результаты, выраженные в уровне академической успеваемости всех категорий учащихся.

Объем финансирования из бюджета штата начинается от ориентировочно 35% [71] (штата Иллинойс, 30 место в результатах NAEP) и достигает 88% (штат Вермонт, 3 место в результатах NAEP). Стоит отметить, что зарплата учителя в штате Иллинойс выше ($57 640) на 12%, чем в штате Вермонт, как и среднедушевой доход на душу населения [85],  Иллинойс на 55% полагается на финансирование из налогооблагаемых земель, Вермонт имеет наименьший процент местного финансирования, но самый высокий рейтинг «затрат на образование» из ВВП штата. Оба штата «исповедуют» регрессивную модель финансирования. Разница в их моделях финансирования (автор придерживается мнения о том, что у каждого штата – своя модель), как и социально-экономические различия штата, не дают прямой взаимосвязи между источниками и объемом бюджетов и успехами в прохождении тестов. 

В качестве еще одной зарисовки в ряде примеров интересно привести информацию о штате с самым высоким доходом на душу населения [85] – Коннектикут ($ 37 807, на 24% выше среднего по США). Он имеет третье место в десятке штатов с самой высокой заработной платой учителя              ($ 69 460) и тратит на одного ученика в год $16 330. Школы в штате в основном финансируют местные налоги на недвижимость (58.6% против 33.1% из бюджета штата), которые, согласно данным исследований на 2011 год, являются одними из самых высоких по США. Отчисление от приносящей доход деятельности так же высок, согласно рейтингу National Report Card, уровень затрат на образование оценивается по шкале на уровне «B». Интересно обратиться к тому, насколько образовательные результаты штата удовлетворяют критериям оценки качества образования, стопроцентному прохождению стандартизованных тестов. Штат Коннектикут занимает 37 место, на которое опустился с 29-ого в 2009 году. 

Из приведенных коротких примеров видно, что диверсифицированное финансирование внутри штата, каждый из которых разрабатывает собственную комбинацию по объему средств, финансирующих образовательный процесс и академический прогресс, не дает нам понимания того, какая модель может быть названа эффективной с точки зрения той «эффективности», которая обозначена Департаментом образования США и является основным показателем реформы в школе.

Диверсификация источников финансирования как сущностная характеристика модели финансирования школьного образования в США может являться эффективным инструментом достижения выдающихся результатов – любых, академических и профессиональных – но может им и не быть. Федерального бюджета, вне всяких сомнений, не хватило бы на то, чтобы обеспечить все школы каждого отдельно взятого штата, поэтому достижения внутри штатов, как и отсутствие достижений, результат диверсификации (и объемов финансирования по каждому из каналов) в любом случае.  

Эксперты в области образования, на протяжении десятка лет изучающие эффективное финансирование в школах США, говорят о том, что процент налогов, который отчисляется от доходов местного бизнеса внутри штата – и есть показатель того, на каком месте по шкале ценностей стоит для штата образование. В октябре 2014 года в штате Невада, в связи с низкой академической успеваемостью большинства школ, при поддержке ассоциации образования штата и учительского профсоюза, была выдвинута инициатива, которая предлагает обязательное ежегодное отчисление в размере 2% от бизнеса выручка которого, превышает $1 млрд. в год в фонд школ штата. Вероятнее всего, принятие такого компонента финансирования, включение его в формулу финансирования на уровне штата, будет являться отражением ценностей законодательной власти.

Внебюджетное финансирование как зарождающийся институт в области поддержки общего образования в США служит примером активного желания и инициативы со стороны общества сделать повышение качества образования – общим делом. К сожалению, пока трудно измерять результат многочисленных поступлений в систему образования различных грантов от некоммерческих фондов и крупных корпораций. Понимая, что этот вид финансирования во многом помогает решать те задачи, которые не решаются государственными программами (финансируемыми как из бюджета федерации, так и из бюджетов штатов), мы, тем не менее, не можем говорить пока об их качественной поддержке школы на пути к достижению высоких академических стандартов. Вне всяких сомнений, среди такого рода инвестиций мы встречаемся с огромным количеством инициатив, мотивирующих учителей приходить и оставаться в профессии [5], они, однако,  не могут охватить весь учительский корпус страны, вмещающийся в более ста тысяч государственных школ [85, 92] и, как следствие, повлиять на качественную подготовку детей из отстающих школ, показывающих низкие образовательные результаты. На что бы ни было направлено внебюджетное финансирование, сколько бы ни составлял его объем в общем бюджете штата на образование, оно может лишь поддерживать, но не может менять основу государственной политики. Мы имеем право предположить, что ряд грантовых программ, приходящих от бизнеса, включается в индекс «усилия» или State Effort Index, которое штат затрачивает на обогащение собственных школ. Возможно, федеральное финансирование, направленное на малый бизнес и некоммерческие организации, помогающие осуществить реформы в сфере образования [63], потенциально увеличивает как интерес к привлечению в школы частных инвестиций, так и возможность сделать такие инвестиции традицией, закрепив их в институциональные нормы.  Почему бы не предположить, что налог на построенную жилую недвижимость в конкретном округе, например, штата Нью-Йорк увеличился в связи с инициативой властей округа повысить объем отчислений в местные школы. Все это имеет возможность и частично применяется практике и поэтому, какой смысл пытаться высчитывать, каков процент денег приходит в школы из федеральных программ, а какой из бюджетов штатов. Любая совокупность факторов, составляющих модель финансирования, может быть названа эффективной, если она помогает достигать критериев качества в образовании.  

Мы не можем умалять уровень экономического благосостояния штата, как одну из основополагающих предпосылок для создания комфортной среды обучения, привлечения сильного педагогического и управленческого ресурса в школы, внедрения новых методик и программ, которые помогут академическому прогрессу. Экономическое благополучие штата как более быстрый путь к реформе школы невозможно не учитывать при любой модели финансирования. Однако не стоит предполагать, что это – единственный эффективный компонент любой модели. Не стоит игнорировать такую простую инвестицию, как «нравственные ценности» того общества, которое финансирует в образование и именно оно и выбирает модель для этого механизма. В конечном результате эффективность модели финансирования не будет определяться тем, какое количество школьников штата Массачусетс или штата Южная Каролина прошли на 100% тесты по основополагающим «чтению» и «математике». В большей степени можно говорить об отсроченном эффекте финансирования и успешности выбранной модели. Интересно будет узнать, какой процент школьников из штатов Массачусетс и Южная Каролина [71, 27] после окончания школы поступили в ведущие университеты США, служащие ролевой моделью для университетов всего мира. Не просто поступили, а успешно закончили их, и, помимо регулярных взносов в ассоциации выпускников своих университетов, ежегодно отчисляют налоги в экономику своей страны. Те самые налоги, которые поднимают систему образования штата до уровня, на котором она оценивается как эффективная, а модель финансирования как способствующая достижению высоких образовательных результатов.             

               















ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Результатом исследования на тему финансирования образования как механизма государственной образовательной политики на примере Соединенных штатов являются следующие выводы:

Если оценивать изучаемую модель финансирования с точки зрения достижения приоритетов государственной образовательной политики (сокращение социального разрыва в освоении образовательных стандартов при повышении академических результатов), то оценить модель как эффективную нет оснований – прямой связи между финансированием (в любом объеме) и повышением академической успеваемости в школах США нет; 

Сущность государственной образовательной политики в США заключается в решении проблемы социального неравенства в области доступности качественного образования при повышении академических результатов: как механизм образовательной политики федеральное финансирование высвечивает в качестве основного приоритета не повышение качества образования, а  устранение проблемы социального неравенства в школах; 

Основной характеристикой модели финансирования в США является диверсификация, которая предполагает получение средств из разных источников и в разном объеме вне зависимости от целей финансирования;

Если оценивать изучаемую модель и ее основную характеристику – диверсификацию – с точки зрения формирования социальной и гражданской ответственности в области повышения качества образования, то можно утверждать, что данная модель является эффективной. Сама суть модели позволяет привлекать к решению проблем в области образования – бизнес и общество. Недофинансирование со стороны государства как заданная обусловленность модели позволяет бизнесу быть более ответственным в решении проблем современной школы, а привлечение средств из других источников позволяет ставить другие задачи для школы, помимо тех, которые финансируются как приоритетные из федерального бюджета. Диверсификация финансирования ведет к диверсификации целей;

Модель финансирования в данной работе является исследовательским инструментом, который позволяет выявить и объяснить проблемы в образовании, уточняет цели образовательной политики и их влияние на развитие системы.  

В начале исследования автор ставил перед собой задачу проверить одну из трех гипотез: является ли диверсификация в США причиной дефицита государственного бюджета; обусловлена ли такая комбинация источников ориентацией на государственно-общественный характер управления образованием; или же диверсификация в данном случае – результат исторически сложившихся социально-экономических отношений. В результате исследования по этому вопросу, можно утверждать, что модель финансирования является не только комбинацией трех основных источников, но и комбинацией трех гипотез. Все вышеназванные предпосылки имеют отношение к причинам формирования такой модели.   

Ценность теоретического материала данной работы заключается в представлении такого исследовательского инструмента, как модель финансирования, оперирование которым позволяет рассматривать образовательную политику как поле достижения целей, поставленных государством и реализуемых частично как государством, так и обществом разными методами и с разными результатами. В этом контексте модель финансирования применяется как эффективный инструмент выявления приоритетов и способов реализации государственной политики.   



СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ



Абанкина, Т.В. Многоканальное финансирование культуры и искусства. Зарубежный опыт // Журнал НЭА – 2014. - №2 . – с.135-138.

 Груничева, И.Г., Пинская, М.А., Косарецкий, С.Г. Поддержка школ, показывающих низкие образовательные результаты, как часть национальной образовательной политики.//Вопросы образования. – 2012. - №7. – с.30-64.

 Днепров, Э.Д. Новейшая политическая история школьного образования. М.: 2011. С. 40-45

Днепров, Э.Д. Школьная политика: содержание понятия и аспекты изучения (на материалах дореволюционной России)//Сб. научных трудов «Школа России накануне и в период революции 1905-1907 гг.». М.: 1985. С. 25-55.

Заиченко, Л.И. Модернизация системы общего образования: роль государства и общества. Пример США: учебно-методическое пособие / Л.И. Заиченко; Санкт-Петербургский филиал Нац. Иссл. Ун-та «Высшая школа экономики». – СПб.: Отдел оперативной полиграфии НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург, 2012.

Заиченко, Н.А. Институциональные предпосылки региональной образовательной политики: учебно-методическое пособие / Н.А. Заиченко; Санкт-Петербургский филиал Нац. Иссл. Ун-та «Высшая школа экономики». – СПб.: Отдел оперативной полиграфии НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург, 2012.

Кондакова, И.Э. Образовательная политика: содержание понятия [электронный ресурс]: URL:   (дата обращения 01.08.2014)

Корф, Д.В. Правовые основы финансирования образования в США: автореф. Дис. Кандидата юридич. Наук: 12.00.14 / Корф Дмитрий Владимирович; НИУ ВШЭ – Москва. – М.: НИУ ВШЭ, 2008 – 32 с.

Лебедев, О.Е. Образование как право и обязанность.//Вопросы образования. – 2005. - №4. – с.25-48.

Лебедев, О.Е. Размышление о целях и результатах.//Вопросы образования. – 2013. - №1. – с.7-18.

 Россидис, Д. Бездумный формализм: реформирование американского образования; [пер. Е.Л. Фруминой].//Вопросы образования. – 2006. - №3. – с.22-56.

 Сидоркин, А.М. Профессиональная подготовка учителей в США: уроки для России.//Вопросы образования. – 2013. - №1. – с.136-154. 

 Смолин, О.Н. Образование – для всех: Философия. Экономика. Политика. Законодательство. – М.: ТК Велби, Изд-во Проспект. – 2006

 Смолин, О.Н., Горькавая О.Е. Российская концепция модернизации образования в контексте европейского опыта [электронный ресурс]: URL:  (обращение 06.10.2014)

 Фрумин, И.Д. Образовательная политика: практика анализа. Путеводитель по курсу. М.: ЦИОП, 2002. С.168.

 Фрумин, И.Д. Частно-государственное партнерство в образовании: уроки международного опыта.//Вопросы образования. – 2008. -№2. – с.73-107.

 Фрумин, И.Д., Пинская, М.А., Косарецкий, С.Г. Социально-экономическое и территориальное неравенство учеников и школ.//Народное образование. – 2012 - №1. – с.17-24.

 Фуллан, М. Новое понимание реформ в образовании / Майкл Фуллан; c]; Моск. Высш. Шк. Социал. И экон. Наук. – М.: Просвещение, 2006.

 A Joint Project of Public Education Network and National Coalition for Parent Involvement in Education Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.09.2014)

 Adequate Yearly Progress. Education Week [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 14.09.2014)

 Allocating Grants for Title 1. National Center for Education Statistics Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 05.09.2014)

 Allocation Process for Improving Teacher Quality Grants (Title 2) [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.09.2014)

 American Legislative Exchange Council Official Website. Report Card on American Education. State Education Rankings. [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 Arizona Department of Education Office of Superintendent of Public Instruction John Huppenthal Official Press Release from December 23, 2011 [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 07.09.2014)



 Baker, B. Does Money Matter in Education? [электронный ресурс]: URL:   (дата обращения 25.11.2014)

 Baker, B., Corcoran, S. The Stealth Inequities of School Funding. How States and Local Schooling Finance Systems Perpetuate Inequitable Student Spending [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.09.2014)

 Baker, B., Sciarra, D., Farrie, D. Is School Funding Fair? A National Report Card (Third Edition, Jan., 2014) [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 11.10.2014)

 Blueprint for Reform: The Reauthorization Of The Elementary And Secondary Education Act [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 11.08.2013)

 Bolkan, J. 6 States to Share $280 Million in Latest Race to the Top Awards [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 10.09.2014)

 Bracey, G. No Child Left Behind: Where Does the Money Go? / Gerald W. Bracey // Education Policy Research Unit. – Arizona, 2005.

 Bureau of Labor Statistics Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.10.2014)

 Delisle, J., McCan C. Federal Education Budget Update. Fiscal Year 2014 Appropriations [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 20.08.2014)

 Federal Education Budget Project Official Website. Background and Analysis [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 14.11.2014)

 Federal Grants Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 16.11.2013)

 Gamoran, A. Equality of Educational Opportunity: A 40-Year Retrospective [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 09.05.2014)

 Goertz, M. The Federal Role in Defining Adequate Yearly Progress: The Flexibility/Accountability Trade-Off [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 01.02.2014)

 Hanover, N. New School Year Starts with Educational Funding Crisis in US [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 10.10.2014)

 Hanushek, E. Financing Schools [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 15.10.2014)

 Hanushek, E., Ingram, G., Kenyon, D. Is Location Fate? Distributional Aspects of Schooling [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.09.2014)



 Hobson, I. The Public Education Funding Dilemma [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 19.10.2014)   

 Howell, P., Miller, B. Sources of Funding For Schools [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 20.09.2014)

 Illinois State Board of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 20.11.2014)

 Improving America’s Schools Act of 1994 [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 13.09.2014) 

 Indiana Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.04.2014)

 Karp, S. The No Child Left Behind Hoax [электронный ресурс] URL:  (дата обращения 20.11.2014)

 Kenyon, D. The Property-Tax School Funding Dilemma [электронные ресурс]: URL:  (дата обращения 20.07.2014)

 Khan, A. The Battle Over Education Reform [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.11.2014)



 Lum, L. Race to the Top Initiative Getting Mixed Reviews on the Road [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.07.2014) 

 Mackenzie, J. Public School Funding and Performance [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.09.2014)

 Martis, J.W. The Accuracy and Effectiveness of Adequately Yearly Progress, NCLB’s School Evaluation System [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 McKinzie, J. Killing NCLB in 2007. 17 Reasons Why NCLB Must Go [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 10.11.2013)

 McMillan Center awarded U.S. Department of Education funding. Yale News [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.07.2014)

 Mismatches in Race to the Top Limit Educational Improvement. Lack of Time, Resources, and Tools to Address Opportunity Gaps Puts Lofty State Goals Out of Reach [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.09.2014)

 Mortenson, T. State Funding: Race to the Bottom [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 02.04.2014)

 Murnane, R., Papay, J. Teachers’ Views on No Child Left Behind: Support for The Principles, Concerns About the Practices [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 02.11.2014)

 National Center For Education Statistics Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 10.10.2014)

 National School Board Association Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 NEA Rankings Estimates. Rankings of the States 2013 and Estimates of Schools Statistics 2014 [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 10.09.2014)

 Nevada Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.04.2014)

 New York State Education Department Official Website. Historical Overview. State Archives [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 13.09.2014)

 No Child Left Behind Act [Электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 20.09.2012)

 No Child Left Behind Funding. New America Foundation Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 05.09.2014)

 No Child Left Behind Guide to US Department of Education Programs (2009) [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 Official Website of the Governor of Massachusetts [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 05.09.2014)

 Ohio’s Race to The Top Basic. Ohio Eye on Education [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 07.09.2014)

 Oliff, P., Mai, C., Leachman, M. New School Year Brings More Cuts in State Funding For Schools [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 Pennsylvania Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.04.2014)

 Race to The Top [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 09.07.2013)

 Race to the Topo Executive Summary. US Department of Education [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 11.09.2014)

 Reardon, S., Greenberg, E., Kalogrides, D., Shores, K., Valentino R. Left Behind? The No Child Left Behind on Academic Achievement Gaps [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 29.09.2013)

 Report Card on American Education. Ranking, State K-12 performance, progress and reform [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 Rothstein, R. “A Nation At Risk” Twenty-Five Year Later [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 22.03.2014)

 Sciarra, D. Latest Race to the Top Grants Go to States  at Bottom of School Funding Equity [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.09.2014)

 Setting the Pace. Expanding Opportunity for America’s Students Under Race to The Top. White House Report [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.06.2014)

 State and Federal Grant Administration Policy, Fiscal Requirements and Procedures. Illinois State Board Of Education [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.09.2014)

 State of New Jersey Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.10.2014)

 States Differ on How They Fund Schools. Scripps Howard foundation Wire [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 07.09.2014)

 Tax Insights PwC Report. Nevada – Ballot Question May Create a  2% Margin Tax On Entities Doing Business in the State [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 22.11.2014)

 Tenth Amendment to the US Constitution. Cornell University Law School Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 13.12.20013)

 The  Elementary and Secondary Education Act of 1965 [Электронный ресурс]: URL:   (дата обращения 10.07.2013)

 The Importance of Property Taxes for Schools. Eye On Housing [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 20.11.2014)

 The Tenth Amendment Annotations. Find Law Official Website for Legal Professionals [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 15.11.2014)  

 The White House Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.06.2014)

 Truth in American Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 15.08.2014)

 United States Census Bureau Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 21.11.2014)

 US Department of Commerce Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.03.2014)

 US Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 17.11.2014)

 US Department of Health and Human Services Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 12.03.2014)

 Virginia Department of Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 22.04.2014)

 Weiss, E. Mismatches in Race To the Top Limit Educational Improvement [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 15.09.2013)

 White, D. Pros & Cons of No child Left Behind Act [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 13.10.2013)

 Widespread Economic Growth Across States in 2011. Bureau of Economic Analysis. US Department of Commerce [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.10.2014) 

 Wyoming Department of  Education Official Website [электронный ресурс]: URL:  (дата обращения 06.11.2014)







ПРИЛОЖЕНИЯ



Приложение 1

Сравнительная таблица санкций NCLB к школам и школьным, которые не справились с «обязательным годовым прогрессом» (показателем AYP) [50]





















Приложение 2

Федеральные программы, финансируемые Департаментом образования США [63] 

























Приложение 3 









Данные по источникам финансирования штатов, вошедших в десятку лучших, а так же занявших самые последние места в тестировании NAEP в 2013 году [71] 

(Report Card On American Education Data)



























































































































































