Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»









Факультет Мировой экономики и мировой политики



Кафедра международного бизнеса

















Выпускная квалификационная работа



На тему: «Современные проблемы рынка труда в Италии»



















Студентка группы №561

Носарева Т.О.

Научный руководитель

Гавриленко О.В.















Москва 2013

Содержание

Введение………………………………………………………………………3

1     Общий анализ рынка труда…………………………………………………...5

 Рынок труда в экономической теории……………………………………………5

 Основные реформы в сфере регулирования рынка труда Италии за последние два десятилетия…………………………………………………………………….9

 Анализ развития рынка за последние двадцать лет…………………………….13

 Современная структура рынка…………………………………………………..18

    Специфика итальянского рынка труда………………..…………………..24

 Государственная политика в отношении регулирования рынка труда……….24

 Типы рабочих контрактов и их влияние на экономическую ситуацию………28

 Роль профсоюзов в экономике Италии………………………………………….32

 Проблемы иммиграции…………………………………………………………..36

Экономический анализ современного рынка труда…………………….42

 Динамика занятости и безработицы…………………………………………….42

 Влияние современного экономического кризиса на состояние рынка труда в Италии ……………………………………………………………………………..47

 Прогнозы развития рынка труда…………………………………………………51

 Анализ основных проблем рынка и их возможные решения …………………55

Заключение…………………………………………………………………………61

Список литературы…………………………………………………………………64

Приложение…………………………………………………………………………66













Введение

Сегодня Италия является одной из ведущих экономик в мире и входит в семерку ключевых стран ЕС. От развития ее национальной экономики зависит дальнейшее существование Европейского союза. Современный мировой кризис сильно повлиял на экономику Европы и, в частности, Италии. После кризиса 2008-2009 гг. ситуация на итальянском рынке труда постоянно ухудшается и сегодня требует кардинальных изменений для ее улучшения. 

Поставленная цель данной работы изучить современные проблемы, которые существуют на рынке труда Италии.

В этой связи были поставлены следующие задачи:

- проанализировать развитие рынка труда в Италии за последние два десятилетия;

- исследовать структуру современного итальянского рынка труда и его особенности;

- изучить государственную политику в отношении рынка труда;

- проанализировать влияние профсоюзов и современной иммиграции на рынок труда в Италии;

- исследовать динамику занятости и безработицы в Италии;

- определить, как отразился кризис 2008-2009 гг. на рынке труда;

- рассмотреть перспективы итальянского рынка труда;

- изучить возможные решения существующих проблем; 

Актуальность данного исследования заключается в том, что от экономической ситуации в Италии  в какой-то мере зависит дальнейшее развитие ЕС. Как известно, рынок труда является одним из ключевых элементов любой национальной экономики. В связи с этим представляется очень важным проанализировать современные проблемы рынка труда Италии и найти их возможные решения.



Структура и содержание данной работы изложены общей логикой исследования и отражает последовательное решение поставленных выше задач. Дипломная работа состоит из введения, трех глав, заключения, списка используемой литературы и приложения. 

Для того чтобы лучше понять характер современного рынка труда в Италии, в первой главе проводится анализ развития рынка труда за последние два десятилетия, изучаются проведенные государством реформы в этой сфере и исследуется структура рынка.

Во второй главе рассматривается непосредственно специфика итальянского рынка труда, а именно: государственная политика в отношении регулирования рынка труда, влияние различные видов рабочих контрактов на рынок. Также рассматривается роль профсоюзов в экономике и экономический эффект иммиграции рабочей силы.

Экономический анализ динамики занятости и безработицы, влияние современного кризиса на рынок труда – все это рассматривается в последней главе. Также здесь приводятся возможные решения основных проблем итальянского рынка труда.

Наконец, в заключении сформулированы основные результаты дипломной работы, дана краткая характеристика исследованной темы. 

Далее в работе представлен список используемой литературы, который состоит в основном из различных аналитических статей и интервью с итальянскими предпринимателями. Статистические данные были взяты в основном из докладов, подготовленных Итальянским Национальным Институтом Статистики (ISTAT) и Международным Валютным Фондом (IMF).

Хронологические рамки данной работы охватывают в основном период с начала 90-х по настоящее время. Хотя в некоторых моментах приводятся данные более ранних годов с целью сравнительного анализа каких-то процессов.



 

1     Общий анализ рынка труда



1.1 Рынок труда в экономической теории



Прежде чем перейти непосредственно к анализу современного рынка труда в Италии, рассмотрим сначала сам термин «рынок труда», что он собой представляет в экономической науке.

Рынок труда является одной из самых важных составляющих в любой национальной экономики. Это залог благосостояния населения, процветания страны, научного прогресса, развития международных отношений и т.д. Рынок труда затрагивает все сферы жизни государства: экономическую, социальную, правовую и даже политическую. Благодаря ему национальная экономика движется вперед. 

Рынок труда – это механизм, с помощью которого формируются спрос и предложение рабочей силы, которые в дальнейшем определяют равновесный объем занятых и равновесную заработную плату. Он очень отличен от того рынка товаров и услуг, который обычно рассматривается в экономической теории. Прежде всего, это касается самой структуры рынка. В данном случае спрос предоставляется со стороны компаний, которые ищут работников для организации производства конечного продукта, а предлагает труд активное население страны, которое стремится устроиться в эти организации. 

Рабочая сила в данном случае представляет собой способности, знания и навыки людей, требующихся для производственного процесса в организации. Труд оплачивается работодателями в форме заработной платы. Помимо денежных выплат, сотрудники могут получать также такие преимущества как медицинское страхование, бонусы, премиальные, социальные отчисления и т.д. 

Главное отличие рынка труда от рынка товаров и услуг заключается во времени осуществления сделки на рынке. Если на рынке товаров сделка по купли-продажи реализуется одновременно с поступлением запроса: как только поступает платеж за товар, тот переходит в собственность покупателя, то на рынке труда дела обстоят иначе. Работодатель  и работник, впервые встретившись на рынке, заключают контракт, где оговариваются условия работы, оплата и всевозможные детали. И только уже после реализации труда, выплачивается заработная плата.

Впервые экономический термин рынок труда стал использоваться представителями классической школы. Так  Адам Смит в XVIII веке, выдвигая теорию о совершенной конкуренции, заявлял, что все ресурсы используются максимально эффективно только при наличии совершенной конкуренции. Объем же рынка труда зависит от средней заработной платы, соответственно, при ее увеличении, занятость в стране будет снижаться. 

С другой стороны, другой выдающийся представитель классической школы Давид Рикардо выдвинул идею о зависимости заработной платы от предложения труда. Таким образом, он утверждал, что увеличение зарплаты необходимо для увеличения воспроизводства рабочей силы, что в свою очередь будет ее снижать.

Жан Батист Сэй был тем, кто выдвинул идею о формировании равновесной цены с помощи спроса и предложения, основной рыночный закон. 

Далее исследовали тему рынка труда все известные на весь мир экономисты конца IXX в. и XX века: А. Маршалл, Дж. М. Кейнс, П. Самуэльсон, а также такие российские ученые как Никифорова, Костин и другие. 

Перейдем к детальному рассмотрению рынка труда, к его компонентам. На рынке действуют три ключевых игрока: работодатели, работники и государство. Первые два игрока представляют собой две стороны рыночных отношений, своеобразных покупателей и продавцов труда. Государство же несет в себе законодательную власть регулирующие эти отношения. На рынке труда также присутствуют такие элементы как информационные бюро, различные центры занятости населения, которые призваны помочь подобрать требуемый персонал компаниям. Они являются своего рода посредниками между работодателями и работниками. Помимо них в инфраструктуру рынка входят различные центры по улучшению профориентации, переподготовки сотрудников и т.д., которые также призваны способствовать облегчению поиска работы, получения лучшей вакансии.

Все перечисленные выше элементы рыночной инфраструктуры помогают рынку осуществлять его основные функции, а именно: организовывать встречи работодателей и работников, поддерживать конкуренцию как между продавцами труда, так и между его покупателями. Одной из основных функций рынка является установление равновесной цены на труд, т.е. заработной платы. Не менее важной функцией рынка труда является решение проблем занятости в стране и обеспечение социальной поддержкой всех безработных.

Рассмотрим интересы, которые преследуют две основные стороны рынка. Компании стремятся максимально воспользоваться трудом нанятого персонала, стараясь минимизировать  при этом издержки. Основная цель любой компании получить как можно больше прибыли, в связи с этим они стараются увязать увеличение потребностей с заработком. 

Работодатели заинтересованы в работниках с соответствующим уровнем подготовки, квалификации и знаниями. Компании нуждаются в людях, у которых уже имеется опыт за плечами, чья эффективность работы высока.

С другой стороны, наемные работники стремятся выгодно преподнести свою рабочую силу. Выгода, которую они могут получить, выражается в заработной плате, в премиях, бонусах и так же в не денежном эквиваленте: комфортные условия работы, медицинское страхование, пенсионные взносы, социальная защита и т.д. Помимо перечисленных преимуществ, которыми хотят воспользоваться рабочие, для них так же важно признание в обществе. Т.е. работа должна нести в себе социальный статус. Это одно из потребностей по пирамиде А. Маслоу. Каждый человек хочет чувствовать себя в безопасности и обеспеченным в экономическом плане. Но помимо этого люди нуждаются, чтобы их работа приносила моральное удовлетворение и социальное признание. Именно поэтому существует конкуренция между продавцами труда, все стремятся получить более престижное место, не только из-за более высокой заработной платы и возможностей дальнейшего продвижения, но и потому что человек, занимающий более высокое положение, чувствует себя более востребованным.

Таким образом, возникает конкуренция как среди компаний, стремящихся заполучить опытных и грамотных специалистов, так и среди работников. Последние стремятся получить высшее образование, пройти специальные курсы по улучшению квалификации, получить опыт работы за рубежом с целью повысить свою конкурентоспособность на рынке.

Прежде чем перейти к следующему параграфу, подведем небольшой итог по всему вышесказанному. Рынок труда является одним из основных элементов любой национальной экономики. Когда на рынке высокая занятость, можно говорить о благоприятной экономической и социальной ситуации в стране. В экономической теории понятие рынка труда начало исследоваться еще классиками и со временем приобретало все более четкие и обосновывающие черты. Отличительная черта рынка труда от других рынков заключается в том, что компании здесь предъявляют спрос на труд, а люди, наоборот, его предлагают и выступают в роли предложения. Благодаря существующей конкуренции между работодателями, условия труда постоянно улучшаются, уровень заработной платы тоже повышается. С другой стороны существует также конкуренция со стороны работников, которая препятствует слишком высокому росту заработных плат. Более того, благодаря этой конкуренции работники стремятся всегда совершенствовать свои навыки, повышать квалификацию, что положительно сказывается на общем экономическом прогрессе.









1.2  Основные реформы в сфере регулирования рынка труда Италии за последние два десятилетия



Для более глубокого изучения сущности и характера современных проблем на рынке труда в Италии предлагаем рассмотреть, как развивался данный рынок за последние два десятилетия и, таким образом, выяснить, какие особенные черты характерны для итальянского рынка труда в общем, а какие носят только временный характер. Более того, необходимо выяснить, причины тех или иных слабостей рынка, и рассмотреть возможные варианты по улучшению ситуации.

Итальянский рынок труда всегда характеризовался более высоким уровнем безработицы, чем в среднем по Европе. Более того, в Италии с давних времен присутствовала проблема отсталости Юга, где безработица была и остается хронической. Также можно говорить о такой тяжелой проблеме  как безработица среди молодежи, которая в последние годы только увеличивается.

Помимо безработицы, в Италии всегда существовали проблемы большой доли теневой экономики (примерно20-30%) и высокой внешней задолженности (на начало 90-х годов составляла 120% ВНП). В середине 90-х годов, когда начались интеграционные процессы в Европе, Италия с ее слабыми экономическими показателями рисковала остаться за пределами интеграционной группировки ведущих европейских держав. Чтобы соответствовать необходимым критериям для вступления в экономические и политические объединения, необходимо было провести экономические реформы, но не только в сфере реструктуризации бюджета, но также касательно социальной сферы и рынка труда. В связи с этим, в этой главе рассмотрим наиболее важные реформы, проведенные государством за последние двадцать лет в сфере регулирования рынка труда.

Важные реформы, затрагивавшие социальную защиту граждан, были проведены в 1992 году при правительстве Дж. Амато. В основном были внесены изменения в системе пенсионного страхования. Был увеличен возраст выхода на пенсию (для мужчин пенсионный возраст наступал в 65 лет, а для женщин в 60), минимальный трудовой стаж для получения пенсионных выплат вырос до 20 лет и размер пенсии составлял уже 68% от последней заработной платы, а не 80% как это было прежде.

В последующие годы пенсионная система еще не раз подвергалась изменениям. Так при правительстве Ламберто Дини была изменена сама методика расчета пенсии. Теперь она рассчитывалась исходя из страховых взносов за время работы, а не из расчета последней выплаты заработной платы. Такой метод больше основывался на добровольном частном страховании для будущей пенсии. 

Одной из приоритетных целей проведения пенсионных реформ было сгладить различия пенсионных выплат в различных промышленных отраслях, достичь некоторого равновесия в сфере распределения социальных выплат и сократить расходы госбюджета.

Помимо пенсионных реформ, были внесены изменения в законодательной базе касательно социальных выплат в случае безработицы. Этот вопрос сам по себе очень интересен в силу особенностей итальянского менталитета.

Впервые был принят закон о выплате пособий по безработице еще в 1919 году, однако он очень отличался от других европейских стран. На пособие могли претендовать только те люди, которые уже проработали как минимум 2 года и которые выплачивали страховые взносы в течение последнего года работы. Более того, пособия составляли всего лишь 20% от последней ставки заработной платы. В Италии же традиционно сложилось так, что безработица была в основном среди молодежи. Более 70% молодых людей до 30-35 лет не могли  найти постоянное место работы и, соответственно, не имея определенного стажа за плечами, не получали субсидии. По этой причине молодежь продолжала жить с родителями до тех пор, пока не находила постоянную работу. Таким образом, груз содержания молодых безработных переходил с плеч государства на семьи. Касательно безработных уже со стажем, кто мог претендовать на выплаты со стороны государства, таких было мало, так как процесс увольнения рабочих в Италии очень сложен. Согласно итальянской конституции работодатель не может уволить работника без весомой причины. Таким образом, семья традиционно служила опорой и поддержкой молодым, что позволяло смягчать социальное напряжение. По этой причине экономические проблемы в сфере безработицы переносились безболезненно  и находили свое отражение в национальной культуре и сознании.

В 90-е годы в связи с начавшимися процессами интеграции в Европе была проведена государственная политика, призванная сократить безработицу до необходимого уровня для присоединения к Европейскому Союзу. За 4 года итальянскому государству удалось сократить безработицу на 2,2%: с 11,7% в 1997 до 9,5% в 2001г. Также благодаря проведенным реформам в этих годах безработица прекратила, наконец, носить чисто молодежный характер и имела уже место среди старшего населения. 

Проведение реформ в том периоде было необходимо так же и по другой причине. В 80-е и 90-е годы экономика Италии начала сбавлять темпы роста по сравнению с годами «экономического чуда» в 60-х, сплошь и рядом случались отраслевые кризисы, в связи с которыми увольняли тысячи людей. Чтобы сгладить экономическую и социальную ситуацию в стране, государство начало повышать выплаты по безработице и провело соответствующие реформы по улучшению системы социальной защиты в этой сфере. С другой стороны, широко распространены среди компаний «интреграционльные кассы». Во время экономического спада, когда дела фирмы ухудшается и существует большая вероятность закрытия предприятия, работников могут отправить в «интегрциональные кассы». Это означает, что люди работают только несколько дней в месяц и получают, соответственно, меньшее жалование. При этом по факту, они не считаются безработными, и компании продолжают отчислять социальное страхование работников государству. На деле «интегрциональные кассы» не могут являться выходом в сложной экономической  ситуации для компании, так как она продолжает нести большие убытки. Фирма не имеет права выплачивать работникам жалование ниже 80%, даже если они работают только один день в месяц.

В силу всего вышесказанного, можно сделать небольшие заключения. За последние 20 лет рынок труда в Италии перетерпел несколько изменений. Прежде всего, в силу проведенных реформ, на протяжении всего рассматриваемого периода изменялась пенсионная система. В Италии, где социальная защита пенсионеров всегда была очень высокая, в последние десятилетия наблюдается тенденция к понижению пенсионных выплат. Это объясняется, прежде всего, реструктуризацией госбюджета, попыткой сократить внешний долг и в последние годы сложной экономической ситуацией в стране.

Можно заметить, что интеграционные процессы сильно повлияли на структуру рынка труда. Благодаря политике, проведенной в конце 90-х, государству удалось снизить уровень безработицы, которая, наконец, перестала быть явлением только среди молодежи.



 





















Анализ развития рынка за последние двадцать лет



На сегодняшний день рынок труда в Италии находится в тяжелом состоянии, так как имеется целый ряд нерешенных проблем в этой сфере, а с учетом нынешнего кризиса рыночная конъюнктура не способствует их разрешению. Как уже упоминалось в предыдущей главе, из-за действующего итальянского законодательства сегодня предприятию очень сложно уволить рабочего, имеющий недетерминированный контракт (т.е. без истечения срока действия), т.к. процесс увольнения довольно долгий и требует много денег. Зачастую уволенный работник, потеряв свое место и средства к существованию, бросает все свои силы на то, чтобы вернуться на работу. В таких случаях несколько месяцев спустя бывший работодатель может встретиться с уволенным человеком в суде. В случае если суд выиграет последний, работодатель должен будет возместить все судебные расходы, которые понес его бывший сотрудник и выплатить также заработную плату за прошедшие месяцы. 

Такие случаи встречаются сплошь и рядом в Италии, а  с учетом того, что большинство компаний в стране это фирмы небольших размеров с персоналом 10-20 человек, такие издержки могут оказаться роковыми для них. И действительно, сегодня можно наблюдать, как каждый день закрываются десятки мелких компаний, безусловно, по разным причинам.  Однако слишком высокие налоги и большие издержки на персонал не на последнем месте. Сокращение мелкого и среднего бизнеса в стране, безусловно, отражается в показателях национальной экономики. Так, например, в последние годы ВВП Италии практически замер на уровне 1 570 млрд. евро в год и варьируется в среднем на 0,3% как в положительную, так и в отрицательную сторону (см. приложение №1), в отличие от других стран-участниц европейского союза, которые показывают ежегодный прирост во времена кризиса в среднем чуть больше 1%.

Такие жесткие меры по защиты работников на предприятии были приняты еще в 60-е, когда страна переживала «экономическое чудо» и экономика показывала ежегодный прирост в 5-6%. Экономика тогда росла быстрыми темпами, и те социальные реформы, которые были проведены в защиту работников, были более чем оправданы. Сейчас же ситуация в корне изменилась, а рынку не получается своевременно адаптироваться к ней из-за существующих законов.

Из всего рассмотренного видно, что итальянский рынок труда требует проведения реформ, которые бы кардинально изменили условия игры, сделали бы рынок более гибким и более адаптированным к современной экономической ситуации. Однако, после проведенных последних выборов в феврале этого года, в парламенте сформировались три крупные партии (Pdl, Pd и movimento 5 stelle), которые не позволяют друг другу провести какой-либо закон в силу. Любое предложение по внесению каких-либо изменений в законодательство отклоняется противниками. Такая ситуация в итальянском парламенте сохраняется уже четвертый месяц, страна остается без политической власти.

Три правящих на настоящий момент партии в итальянском парламенте это – Popolo della liberta (народ свободы), возглавляемая Берлускони, Partito Democratico (Демократическая партия) во главе с Берсани и, наконец, Movimento 5 stelle (движение пяти звезд) возглавляемая Гриллом. Для того чтобы внести ясность в сложившуюся ситуацию, опишем основные идеи трех партий, чем они примечательны. Правоцентристская партия Pdl находилась у власти 14 лет и направляет в основном свои силы на поддержку частного бизнеса. Государственные же институты, такие как здравоохранение и образование оставались практически без поддержки со стороны правительства, и сейчас большинство организаций в этой сфере являются частными. Такая политика партии может объясняться скорее личными интересами ее лидера. Сильвио Берлускони – известный, богатый итальянский бизнесмен и политик. В своей партии он выступал всегда в роли своеобразного диктатора, поэтому внутри партии никогда не было раздоров, партия проводила ту политику, что диктовал Берлускони. 

С другой стороны выступает левоцентристская демократическая партия во главе с Берсани. Основные идеи данной партии направлены на улучшение социальных структур, повышение уровни жизни страны в разных аспектах (включая условия труда). В этой партии нет конкретного диктатора, все друг друга выслушивают, и, возможно, даже поэтому она демократическая. Но в то же время, это является их слабым местом, так как, выслушивая друг друга, очень сложно прийти к какому-то единому решению, и очень часто бывают несогласия внутри партии, что играет на руку партиям-оппонентам.

И наконец, последняя партия, получившая чуть меньше трети всех голосов на выборах - «Движение пяти звезд». Глава этой партии является известным итальянским комиком в прошлом, сейчас же Беппе Грилло является рьяным противником всех существующих партий в парламенте. Он устраивает различные выступления на улицах, обвиняя всех политиков в воровстве, бездействии и глупости. Найдя поддержку со стороны бедняков и людей, потерявших работу и уставших от тяжелой экономической ситуации в стране, ему удалось в одиночку получить больше голосов, чем Pdl и Pd, если бы на выборах они ни с кем не объединялись.

Как видно из вышеописанной ситуации, на настоящий момент сложились три правящих партии, которые настроены друг против друга, уже как несколько месяцев не могут найти компромисс и, очевидно, не собираются объединяться друг с другом. В случае сохранении такой неопределенности до лета, что одна из партий не объединится с другой, чтобы заполучить большинство мест в парламенте, в июне должны будут провести новые выборы.

Помимо вышерассмотренной проблемы, связанной со сложностью увольнения персонала и всеми вытекающими из нее последствиями, предлагаем рассмотреть не менее интересный аспект, касательно оплаты труда.

Как уже говорилось ранее, права рабочих в Италии очень защищены, и это заслуга хорошо развитых профсоюзных организаций (итал. sindacati). Профсоюзы и предприниматели заключают коллективные национальные договора, которые признаны урегулировать рабочие отношения между работодателем и работником. В них прописываются условия работы, формы и системы оплаты труда, оговариваются возможности получения различных пособий, повышения квалификации, условия и продолжительность больничных и отпусков, прописываются также стандарты экологической безопасности и т.д.

В начале 90-х годов профсоюзы достигли соглашения с правительством о  регулярной своевременной корректировки заработной платы с учетом инфляции. Вплоть до 2000-х годов новая система действовала хорошо, заработные платы корректировались каждый год. Однако в первом десятилетии XXI века, когда национальная экономика практически остановила свой рост и даже пережила одну рецессию в 2009 году, начались проблемы, связанные с бюрократией. Для расчета новой дельты для повышения заработной платы, нужно было рассчитать сначала ожидаемую инфляцию с помощью специальных аналитических центров, договориться с работодателями о повышении зарплаты и, наконец, претворить это в жизнь. Вся это цепочка проходила через кучу различных подстанций, и, в конце концов, на этот процесс уходило слишком много денег, и он перестал быть эффективным.

Оптимальным решением данной проблемы было бы сокращение этой бюрократической цепочки. Компании, получая напрямую данные об ожидаемой инфляции от аналитиков, автоматически корректировали бы бюджет на следующий год, а профсоюзы уже потом могли бы проверять, соблюло ли предприятие все договоренности.

Подводя небольшой итог этого параграфа, стоит еще раз обратить внимание на то, что итальянский рынок труда изменился, как и изменилась общая экономическая ситуация в стране по сравнению с прошлым веком. Учитывая сильное воздействие современного кризиса на национальную экономику, рынок труда нуждается в кардинальных реформах, что сегодня представляется сложной задачей в силу сложившейся политической ситуацией в стране. На данный момент необходимо провести реформы в сфере регулирования найма и увольнения персонала и системы оплаты труда. Важно упростить систему ежегодных корректировок заработных плат, чтобы это не было таким долгим и дорогостоящим процессом.

















































Современная структура рынка



В последние годы рынок труда в Италии переживает некоторые изменения. Прежде всего, это касается его структуры. Поэтому в этой главе мы предлагаем рассмотреть, в каких секторах наибольшая занятость и как она распределена географически по стране. Также проанализируем, какие возрастные группы наиболее активны и какие профессии сегодня наиболее востребованы. 

Как и во всех развитых странах в Италии прослеживается сокращение  вовлеченности населения в секторах сельского хозяйства и промышленности и его увеличение в секторе услуг. Однако в отличие от многих других европейских стран, таких как Германия, Австрия, где доля занятых в сельском хозяйстве составляет от 1% до 1,5%, в Италии она не намного выше и равна 3,7% (см. приложение №2). Это объясняется тем, что, несмотря на постоянные внедрения новых технологий в данном секторе, юг Италии остается довольно отсталым по сравнению с севером и большая часть местной экономики базируется на сельском хозяйстве. Более того, Италия остается крупным экспортером пищевой продукции, включая продукты сельскохозяйственного происхождения. В данном аспекте Италия очень схожа с Францией, у которой доля занятого населения в сельском хозяйстве составляет 3,8% и опять же благодаря своему югу. 

Что же касается промышленного сектора Италии, то здесь уже занято 27,8%  всего активного населения, а в сфере услуг -  68,51%. Для сравнения, во Франции в промышленности занято всего 20,3% активного населения, а остальные 77,4% заняты в сфере услуг.

Надо заметить, что основная часть занятых в сфере услуг в Италии работают в основном на Севере и в центральной части страны. Занятые в промышленном секторе уже распределены более равномерно, хотя северная часть Италии все еще доминирует. Сельским хозяйством же занимаются в основном на Юге и в центральной части. Такое положение дел объяснятся экономической отсталостью Юга от Севера, где промышленная индустрия всегда развивалась высокими темпами.

Рассматривая современный рынок труда, необходимо исследовать, какие профессии сегодня востребованы в стране. В этом аспекте наблюдается большой дисбаланс между университетом и реальным рынком. Высшее образование в Италии считается необходимой вехой в жизни любого итальянца. Практически все видят такую последовательность в своем развитии: школа – институт – работа – пенсия. Однако проблема заключается в том, что люди идут учиться в высшие учебные заведения, чтобы получить дипломы, которые гарантировали бы им лучшее рабочее место с более высокой заработной платой. Современная действующая образовательная система в Италии позволяет учащемуся оставаться студентом, столько сколько он хочет, до тех пор, пока не сдаст все экзамены и не получит диплом. Т.е. если человек не сдает экзамен, у него есть возможность пересдать его неограниченное количество раз, главное, чтобы он вовремя платил за обучение. Такое положение дел отнюдь не стимулирует учащихся к скорейшему окончанию обучения. Именно поэтому получение высшего образования в Италии очень растянуто, в среднем на него затрачивается 6-7 лет, вместо пяти. Соответственно, молодые выпускники вузов выходят на рынок труда в возрасте 25-27 лет, и далее сталкиваются с проблемами поиска работы. Найти сразу же хорошую, стоящую  и более того надежную работу для человека, вышедшего впервые на рынок труда, очень сложно. Первые пять семь лет люди набираются опыта, меняют места работы. Более того, как уже говорилось ранее, безработица среди молодежи была традиционна намного выше общего уровня безработицы по стране, а сегодня она составляет более 30%. Учитывая эти обстоятельства, не трудно понять, что наиболее высокая рабочая активность итальянцев начинается с 30-32 лет и заканчивается в возрасте 60-65 лет.

В целом, если сравнивать рабочий период в жизни итальянцев он немного короче, чем у стран северной Европы или даже России. Для примера, в России люди работают в среднем около 40 лет, что на пару лет больше чем в Италии.

Образовательные реформы, проводившиеся в последнее десятилетие, были направлены на сокращения сроков обучения, но, к сожалению, не в сокращении количества попыток пересдач экзаменов, а в сокращении самих предметов и их часов. Более того, сейчас студент может сам создавать себе образовательную программу, выбирая те материи, которые он хочет изучать. Таким образом, появляются множество разновидных специалистов на рынке, которые толком не востребованы. Дело доходит до абсурда. Так, например, есть специалисты музыки средних веков, специалисты современной музыки, множество разновидных специалистов в области экономики. Все они получают образование в достаточно узком профиле  и редко потом могут найти себе работу по специальности. Очень часто можно увидеть специалиста инженера, который работает в call-center мобильного оператора Wind, так как он не смог найти работу в другом месте.

Сегодня институты ежегодно выпускают специалистов в сфере журналистики, философии, экономики, менеджмента и т.д. Но на итальянском рынке в большинстве своем, как уже говорилось ранее, работают мелкие и средние компании, которые не нуждаются в сотнях руководителях. Рынку требуются специалисты в сфере программирования, инженерии и рабочие всех типов для работы непосредственно на производстве. Эта проблема  в несоответствии выпускающихся специалистов и реально востребованных специалистов остается нерешенной уже несколько лет и, как видно, только усугубляется.

Рассматривая же состав рабочей силы, то исходя из данных взятых из ежегодных исследований, проводимых Национальным Институтом Статистики (см. Приложения 3 и 4), видно, что основную ее часть составляют итальянцы – 98%.  Остальные 2% делятся между иммигрантами из ЕС (0,5%) и иностранными гражданами других стран (1,5%). При этом, необходимо учесть, что эти данные охватывают людей, имеющее официальное разрешение на нахождение в стране и на работу в ней. А учитывая, что неофициальная занятость в Италии составляет около 13% от всего активного населения, то можно с уверенностью сказать, что цифры по занятости среди иностранных граждан немного занижены.

По данным, приведенным в табличке №3, можно заметить, что занятость среди приезжих граждан немного выше занятости среди итальянцев в процентном соотношении. Какую же работу находят иностранцы, прибывая в страну, где высокий уровень безработицы? Обычно это работа, не требующая высокой квалификации. Более того, люди, покинувшие свою родину и переехавшие жить в Италию, зачастую согласны работать на менее выгодных условиях, нежели итальянцы. Но более подробно мы остановимся на этой теме в следующей главе, где будут рассматриваться проблемы иммиграции. 

Анализируя диаграмму №4, первым делом бросается в глаза низкий показатель занятость среди итальянской молодежи. В возрасте с 15 до 34 лет занято всего 24% итальянцев, в отличие от граждан, иммигрировавших из ЕС (39%) и из других стран (52%).   Самая большая занятость в возрасте от 35 до 44 лет среди иммигрантов не из стран ЕС – 54%, и сразу же после идут граждане, прибывшие из ЕС – 36%, и потом только итальянцы – 30%. В возрасте старше 44 лет занятость уже выравнивается и составляет примерно 30% . 

Как видно из всего изложенного в этом параграфе, в Италии, как и во всех остальных развитых странах, наблюдается сокращение доли участия активного населения в сфере сельского хозяйства и в промышленном секторе. В то же время его доля постоянно увеличивается в сфере услуг. При этом можно заметить, что население, которое работает в сельскохозяйственном секторе, оно находится преимущественно на юге страны. Промышленный сектор превалирует больше на севере Италии и в ее центральной части. Сектор услуг распределен более равномерно по все территории государства.

 Касательно получаемого образования и реального спроса на рынке труда, то здесь существует большой дисбаланс. Современное образование часто не соответствует тому, что требуется на рынке. Сегодня компании не нуждаются в таком количестве управляющих, что выпускают ВУЗы, а наоборот, ищут профильных специалистов. 

Рабочую силу составляют в основном итальянцы – 98%, однако занятость среди тех 2% иммигрантов в среднем немного выше, чем среди итальянцев. Часто это объясняется тем, что люди, приезжающие в Италию со всего мира (за исключением ЕС), готовы работать на худших условиях, чем итальянцы. Более того, в стране процветает неофициальная занятость, что усложняет анализ реальной ситуации на рынке труда.

Подводя итог первого раздела, выделим еще раз основные моменты. Рынок труда является важным элементом любой национальной экономики. От того, насколько он хорошо развит, насколько слажено взаимодействуют работодатели, работники и государство и, наконец, от того, какой уровень занятости и безработицы в стране, зависит общее благосостояние государства, как в социальном, так и в экономическом плане.

Рынок труда начал изучаться еще классиками и сегодня занимает важный раздел в экономической науке. Как и на рыке товаров и услуг, на рынке труда существует конкуренция, как среди работодателей, так и среди работников, которая только движет экономику вперед, постоянно совершенствуя рынок и деловые отношения на нем.

Что же касается рынка труда в Италии, то в последние десятилетия постоянно проводят реформы. В 90-х годах страна нуждалась в их проведении, так как рисковала остаться вне интеграционных процессов, которые имели место в Европе. Благодаря результатам некоторых реформ, Италии удалось снизить уровень безработицы, внешний долг и улучшить некоторые другие экономические показатели. Однако, в условиях современного кризиса, проведенных реформ все еще недостаточно. Экономическая ситуация в государстве сегодня очень отлична от той что была еще в 60-х, 70-х, когда в стране наблюдался экономический бум. Рабочие слишком защищены от увольнений, и поэтому люди могут оставаться на своих рабочих  местах до самой старости, тем самым не позволяя молодежи найти себе рабочее место. Именно поэтому безработица среди молодежи в Италии одна из самых высоких – около 37%. Рыночная система довольно жесткая и не может приспособиться к новым экономическим условиям. Поэтому необходимо провести несколько важных реформ в этой сфере, что в свою очередь представляется немного сложным в силу сложившейся политической ситуации в итальянском парламенте после выборов в этом году.

И наконец, говоря о структуре рынка труда Италии, наблюдается несоответствие между выпускаемыми ВУЗами специалистами и реально востребованных профессий на рынке труда. Таким образом, появляется необходимость в проведении также образовательных реформ, в первую очередь это касается подготовки специалистов в конкретных областях, а во-вторых, период обучения в высших учебных заведениях, который в Италии непозволительно длинный. И как уже было рассмотрено выше, основной состав рабочей силы составляют сами итальянцы (98%) и только 2% иммигранты. Это результаты проведенных в последние годы реформ по защите от нелегальной иммиграции. А переехать в в Италию легально и получить вид на жительство с правом на работу довольно сложно, поэтому такая маленькая цифра как 2% вполне логична. С другой стороны, нельзя забывать, что теневая экономика в стране процветает и равна почти четверти ВВП Италии. Тут уже работают нелегально как иммигранты, так и сами итальянцы.















Специфика итальянского рынка труда



Государственная политика в отношении регулирования рынка труда



Несмотря на некоторые явные достижения итальянского правительства за последнее десятилетие в области рынка труда, все-таки еще остается много нерешенных проблем в этой сфере, достаточно посмотреть на уровень безработицы и рост производительности на национальном уровне. 

Благодаря реформам, проведенным итальянским правительством за последние два десятилетия, государству удалось снизить уровень  безработицы в два раза. Так в середине 90-х годов безработица в Италии составляла около 12%.  Благодаря принятым правительством мерам, она была снижена почти на 3% и к 2001 году составляла 9,5%. Такие показатели соответствовали требованиям для вхождения в Европейский Союз, чего добивалась Италия. В следующие 5 лет правительству удалось снизить безработицу еще на 2,5%. Таким образом, ее уровень на 2006 год составлял 6%. Однако, после кризиса 2008-2009 гг. уровень безработицы снова повысился до 10,7%  (данные на 2012 год). Но парадокс заключается в том, что, хотя государству удавалось снижать безработицу, уровень занятости в стране оставался всегда очень низким по сравнению с другими европейскими странами.  Сегодня он находится на уровне 56,4% против среднего уровня занятости 66% среди стран-участниц ОЭСР.

Из всего этого видно, что рынок труда нуждается в кардинальных переменах. За проведение таких реформ взялся Марио Монти, премьер министр Италии во временном правительстве. В ноябре 2011 года,  когда Сильвио Берлускони подал в отставку, парламент поддержал кандидатуру Монти на пост главы Совета министров и одновременно на должность министра экономики и финансов. 

Вступив в должность председателя Совета министров, первым делом Монти выдвинул антикризисный пакет мер, который предусматривал курс жесткой экономии. Учитывая, что внешний долг Италии составляет 120% ВВП, а ежегодный прирост экономики менее 1%, эта мера пришлась куда кстати. Благодаря принятым антикризисным мерам, были увеличены налоги, урезаны пенсионные выплаты. Пенсионный возраст был увеличен до 66 лет, что позволительно, учитывая средний уровень жизни в стране, который равен примерно 85 лет для женщин и 79 для мужчин. 

Сам Марио Монти, в поддержу выдвинутых предложений по сокращению государственных расходов, отказался от заработной платы премьера и министра экономики и финансов, показывая пример другим политикам, которые получают целые состояния в виде заработных плат. По расчетам правительства, принятые антикризисные меры должны будут принести дополнительные 20 млрд. евро в бюджет уже к началу 2014. Таким образом, государство надеется выбраться из долговой ямы, не прибегая к большим займам ЕЦБ. 

Реформа рынка труда, предлагаемая Монти, касается статьи 18 Трудового кодекса Италии. Как уже упоминалась раньше, статья является камнем преткновения в области увольнений рабочих на предприятиях, где занято более 15 человек. Согласно этой статье, если компания уволила работника на незаконном основании, и потом это доказывается в суде, то компания обязуется взять обратно в штат незаконно уволенного и выплатить компенсацию по прошедшим месяцам, что человек находился без работы.

Первоначально реформа предполагала только выплату компенсации за нанесенный ущерб бывшему сотруднику без принятия его обратно в штат. Но так как трудовую реформу решили не проталкивать силой, как это было сделано в прошлом году с пенсионной реформой, а обсуждать ее со всеми в сенате, то под воздействием коалиции, правительство пошло на некоторые уступки. Если будет доказано, что увольнение произошло абсолютно без оснований, бывшего сотрудника должны будут принять обратно на работу по решению суда. 

Таким, образом, эта реформа немного облегчает процесс увольнения людей. По мнению Марио Монти, это позволит фирмам быть более гибкими в сложившихся жестких условиях на рынке и не закрывать предприятие совсем в некоторых случаях, а только сокращать штат. Эта реформа призвана дать чуть больше свободы компаниям, в которой они так нуждаются в условиях кризиса. С другой стороны, сторонники этой реформы полагают, что такие изменения смогут помочь людям, ищущим работу. Компании смогут нанимать работников с меньшей осторожностью, как это происходит сейчас. Более того, на место уволенных уже пожилых людей, эффективность которых на работе уже не такая высокая, смогут прийти молодые люди. Таким образом, данная реформа могла бы помочь решению проблемы безработицы среди молодежи, которая в некоторых регионах Италии сегодня достигает 40%.  

Реформа рынка труда, выдвигаемая правительством, призвана также усложнить процесс найма на работу на основе временного контракта, который не дает много гарантий работнику. С другой стороны, реформа должна способствовать принятию нового персонала на постоянной основе.

Насколько на самом деле окажется эффективной данная реформа покажет время. Но пока надеяться не приходиться на какие-то грандиозные изменения. Более того аналитики не разделяют мнение с Монти, что такая реформа могла бы способствовать привлечению иностранного капитала в страну. Прежде всего, они видят такие давние, укоренившиеся проблемы итальянского государства как бюрократия и сложная судебная система. Не решив сначала эти проблемы, будет сложно изменить что-то на глобальном уровне в национальной экономике.

Подводя небольшой итог данного параграфа, можно сделать несколько выводов. В первую очередь, роль государства на итальянском рынке труда очень важна. Благодаря проводимой правительством политике, к 2006 г. уровень безработицы снизился в два раза по сравнению с ее уровнем в середине 90-х. Однако понижение безработицы не было проведено за счет повышения уровня занятости, которая остается на более низком уровне по сравнению с другими европейскими странами.

Современная реформа рынка труда, которую пытается провести Марио Монти, вызывает много дебатов в стране. Многие видят в ней реальный выход в сложившейся ситуации, хотя и довольной жесткий. Другие же видят в нем только тупик, который приведет страну в еще худшее положение. Многие аналитики видят в ней только упрощение процесса увольнения для крупных компаний и усложнение найма на работу. Реальный же эффект данный реформы, можно будет наблюдать в ближайшем будущем.





















































Типы рабочих контрактов и их влияние на экономическую ситуацию



Для того чтобы взять человека на работу, необходимо заключить контракт, который в Италии подписывается тремя сторонами: работодателем, рабочим и профсоюзом (итал. sindacati). Такие договора называются коллективными национальными рабочими контрактами (CCNL – Contratto Colletivo Nazionale del Lavoro). В них прописываются условия работы, размер заработной платы, размер социальных отчислений и т.д.

В Италии существует множество различных видов рабочих контрактов, каждый из которых имеет свои преимущества и свои недостатки. Работодатели, принимая на работу новых людей, тщательно взвешивают все нюансы и, исходя из экономических соображений, предлагают наиболее выгодный для них контракт. В этой главе мы рассмотрим основные существующие типы рабочих контрактов и проанализируем, какой эффект они оказывают на рынок труда.

Начнем с того, что все рабочие контракты делятся на детерминированные и на недетерминированные. Первый тип означает, что у контракта есть срок окончания его действия. Недетерминированные контракты (от итал. contratto al tempo indeterminato) не имеют определенных сроков и являются самыми надежными в плане социальной защиты для работника. Контракт заканчивает свое действие только тогда, когда сотрудника увольняют. 

Существует несколько основных типов детерминированных контрактов. Как правило, компании предлагают их по трем мотивам: технические, производственные или организационные и, когда нанимаемый человек должен заменять какое-то время отсутствующее лицо. Когда появляется какая-то специфическая работа, с которой может справиться только специалист в этой области, то приглашается определенное лицо и с ним заключают контракт на определенное время. Данный контракт будет вызван технической причиной. С другой стороны, когда компании неожиданно требуется несколько дополнительных трудовых ресурсов с целью увеличения производства или организации какого-то события, тогда заключаются контракты с этой целью.

Детерминированные контракты сильно отличаются друг от друга и, соответственно, по-разному влияют на рынок труда. Например, такой контракт как apprendistato является аналогом контракта, заключаемого при прохождении производственной практики.  Он рассчитан на молодых людей в возрасте 15-29 лет с целью получения профессиональных навыков. В случае такого типа рабочих отношений, компания обязуется помочь нанятому рабочему приобрести определенные навыки в конкретной сфере.  Обычно такие контракты заключаются со студентами, которые еще учатся в высших учебных заведениях, или же которые уже получили образование. Такой контракт можно заключать несколько раз (например, если человек меняет работу), но общая продолжительность работы с таким контрактом не должна превышать 4 лет. 

Однако следует различать контракт apprendistato от того, который заключается со студентом для зачтения его производственной практики. Первый тип представляет собой договор, который гарантирует пенсионные взносы со стороны работодателя. Также компания выплачивает меньше налогов и социальных отчислений, нежели тогда, когда с работником заключен обычный контракт. В случаях же контракта, заключаемого при прохождении стажировки, работодатели не платят никаких налогов с отчислениями, что является для них большим преимуществом. Они также не обязаны платить стажерам заработную плату, это остается на усмотрение фирмы. Для стажеров тоже есть свои плюсы в такой практике. Работая несколько месяцев в одной компании, они приобретают практические знания и опыт. Даже не получив денег за выполненную работу, они уже имеют более полное резюме и могут претендовать уже на действительно хорошие рабочие позиции с достойной оплатой. 

Рассмотренные два типа рабочих контрактов по-своему хороши. Обычно их используют, когда люди впервые выходят на рынок труда и их интересует больше приобретение практического опыта для последующего лучшего устройства, нежели получение сразу какой-то заработной платы, но без перспективы роста в будущем. Такие контракты с удовольствием предлагают работодатели, так как только экономия на налогах и социальных выплат позволяет им уже хорошо сократить издержки. Соответственно, на рынке труда, такие контракты приносят большую пользу. Компании получают свои экономические выгоды, а работники получают опыт и возможность сориентироваться на рынке труда.

Еще один тип детерминированного контракта – это работа над конкретным проектом. Срок работы ограничен временем выполнения этого проекта. Более того, обычно заработная плата не фиксирована и работнику выплачивают  определенную сумму по завершению работы. В зависимости от продолжительности проекта компания может выплачивать налоги, однако социальные платежи не предусмотрены. Такие контракты выгодны фирмам, так как они не несут каких-то постоянных издержек на трудовые ресурсы. С другой стороны, работники находятся в менее выгодном положении. Они не имеют никаких социальных гарантий, не получают пенсионные отчисления, они могут рассчитывать только на одну определенную сумму. Такой тип контракта не дает стабильную, надежную работу. Однако сегодня во времена экономического кризиса, когда на рынке труда наблюдается высокая безработица, люди соглашаются и на менее выгодных условиях, лишь бы получить какой-то достаток.

На данный момент были рассмотрены особые виды детерминированных контрактов, существует еще много разных типов, которые различаются между собой уже конкретными условиями, прописанными в договоре. Но, как правило, детерминированный контракт представляет собой договор о принятии на работу с ограничением по срокам. Работодатель должен выплачивать как налоги, так и социальные отчисления за работника. По истечению срока договора, если компания все еще заинтересована в служащем, она либо предлагает ему другой такой же контракт или контракт на бессрочный период, т.е. на постоянной основе. В первом случае компания несет некоторые риски, так как, предлагая постоянно детерминированные контракты, в какой-то момент она может потерять своего работника, как только ему предложат более стоящий и надежный договор. 

С другой стороны, предлагая недетерминированный контракт, существует и другой риск. Принимая работника в штат на постоянную основу, компания должна быть уверена в своем будущем. Так как, если завтра дела фирмы будут идти плохо, она не сможет так просто уволить работника и будет нести большие издержки. 

Подводя итог данного параграфа, можно еще раз выделить некоторые основные моменты. При найме работников согласно итальянскому законодательству должен быть составлен и подписан соответствующий договор. В Италии он называется коллективным национальным рабочим контрактом, и в нем должны быть тщательно прописаны условия работы. Он может быть как детерминированным, так и недетерминированным. Оба типа очень важны и имеют свои преимущества и недостатки. Для молодых людей, которые только набираются опыта, ищут свое место на рынке труда, которые чаще меняют работы, зачастую подходят рабочие контракты на определенный срок. С другой стороны, люди уже в возрасте, с опытом за плечами, предпочитают более надежные контракты, которые гарантируют стабильный ежемесячный заработок, пенсионные и социальные отчисления. Такие же выгоды получают и работодатели. Если им нужны дополнительные рабочие ресурсы на определенное время, контракты с детерминированным сроком в некоторых случаях могут позволить им сэкономить на социальных отчислениях. С другой стороны, если компания нуждается в квалифицированном специалисте и не хочет его упустить, то предлагает контракт на постоянной основе.









Роль профсоюзов в экономике Италии



Живя в Италии, очень важно регулярно осведомляться о возможных изменениях в расписаниях электричек, поездов и иногда даже самолетов. Раз в месяц запросто можно вернуться домой с работы на три часа позже, так как водители всех городских автобусов устроили забастовку. В Италии забастовки очень популярны, и как только выпадает возможность, все идут бастовать против низких заработных плат, против высоких налогов и всего того, что не нравится итальянским рабочим. Все эти забастовки всегда организованны, людей предупреждают за несколько дней, однако кто-то все равно страдает, и, в первую очередь, национальная экономика. Заслуга всех проводимых забастовок в стране принадлежит итальянским профсоюзам. В этом параграфе предлагаем рассмотреть, какую роль они играют в экономике, насколько они полезны обществу.

История создания первых профсоюзов в Италии уходит в начало прошлого века, когда появилось первое профсоюзное объединение в защиту рабочих – УСИ (от итал. Unione Sindacale Italiana). УСИ имела зону влияния в основном на севере страны, где была хорошо развита промышленность, а именно в трех городах: Милан – Турин – Генуя. Однако во времена фашизма, все профсоюзные организации были парализованы  и возобновили свою деятельность уже после войны. Тогда же появилась одна из самых крупных и влиятельных профсоюзных организаций – Всеобщая конфедерация труда. 

Профсоюз в итальянском трудовом праве является юридическим лицом, которое представляет и защищает интересы рабочих разных производственных категорий. Основной инструмент, используемый профсоюзными объединениями для достижения цели, являются забастовки.  Однако, кроме множества профсоюзов, которые защищают интересы рабочих в различных промышленных отраслях, существуют также сотни профсоюзов, которые работают в интересах самих компаний. Примерами таких организаций могут быть Конфиндустрия, Федермекканика, Конфагрикольтура, Контраспорто и многие другие, деятельность которых – это представлять фирмы какой-то отрасли, помогать им вести переговоры с государством о принятии каких-то протекционистских мерах в конкретных отраслях и т.д. 

Безусловно, профсоюзные организации играют важную роль в стране, как в экономическом, так и в социальном аспекте. В социальной жизни страны они гарантируют соблюдение прав рабочих и норм безопасности на работе, достойное жалование трудящимся в различных секторах экономики и т.д.  Когда один рабочий пытается отстоять свои права или когда должен донести до руководства о каких-то нарушениях на производстве, в одиночку это довольно сложно сделать. Но если он записан в какую-то профсоюзную организацию, то достаточно лишь написать им, и его права уже будут отстаиваться профсоюзом.

Важно различать профсоюзы на уровне компании и на национальном уровне. Между ними есть существенная разница. Чтобы права рабочих защищались первым типом профсоюзов, необходимо быть там записанным, для чего требуется ежемесячно платить небольшой процент от заработной платы (обычно это 1%, что в среднем по Италии составляет 10-15 евро). С профсоюзами на национальном уровне дела обстоят иначе, они бесплатны и доступны для всех работников. Однако что лучше и надежнее зависит от конкретной ситуации. 

Рассматривая профсоюзы с экономической точки зрения, их польза уже не так однозначна. Они служат своеобразными посредниками в рабочих отношениях между компаниями, работниками и государством. Надо заметить, что в Италии их сегодня действительно много и насчитывается пару сотен. Однако, для содержания любой организации требуются деньги. В данном случае, как мы уже видели, бюджет профсоюза на уровне одной компании состоит из взносов записанных людей и дотаций со стороны государства. Профсоюзы на национальном уровне существуют чисто за счет государственного бюджета. 

Если в начале прошлого века во времена промышленного прорыва, профсоюзная деятельность была действительно важным элементом в социальной и экономической жизни страны, так как крупные предприятия зачастую эксплуатировали детей и женщин на производстве, платя за их работу гроши, то сегодня уже нет таких явных и грубых нарушений на производстве. Однако количество профсоюзных организаций сегодня больше в несколько раз, чем их было в середине прошлого века. На их содержание уходит масса денег из госбюджета. Многие предприниматели сегодня жалуются, что не могут уволить малоэффективных людей с работы, вклад которых невелик в общее дело, только потому, что они защищены профсоюзами. Тут видна экономическая неэффективность деятельности профсоюзов. Когда работники слишком защищены, когда имеют слишком много прав, многие забывают о своих обязанностях, так как не боятся быть уволенными. Стимул трудиться пропадает, а работодателю по-прежнему приходиться выплачивать ему заработную плату. Такая ситуация сохраняется уже два десятилетия. Соответственно, неэффективное использование трудовых ресурсов итальянскими компаниями зачастую ведет к их банкротству, как например, это уже было в 2003 году.

Более того, возвращаясь к аргументу, с которого мы начали данный параграф, профсоюзы очень часто используют забастовки как способ добиться своих условий у государства или у компаний. Забастовки в Италии официально разрешены и все с удовольствием на них ходят. Однако один день забастовок обходится предпринимателям в сумму равную социальных отчислений и налогов за каждого рабочего. Более того, когда проводят забастовки, предприятие останавливает свою деятельность и несет крупные убытки (пример с городским автотранспортом). 

Таким образом, можно подвести некоторые выводы. Профсоюзная деятельность в Италии очень развита, и сегодня насчитывается несколько сотен профсоюзных организаций в стране. Они являются, безусловно, важным элементом на современном рынке труда и имеют как положительные, так и отрицательные стороны. 

Прежде всего, они гарантируют соблюдение всех прав работников, защищают их интересы. Они также могут представлять интересы самих компаний или целой отрасли и вести переговоры с государством от лица этих фирм. 

С другой стороны, сегодня их слишком много, и на них уходит слишком много средств как из госбюджета, так и из карманов самих работников. Своей протекционистской деятельностью они зачастую мешают функционированию рыночной экономики и понижают эффективность работы фирм. Выходом из сложившейся ситуации могло бы быть сокращение профсоюзов в государстве и ограничение их деятельности в некоторых областях. 

































2.4 Проблемы иммиграции



Если обратиться к Истории, то мы увидим, что Италия долгое время была страной эмиграции. Особые всплески эмиграции отмечались в 20-х годах прошлого века, в военное и послевоенное время. В основном родную землю покидали южане, чаще из Сицилии, а самым популярным пунктом прибытия были США, где всем казалось, любой мог сколотить состояние.

Однако ситуация начала меняться в 70-х, когда после «экономического чуда»  национальная экономика развивалась довольно быстрыми темпами, средние доходы населения как и  качество жизни были намного выше чем в развивающихся странах. Все это способствовало иммиграции в Италию.

Сначала, приток иммигрантов в основном наблюдался в крупных городах, но постепенно уже к 90-м приобрел широкий масштаб, и сейчас можно встретить иммигрантов в любом уголке Италии. 

Но если ранее официальный въезд в Италию осуществлялся простым штампом в паспорте, то начиная с 70-х годов прошлого века государство начало проводить политику по ограничению въезда в страну иностранным граждан. Вызвано это было понятными причинами: огромное количество нелегальных иммигрантов находило себе работу в теневой экономике, в стране обострилась социальная обстановка, иностранцам не удавалось интегрироваться в полной мере в итальянское общество, в местную культуру, в некоторых слоях местного населения зародился нацизм и т.д. 

В 90-х годах правительство Берлускони провело три важных реформы, законодательно регулирующие положение о въезде иностранцев в страну. В основном, в них оговаривался порядок пересечения границ, который постоянно усложнялся для иностранных граждан не из стран-участниц Шенгенского договора. Более того, они были направлены на содействие интеграции пребывающих уже в стране  иммигрантов с местным населением. Однако все эти реформы не дали особых результатов, поток иммигрантов постоянно увеличивался, вместе с ним увеличивалось число нелегальных иммигрантов в государстве.

Сегодня процедура получения вида на жительство очень сложна в Италии. Прежде всего, необходимо получить индивидуальное приглашение на работу. Чтобы его получить, работодателю необходимо отослать заявку в местную квестуру в отдел по миграции. Это можно сделать только через их портал на сайте, который открывается один раз в год ровно на час. В этот час загружаются тысячи заявок со всей Италии. Надо заметить, что большинство заявок составлены частными лицами, которые нуждаются в домработницах, сиделках, нянях и т.д. в последние годы количество таких заявок превышает 500 тыс., а квота выдаваемых разрешений на въезд в страну с целью работы составляет только 60 тыс. в год. Такая диспропорция может служить объяснением высокого уровня нелегальной иммиграции в Италии.

В случае получения вида на жительство, работник должен постоянно иметь работу в стране, в противном случае он может быть депортирован. При этом не обязательно работать на одной и той же работе: ее можно менять. В случае смены рабочего места, уже не надо обращаться в квестуру, все происходит автоматически. Главное, чтобы государство регулярно получало подоходный налог рабочего.

Другие способы получения вида на жительства – это покупка дорогостоящей недвижимости, или открытия крупного предприятия, которое могло бы предоставить работу местным жителям.

Согласно анализам, проведенным Национальным Статистическим Институтом (см. приложение №5), 32% иммигрантов это люди из стран Восточной Европы, из которых 57 % составляют женщины. Общее число приезжих из Восточной Европы составляет 1.171 тыс. человек. Практически столько же (30% всех иммигрантов) приезжают из стран Северной Африки и чуть меньше, около 26%, из Азии, в основном из Китая. 10% иммигрантов приехало из Центральной Америки, из которых 60% составляют женщины.

Доля женщин среди иммигрантов из Северной Африки обратно пропорциональна доли женщин, прибывших из Восточной Европы и Центральной Америки, и составляет 40%. 

Всего иммигрантов в Италии насчитывается 2,8% от общего населения страны, что составляет 3.638 тыс. человек. Однако не будем забывать, что это данные на 2012 год по иммигрантам, легально находящимся в стране. По подсчетам же аналитиков, реальное число иммигрантов в стране в два раза больше.

В большинстве случаев, иммигранты занимаются низкопрофильной работой, не требующей большой квалификации или специальной подготовки. Обычно это мусорщики, дворники, строители, рабочие на фабриках. Для женщин популярны профессии сиделок с людьми преклонного возраста, нянь, домработниц и т.д. Заработная плата иммигрантов в среднем ниже на 20% средней заработной платы итальянцев и составляет 800 евро в месяц.

Так как в страну въезжает много нелегальных иммигрантов, они не могут устроиться в хорошую компанию и работают на теневом рынке, не платя никаких налогов и социальных отчислений. Более того, не имея документов, которые позволяли бы им официально находиться в стране, им отказывают во многих социальных услугах. Соответственно, если надо записаться к врачу, то только в частной клинике, где цены в разы выше, чем в городских больницах. Все это не благоприятствует спокойной социальной обстановке. Зачастую нелегальные иммигранты становятся уличными мошенниками и зарабатывают на жизнь кто, чем может. 

По опросу, проведенному среди жителей Милана, Болоньи, Флоренции и Рима, видно, что далеко не все итальянцы радужно настроены по отношению к иммигрантам. 60% опрошенного населения уверены, что иностранцы, приехавшие жить и работать в Италии, крадут у них работы, приносят с собой различные болезни и что общий культурно-социальный фон в стране понижается по их вине. Половина из этого числа опрошенных считает, что необходимо совсем запретить въезд иностранцам на постоянное место жительство.  Примерно 30% из всех опрошенных заявляют, что можно оставить все как есть, и 40% за ужесточение мер по регулированию иммиграционной политики.

Остальные 40% опрошенных людей считают, что приезжающие иностранцы выполняют ту работу, которую сами итальянцы делать не хотят. Поэтому даже с экономической точки зрения Италия нуждается в иммигрантах. 

Тем не менее, остается вопрос, в каком количестве иностранных работников нуждается страна? Судя по показателям занятости среди иммигрантов в Италии, без работы остается довольно большая доля – 11,5%, что на два процентных пункта выше безработицы среди итальянцев (см. приложение №3). Таким образом, можно заключить, что на сегодняшний день в условиях кризиса для иммигрантов мало работы в Италии.

Подводя итог очередного параграфа, заключим некоторые выводы. Италия не всегда была страной иммигрантов. Вплоть до 70-х годов коренные жители покидали свою родину в поисках лучшей жизни. Ситуация изменилась, когда жизнь в стране поменялась к лучшему и Италии удалось полностью восстановиться после войны. Однако обильный приток иммигрантов в страну вскоре превратился в проблему, правительство начало принимать меры по ужесточению правил въезда в государство. Однако реформы не показали особых результатов, и сегодня население иностранных граждан в стране составляет 3,5 млн. человек, что равняется 2,8% от всего населения. 

В основном иммигранты приезжают из стран Восточной Европы, Северной Африки, Азии и Центральной Америки. Основная часть приезжих занимается малоквалифицированной работой, которую коренные жители сами выполнять не хотят. Сегодня в тяжелые времена кризиса многим иммигрантам не удается устроиться на работу, что видно в показателях безработицы (11,5%). Такое положение может отрицательно отразится на экономической и социальной жизни страны. Более того, остается нерешенным вопрос об интеграции иммигрантов в итальянское общество, которая протекает слишком медленно. 

В заключение второй главы подведем некоторые итоги. Государство играет важную роль на рынке труда. Оно не раз доказывало, что в состоянии принять соответствующие меры для снижения безработицы в стране. Однако такая проблема как низкая занятость всегда присутствовала в экономики Италии. Более того, в современных условиях кризиса потребуется время, чтобы стабилизировать рынок труда, т.к. национальная экономика пребывает в глубокой рецессии. Выбранный правительством курс жесткой экономии призван понизить внешний долг Италии. Однако выбранные методы довольно рискованные в нынешней ситуации, т.к. увеличение налогов может спровоцировать еще больше предприятий уйти в тень. Таким образом, принятые правительством меры могут не дать положительных результатов. Более того, многие компании, не выдержав налогового бремени, могут уйти совсем с рынка, что только усугубит нынешнюю рецессию.

В тяжелые времена экономического кризиса компании очень неохотно предлагают людям контракт на постоянной основе, мотивируясь сложным процессом увольнения. Так как сегодня мало фирм, которые могут быть уверены в своем будущем, работодатели предпочитают предлагать детерминированные контракты. Но в данном случае рискуют обе стороны. Сотрудник не может быть уверен в том, что его контракт будет продлен и что завтра он не останется без работы. С другой стороны, работодатель не может быть уверен в том, что его ценный сотрудник не примет более выгодный контракт из другой компании. Для того, чтобы фирмы начали предлагать больше контрактов на постоянной основе, необходимо создать благоприятную экономическую почву в стране. Здесь отводится роль государству, которое сначала должно вывести страну из рецессии.

Для улучшения функционирования современного итальянского рынка труда, необходимо ограничить деятельность многочисленных профсоюзных организаций. Призванные защищать права рабочих, они не создают никаких экономических благ, однако со своей излишней протекционистской  деятельностью, сильно усложняют работу современного рынка труда.

Еще одной серьезной проблемой на рынке труда – большой приток иностранной рабочей силы, существенная часть которой пребывает в стране нелегально. Основная часть иммигрантов, прибывших из Северной Африки, Азии и Центральной Америки, занимаются малоквалифицированной работой, которую сами итальянцы не хотят больше делать. Поэтому иностранцы находят свою нишу на рынке труда, благодаря чему соблюдается баланс. Однако во времена экономического кризиса число безработных среди иммигрантов постоянно растет, что плохо сказывается как на экономической, так и на социальной ситуации в стране. Применяемые меры государством не достаточны, и с каждым годом число нелегальных иммигрантов в стране  увеличивается, что может привести к серьезным проблемам в национальной экономике.































3 Экономический анализ современного рынка труда

Динамика занятости и безработицы



Чтобы лучше понять современную ситуацию на рынке труда в Италии, понять, насколько рынок подвержен экономическому кризису, необходимо проанализировать динамику занятости и  безработицы за последние пару десятилетий, выявить возможные закономерности и сопоставить рост объема рабочей силы с изменением занятости в стране.

Обращаясь к статистическим данным, предоставленным Национальным Институтом Статистики, можно провести анализ динамики занятости, начиная с 1977 года по 2012 включительно.

На 1977 год численность занятого населения в стране составляла 19,5 млн., а на 2012 год их число выросло до 22,9 млн. человек. Такой рост численности занятых объяснятся в основном увеличением участия женщин на рынке труда, так как количество занятых женщин увеличилось на 3,3 млн. Если на начало рассматриваемого периода количество женщин на рынке труда насчитывалось 6,1 млн., что составляло 31,5% от общего занятого населения в стране, то сегодня их насчитывается почти 9,5 млн., и их доля на рынке труда составляет 41,3%. 

Перейдем к изучению динамики занятости. Как видно на диаграмме №7 на протяжении 35 лет на итальянском рынке труда наблюдался как рост занятости, так и ее падение. Сразу бросается в глаза самая низкая точка на диаграмме 1995 год, когда был зафиксирован самый низкий уровень занятости 52,5%. Самая высокая точка на кривой означает самый высокий уровень занятости населения в стране, который был зафиксирован в 2008 году и равнялся он 58,7%.

Напомним, что в рассматриваемых данных по занятости и безработицы в Италии учитывалось только поколение от 15 до 64 лет. При этом безработными считаются только те личности, которые находятся в трудоспособном возрасте, желающие работать и активно ищущие работу. 

Исследуя динамику занятости, проиллюстрированной на диаграмме 7, можно заметить, что с начала рассматриваемого периода наблюдался небольшой рост занятости вплоть до 80ого года, когда он остановился на уровне 54,7%. Следующие пять лет были периодом понижения занятости на рынке труда, которое составило 1,3%.  Начиная с 1986 года уровень занятости постоянно повышался в течение пяти лет и достиг уровня в 54,9%, после чего последовало резкое падение.  Таким образом, с 1991 по 1995 годы занятость сократилась более чем на 2% и была равна 52,5%. После чего последовал долгий период в 12 лет, когда занятость в стране потихоньку росла и к 2008 году была на уровне 58,7%. С того периода, как начался кризис, занятость в стране до сих пор имеет тенденцию к понижению. На 2012 год она была зафиксирована на уровне 56,8%.

В тоже время число безработных за рассматриваемый период выросло с 1,3 млн. человек в 1977 г. до 2,7 в 2012. Такой прирост безработицы включает в себя как увеличение безработных среди мужчин (+863 тыс.), так и  среди женщин (+541). 

Рассматривая динамику безработицы за тот же период, наблюдаются закономерные взлеты и падения, противоположенные тем, что мы рассмотрели раннее с занятостью. За первые десять лет рассматриваемого нами периода безработица выросла на три процентных пункта с 6,4% до 10,3%. В последующие же четыре года, была зафиксировано ее снижение до 8,6%. С 1991 по 1998 гг. уровень безработицы снова начал расти и в этот раз достиг своего максимума 11,3%. Следующие десять лет наблюдалось постепенное снижение безработицы, которая достигла своего минимума в 2007 году и составила 6,7%. Начиная с 2008 года безработица в Италии постоянно растет, что указывает на современные проблемы на рынке труда, и сегодня она составляет 10,7%. 

Видно, что на начало рассматриваемого периоды росла как занятость, так и безработица, что говорит нам об увеличении численности рабочей силы. Далее видно как рост занятости отражается в сокращении безработицы и наоборот. Также видно, что ситуация на рынке труда хорошо отражает общую экономическую ситуацию в стране. Например, когда вначале 90-х после развала Советского Союза в Италии наблюдался кризис, мы видим, как рынок труда мгновенно отреагировал. Безработица выросла до 11,3%, а занятость сократилась до 52,5%. Т.е. фактически работало чуть больше половины активного населения.

Такую же ситуацию мы наблюдаем с 2008 г., когда разразился современный кризис. Занятость сократилась почти на 2%, в то время как безработица увеличилась на 4,6%. 

Перейдем к рассмотрению динамики неактивного населения. Тут необходимо дать определение этому термину. Неактивным населением называется та часть населения, которая не входит в состав рабочей силы. Это могут быть студенты, пенсионеры, домработницы, люди, отчаявшиеся найти работу и прекратившие ее поиски и т.д.

Как видно на диаграмме №8, за последние 35 лет численность неактивного населения сократилась почти  на 600 тыс. человек. Если в начале рассматриваемого периода неактивного населения насчитывалось около 15 млн. людей, то на 2012 г. эта цифра снизилась до 14,4 млн. Примечательно, что за рассматриваемы период, доля мужчин среди неактивного населения выросла. В 1977 в Италии их насчитывалось 3 820 тыс., а в 2012 г. их уже было 5 140 тыс. Поэтому снижение неактивного населения объясняется снижением доли женщин и ее увеличением среди активного населения. Таким образом, уровень неактивного населения снизилась за 35 лет с 42,5% в 1977 г. до 36,3% в 2012 г.

Что же касается безработицы среди молодежи, то тут ситуация намного тяжелей. Как видно на диаграмме №9 уровень безработицы был всегда на высоком уровне. Более того, за рассматриваемый период он увеличился с 21,7% в 1977 г. до 35,3% в 2012 г. Увеличение безработицы затронуло как мужчин, так и женщин. Для первых она выросла с 18,1% до 33,7%, а для вторых с 25,9% до 37,5%. Как видно, безработица среди молодежи остается тяжелой социальной и экономической проблемой в Италии.

Подводя итоги данного параграфа, выделим основные моменты. За последние 35 лет рабочая сила в Италии увеличилась на 3,5 млн. человек. Такой рост произошел в основном благодаря увеличению доли участи женщин на рынке труда. Если ранее доля женщин среди занятых составляла 31,5%, то сейчас 41,3%, что указывает нам на социальные изменения, которые произошли в последние десятилетия в Италии. Все больше женщин ходят на работу на равных правах с мужчинами.

Что же касается непосредственно динамики безработицы и занятости в стране, то она отчетливо отражает экономическую обстановку в стране. В моменты кризиса безработица всегда росла, в то время как занятость уменьшалась, и в моменты экономического подъема все происходило в точности наоборот. За исследуемый период, самая высокая безработица пришлась на 1998 год, когда она достигла уровня в 11,3%. Далее благодаря принимаемым правительственным мерам она снижалась и к 2007 году достигла своего минимума 6,7%.  Сейчас ее уровень опять растет, из-за кризиса закрываются сотни компаний, тысячи людей остаются без работы, и на 2012 г. безработица была на уровне 10,7%.

С другой стороны, рассматривая занятость в стране, можно заметить, что ее минимальное значение пришлось на 1995 год и составляло всего 52,5%.  Это объясняется затянувшимся кризисом в Европе после развала Советского Союза. После чего наступил период восстановление национальной экономики, Италия начала развивать торговые отношения с Россией, потом последовало вступление в ЕС. Все это повлияло на итальянскую экономику и рынок труда в частности. Таким образом, в 2008 г. был зафиксирован самый высокий уровень занятости в стране за последние 35 лет, который составлял 58,7%. 

За рассматриваемые 35 лет произошли важные изменения среди неактивного населения, которое сократилось с 42,5% до 36,3%. Такое сокращение произошло благодаря возросшей доле участия женщин в активном населении. 

Основной проблемой на итальянском рынке труда остается высокий уровень безработицы среди молодежи, уровень которой составляет 35,3%. Эта проблема всегда существовала в современном итальянском государстве, а во времена кризиса только обострилась. Правительству необходимо разработать специальную программу для ее устранения. 







































Влияние современного экономического кризиса на состояние рынка труда в Италии

В этой главе предлагаем рассмотреть, как повлиял современный экономический кризис на итальянский рынок труда. Проанализируем, в каких секторах экономики больше всего произошло увольнений, рассмотрим уровни занятости и безработицы в географическом аспекте. Наконец, выясним, в каких сферах экономики люди меньше всего почувствовали кризис. 

С 2008 года, когда начался мировой финансовый кризис, Италия, общие экономические показатели которой уже были не сильными, начала быстро сдавать позиции. Сегодня она находится на третьем месте в Еврозоне после Испании и Греции по безработице, ее долги составляют выше 120% ВВП, а сама экономика продолжает погружаться в рецессию и в этом году прогнозируется отрицательный прирост валового продукта в  1,5%.

По прогнозам аналитиков перспективы для Италии в последующие годы не саамы радужные. Долг страны предполагается увеличиться еще до 134% ВВП (для сравнения, в Греции, где экономическая ситуация намного тяжелее чем в Италии, долг гораздо меньше).  Такой большой долг тянет Италию вниз и не позволяет расти экономики. В Еврозоне наблюдается волна дефляции и на апрель уровень инфляции составил 1,2%, что является следствием сокращения производства, потребительских покупок и заработных плат. На таком экономическом фоне безработица в Италии становится хронической. Ставки по трехлетним бондам и долгосрочным облигациям выросли до 2,5% и 4,9% соответственно, по сравнению с предполагавшимися 2,3% и 4,8%. 

В связи с ухудшением экономических показателей и нестабильной политической обстановки в государстве, рейтинговое агентство Fitch Ratings понизило индекс привлекательности страны с А- до BBB+.

С наступлением кризиса больше всего в Италии пострадала тяжелая промышленность, которая сейчас еще жива только благодаря государственным субсидиям. Так, например, металлургический завод Ilva, который расположен  Таронто, сегодня находится в очень тяжелой ситуации. Сотни работников были уволены, и еще столько же поместили в интеграциональные кассы. Ситуация была тяжелой еще до 2008 года, так как деятельность завода приостановили из-за обвинений по загрязнению окружающей среды. Тогда работники завода выходили на улицы Рима и Генуи с требованиями вернуть им рабочие места. Сегодня перед правительством стоит сложный выбор, просубсидировать деятельность завода и таким образом предоставить работу сотням гражданам или же закрыть завод, тем самым прекратить загрязнение местной экологии.

Если рассматривать малый и средний бизнес в Италии, то мы увидим, что он пострадал больше всех. С 2008 г. закрылось несколько тысяч предприятий, особенно компаний с формой ИП. Дело в том, что государственная политика всегда была направлена на поддержку крупного бизнеса, компаний стратегически важных для страны. Крупные предприятия, от которых государство всегда получает большие налоги, играют важную экономическую роль и на региональном уровне, обеспечивая местное население работой. Таким образом, предприятия чуть поменьше, уже не получали помощи со стороны государства, и в случае необходимости, брали кредиты в банках. С приходом кризиса, многие компании оказались неспособны погасить долги и объявили себя банкротами. Как известно, малый и средний бизнес составляют важную часть в национальной экономике и, в особенности, рынка труда. С закрытием многих мелких компаний, Италия понизила свою конкурентоспособность. 

Меньше всего в Италии пострадал банковский сектор, который всегда заручался поддержкой государства. За последние пять лет на фоне общей рецессии не было ни одного закрытия крупного итальянского банка. Более того, многие из них проводят экспансию. Так Banca Sanpaola и Capitalia имеют намерения выйти на российский рынок.

Как уже было рассмотрено в предыдущей главе, удар кризиса по рынку труда отразился в основном на уровне безработицы, который продолжает постоянно расти, начиная с 2008 г. Люди не рискуют открывать свои собственные предприятия во времена кризиса с учетом высоких налогов, после вычета которых прибыли практически не остается. 

После  того, как итальянское правительство приняло политику жесткой экономии, предложенной немецким канцлером Ангелой Меркель, в стране ввели дополнительный налог на имущество, призванный сократить бюджетный долг. Такая мера была негативно воспринята населением, половина которого живет сегодня за счет государственных социальных выплат.

Растущая армия безработных, повышение налогов, постоянный рост цен на коммунальные услуги, транспорт и бензин, все это заставляет итальянцев выходить на улицы и устраивать митинги, что обостряет социальную обстановку в стране. Запутанная и неопределенная ситуация на политической арене государства не способствует решению существующих проблем. Страна рискует попасть во второй виток экономического кризиса, более глубокого и опасного.

Рассматривая безработицу в Италии с географической точки зрения, видны четкие контрасты между Югом и Севером.  Прежде всего, необходимо отметить, что экономика Юга всегда была менее развитой в отличие от центральной и северной частей Италии. Юг традиционно занимался больше сельским хозяйством, когда на Севере упор делался на развитие промышленности. И сейчас, анализируя безработицу по стране, не удивительно, что она намного выше на Юге, где по данным за 2012 г.  она составила 17,2%. В центральной части Италии безработица выросла до 9,5%, а в Севере она равна 7,4%. Таким образом, общий уровень безработицы в Северной и Центральной части Италии составляет почти 8,5%, с учетом Юга – 11,4%.

Занимателен тот факт, что безработица растет в большей степени из-за мужчин, нежели из-за женщин. Более того, в северных и южных регионах отмечается сокращение безработных женщин. В Центральной части отмечается как рост безработных мужчин, так и женщин в относительно равных долях.

Относительно безработицы среди молодежи, в целом картина такая же что и с общей безработицей в Италии, за исключением, что цифры гораздо выше. Так, на Юге Италии Безработица выросла с 35% в 2008 г. до 46,9%, на Севере с 15% увеличилась до 26,6% в 2012 г., а в Центральной части за 5 лет безработица выросла с 20% до 34,7%. В общем, безработица среди молодежи за пять последних лет выросла на 16%.

Как видно, Италия особенно сильно подверглась современному кризису, т.к. уже имела некоторые экономические проблемы еще в начале 2000-х (например, высокая задолженность, медленный экономический рост и т.д.). С наступлением кризиса ситуация на рынке труда ухудшилась во всей Европе, но особенно это коснулось Греции, Испании и Италии. За пять лет безработица в Италии выросла на 5% процентов, а среди молодежи на 16% и сегодня составляет более 37%. Занятость остается на очень низком уровне (56,8%), особенно на Юге Италии (43,8%). Все это неблагоприятно сказывается на экономической и социальной обстановке в стране и требует принятия срочных мер со стороны государства.

















Прогнозы развития рынка труда





Сегодня аналитики признаются в сложности прогнозирования развития итальянской национальной экономики  и уж тем более ее рынка труда на ближайшие 5-7 лет. Сделанные прогнозы на текущий год и на следующий 2014 год очень неточные, так как слишком много экономических переменных находится сегодня в неопределенном состоянии, чтобы на них можно было опираться в прогнозах. Проводимая сегодня в Европе политика жесткой экономии не внушает большого оптимизма предпринимателям, которые предпочитают сегодня воздержаться от принятия каких-то крупных инвестиционных решений и расширений. Впавшая в рецессию экономика Италии в 2008 году не подала пока особых признаков на восстановление. Ее госдолг продолжает расти, а армия безработных увеличивается с каждым днем. Соответственно, остается мало надежд на какое-то резкое изменение ситуации к лучшему в ближайшем будущем. Поэтому сегодня рассчитывать на выход из кризиса можно в двух случаях: Европе удастся выйти из рецессии, и общая положительная экономическая среда повлияет так же на макросреду экономики Италии, или же принимаемые меры итальянского государства по выходу из кризиса, по решению проблем безработицы, наконец, дадут какие-то положительные результаты. 

Главная задача европейских государств, по мнению аналитиков, это решить проблему с безработицей, что дало бы толчок к оживлению экономики. Для этого необходимо создать благоприятную почву для предпринимателей, провести какие-то программы, которые давали бы минимальные гарантии предпринимателям в их бизнесе, которые позволяли бы им проводить экспансию и тем самым создавать рабочие места.

Согласно исследованиям Итальянского Национального Института Статистики, потребление домашних хозяйств в этом году сократится еще на 2 процентных пункта, что негативно скажется на ВВП страны. В итоге по прогнозам экономистов  за 2013 год прирост ВВП окажется отрицательным и будет равняться -1,4%. В 2014 году ожидается оживление в потребительском спросе, который должен поспособствовать небольшому подъему в стране и росту ВВП на 0,7%. 

Однако все это будет происходить на фоне растущей безработицы, которая, как ожидается, в этом году достигнет 11,9%, а в 2014 г. вырастит до 12,3%. 

В целом, по подсчетам экспертов, скромный рост итальянской экономики можно ожидать до 2025 г. Какие-то изменения в положительную сторону на рынке труда, могут появиться в 2015 г., при условии, что национальной экономике удастся за 2 года немного оправиться и не впасть снова в рецессию. Касательно безработицы среди молодежи, ситуация находится в более тяжелом положении. Для решения этой проблемы потребуются годы, так как необходимо провести реформы в сферах образования и рынка труда. 

Согласно исследованиям Европейского центра по развитию профессионального обучения, кризис ускорил процесс перераспределения рабочих мест в трех секторах экономики. Так сегодня больше людей теряют свои рабочие места в сфере обрабатывающей промышленности. И, несмотря на то, что спрос на  продукцию восстановился, увеличилось само качество производства. Сегодня на заводах требуется все меньше рабочих, так как весь производственный процесс автоматизирован. Таким образом, все большая часть активного населения находит себе работу в сфере услуг.

По прогнозам этого Европейского центра к 2020 г. в Европе в первичном секторе произойдет сокращение рабочих мест на 2,5 млн. человек, что чуть меньше, чем это было в 2010 г. Такое снижение занятости в этом секторе отразится в основном на сельском хозяйстве, которая все еще является важным источником занятости для многих стран и регионов.  

Промышленность же пострадала немного меньше от кризиса и по прогнозам за 2011 г., подготовленным Европейским центром по развитию профессионального обучения, к 2020 г. ожидается сокращение рабочих мест в этом секторе до 1,5 млн. человек.  Это намного меньше того сокращение, что произошло в промышленном секторе за первые десять лет XXI века (тогда было зафиксировано сокращение на 2 млн. людей). Такая картина показывает нам, что промышленность все еще играет важную роль в экономике Европы, что предоставляет еще много рабочих мест европейцам. Именно поэтому, государства не торопятся перемещать производства в развивающие страны, а наоборот, стараются удержать его в Европе. 

Тяжелые времена кризиса могут повлиять на культурные традиции страны. Пособия по безработице, которые составляют 800 евро в месяц, выплачиваются в течение первых 6-8 месяцев с момента увольнения человека. Далее пособие выплачивается в два раза меньше, что намного ниже прожиточного уровня. Так как без работы могут остаться несколько человек в семье, то жизнь станет гораздо сложнее, чем она была раньше. Такая ситуация может подтолкнуть молодых людей начинать искать работу раньше, учась еще в университете. Возможно, они не будут работать еще по специальности, но научатся самостоятельно зарабатывать деньги и ценить их по-настоящему.  Если итальянцы начнут подрабатывать уже в 20-22 года, то у них может возникнуть стимул начать жить самостоятельно без родителей к 25-28 годам. Такие серьезные изменения в социальной жизни страны маловероятны, так как поздний уход из дома глубоко заложен в итальянских традициях. Однако они могли бы сильно повлиять как на рынок труда, так и на национальную экономику в целом.

Подводя итог очередного параграфа, еще раз заметим, что в силу сложившейся неопределенной экономической и политической ситуации в стране, очень сложно построить точный прогноз развития рынка труда на ближайшие годы. Если небольшой положительный прирост национальной экономики ожидается уже в 2014 г., то итальянский рынок труда все еще будет пребывать в тяжелом состоянии. При удачном исходе проведения государственных реформ, первые положительные изменения на рынке труда могут наблюдаться в 2015 г. 

Что же касается безработицы среди молодежи, так как эта проблема стала уже традиционной для Италии, в ближайшие годы не ожидается значительных перемен. Можно сказать однозначно, что в этой сфере, необходимо проведение кардинальных реформ, иначе, ситуация может выйти из-под контроля, так  как тысячи недовольных студентов уже вышли на улицы итальянских городов с требованием предоставить им работу. 

Исследования, проведенные Европейским научным центром, подтверждают тенденции перемещения занятого населения из первичного и вторичного секторов экономики в сферу услуг. При этом подчеркивается важность сохранения промышленности в Европе, которая все еще предоставляет работу значительной доли населения.



 











































3.4   Анализ основных проблем рынка и их возможные решения

Завершая данную исследовательскую работу, выделим основные на сегодняшний день проблемы итальянского рынка труда, а также рассмотрим возможные их решения. Начиная с 2008 г., когда в мире разразился финансовый кризис, ситуация на рынке труда в Италии начала ухудшаться, традиционно низкий уровень занятости еще больше снизился, а безработица продолжает угрожающе расти. Сегодня Италия пришла к тому пункту, когда необходимо менять многие устоявшиеся вещи, иначе будет очень трудно выбраться из рецессии и тем более показывать ежегодный экономический прирост хотя бы в 2%-3%.

Один из больших плюсов в Италии с социальной точки зрения – это высокие социальные выплаты, такие как пособия по безработице и пенсии. И действительно, Италия в этом плане показывает отличные результаты наравне с другими ведущими странами-членами Евросоюза, так как в среднем размер пенсии сегодня составляет 1000 евро в месяц. С другой стороны, когда люди выходят на пенсию, их тридцатилетние дети все еще живут с ними в одном доме за их счет, продолжают питаться и одеваться на родительские деньги, и многие из них все еще не чувствуют на себе ответственности в своей жизни. 

Возможно, это является своеобразным амортизатором такой социальной и экономической проблемы как высокая безработица среди молодежи, которая сегодня достигла 36%. Однако такая тенденция откладывать взрослую независимую жизнь на потом влияет также на экономику страны. Итальянцы очень поздно заканчивают обучение в ВУЗах (в среднем в 25-28 лет), а окончив, не торопятся съезжать с квартиры родителей, так как не имеют стабильной надежной работы, которая позволила бы им снимать для себя квартиру и начать планировать свою жизнь самостоятельно. Стабильная работа может появиться уже после тридцати, ближе к 35 годам люди начинают обзаводиться семьями и еще через 5 лет детьми. Такая тенденция наблюдается в большинстве южных европейских стран. 

Проблема заключается в том, что на деньги, которые выделяются из государственного бюджета, для содержания людей в нетрудоспособном возрасте, живет также молодежь. Такое положение дел абсолютно не стимулирует  молодых людей быстрее искать работу и пытаться прожить за свой счет. Наоборот, под надежной опекой родителей они чувствуют себя вполне комфортно.

Здесь возникает необходимость в применении соответствующих мер по улучшению данной ситуации. Возможно небольшое уменьшение самих пенсионных выплат. Тогда родителям будет сложнее содержать своих уже взрослых детей, что может побудить последних устроиться на работу. 

Более того, необходимо сократить период обучения в высших учебных заведениях, который на сегодня составляет 7-8 лет, вместо положенных 5-6. Причем надо сделать не качественные изменения в образовании, а сократить число попыток пересдач экзаменов, которое сегодня практически бесконечно. Более того, университеты должны проводить различные программы трудоустройства учащихся, а сами компании должны получать выгоды от принятия на работу молодых специалистов (например, платить чуть меньше налогов за молодого сотрудника).

Если рассматривать пособия по безработице, которое составляет 800 евро в месяц, то становится понятно, почему люди не торопятся искать новую работу. Такие высокие пособия к этому не стимулируют. 

Одна из самых важных проблем сегодня на наш взгляд это роль профсоюзов на рынке труда, которые являются своеобразными посредниками между работодателями, сотрудниками и государством. Их роль заключается в защите прав трудящихся в любом аспекте касаемо работы. Проблема заключается в том, что сегодня их тысячи, маленькие и большие, на уровне компании, отрасли или всего государства. Многие профсоюзы, особенно крупные, осуществляют свою деятельность за счет государственного бюджета, однако большинство за счет взносов компаний и самих рабочих. 

Первые профсоюзы в Италии появились в начале прошлого века, когда промышленность переживала бум в своем развитии, и тогда же наблюдалось тысячи нарушений на производстве в использовании человеческого труда. Тогда деятельность профсоюзов в полной мере оправдывала себя. Сегодня их деятельность тоже безусловно важна, но уже не в такой мере как это было век назад. Сейчас же их численность обратно пропорциональна нарушениям, которые имеют место на рабочих местах. Многие рабочие, находясь под опекой профсоюзов, чувствуют себя очень защищенными на работе и понимают, что не могут быть просто так уволенными. Такая ситуация снижает их стимул к работе и их производительность снижается. От этого страдают компании, так как прибыль уменьшается, но уволить этих людей они не могут, чтобы взять в штат новый трудовой ресурс, эффективность которого была бы намного выше, так как профсоюзы всегда смогут отстоять права работников. 

Таким образом, профсоюзы в современной Италии имеют слишком много полномочий, они мешают рыночной экономике развиваться своим чередом, понижают эффективность работы компаний, и при этом забирают слишком много денежных средств как с ежемесячной заработной платы работников, так и из государственного бюджета. А учитывая выбранный правительством курс жесткой экономии, они являются непозволительной роскошью для государства. Необходимо сокращение профсоюзных организаций до их минимума.

Одной из самых тяжелых проблем для современного бизнеса в Италии – это слишком высокие налоги. Предприятия буквально ничего не получают от выручки после их уплаты. Во времена кризиса особо сильно пострадал малый и средний бизнес, который не получил никакой помощи от государства, а только увеличение налогов. Неудивительно, что за пять лет закрылись тысячи предприятий в государстве. Но надо помнить, что даже мелкие и средние компании имеют свой персонал, что продолжая работать, они поддерживают занятость в регионе и т.д. 

Таким образом, возможно в такие тяжелые времена, было бы разумно не повышать налоги на прибыль и на ведение предпринимательской деятельности и т.д. Более того, сегодня как никогда необходимо стимулировать открытия новых предприятий, которые могли бы предложить новые рабочие места местному населению, а соответственно, решить в какой-т степени проблему безработицы. Для этого, необходимо ввести налоговые льготы, для открытия нового бизнеса в стране, особенно если речь идет о крупно или среднем предприятии.

И наконец, основная проблема Италии – это непомерно большие расходы госаппарата. Выбранный жесткий курс экономии Марио Монти касается практически всех в стране: предприятий, итальянских граждан, даже государственных учреждений, кроме самого правительства. Согласно исследованиям, проведенным Итальянским Национальным Институтом Статистики, итальянские министры и сенаторы получают доходы от своей государственной деятельности на 60% больше своих европейских коллег. Депутаты ежемесячно получают более 16.000 евро в месяц. Итальянские чиновники имеют множество привилегий, которые оплачиваются всегда государством. Все чиновники и члены их семей имеют служебные государственные автомобили с водителем, всевозможные социальные страховки, оплачиваемые отпуска и т.д. При этом у них есть право работать на дому, в случае приезда в парламент, они получают надбавки к заработной плате.

Этой весной мне выпал шанс поработать 3 месяца в администрации г. Генуи  и своими глазами увидеть рабочий процесс в государственном учреждении. Прежде всего, должна заметить, что там действительно слишком много сотрудников для того объема работы, который они имеют. Многие из них выполняют свои обязанности за 3-4 часа, а остальное время рабочего дня скорее создают видимость работы. Хотя в офисе международных отношений, где я проходила практику, работы хватало на всех, половина сотрудников зачастую занималась своими делами. Заработные платы по итальянским меркам они получают хорошие, в среднем 1500 – 2000 евро. Иметь работу в государственном учреждении, означает иметь стабильную надежную работу, однако с маленькими возможностями роста. Рабочий день обычно проходит спокойно, размеренно, без лишней суеты. Бюрократия присутствует везде и на высоком уровне, однако когда вопрос затрагивает какие-то важные государственные дела, все решается удивительно быстро.

В целом работа государственных учреждений сильно напоминает работу российских государственных органов. Более того многие проблемы, описанные выше касательно итальянского государственного аппарата, присуще так же России. Поэтому в случае удачного решения этих проблем одним государством, другое могло бы взять с него пример.

Подводя небольшой итог данного параграфа, перечислим еще раз основные проблемы современного рынка труда в Италии. Прежде всего, это высокий уровень безработицы, особенно среди молодежи. Существует несколько социальных и экономических факторов, которые не способствуют решению этой проблемы. Речь идет о позднем уходе детей родительского дома, из-за чего многие молодые люди не торопятся находить работу. Высокие социальные пособия также мало стимулируют молодых людей к активному поиску работы. 

Большие сомнения по поводу своей эффективности вызывают профсоюзы, многие из которых ставят своей целью получение прибыли. Также большой проблемой для современных компаний представляют собой чрезмерно высокие налоги, половина из которых сегодня идет на содержание госслужащих. Все это затрудняет деятельность компаний, многие из которых сегодня закрываются, неся убытки. Вместе с ними, теряют работы сотни людей, пополняя ряды безработных. 

Завершая последнюю главу, необходимо подвести основные итоги. За последние 35 лет общая численность активного населения увеличилась на 3 млн. человек. Основной проблемой рынка труда на сегодняшний день остается низкая занятость с растущей безработицей. Современный кризис сильной отразился на экономике страны, ударив по ее слабостям. Так, за последние пять лет безработица в Италии выросла на 5% процентов, а среди молодежи на 16% и сегодня составляет более 35,3%. 

С географической точки зрения, экономическая отсталость Юга еще раз доказывается показателями занятости населения. Если на Севере занято более 60% активного населения, то на юге эта цифра меньше 44%.

По прогнозам, проведенным Итальянским Научным Институтом Статистики, можно ожидать каких-то положительных изменений на рынке труда к 2015 г., при условии, если годом ранее Италии получится показать положительный экономический прирост. В любом случае, сегодня рынок труда в Италии нуждается в проведении реформ. Необходимо принять меры для сокращения безработицы среди молодежи, что коснется как компаний, так и высшие учебные заведения.

Под вопросом остается эффективность современных профсоюзных организаций, деятельность которых сводится к тому, чтобы не дать работодателю уволить сотрудника. При этом их численность по всей стране велика, а на их содержание уходят миллиарды евро. Таким образом, функционирование рынка труда, в конечном счете, только ухудшается, в связи с этим необходимо снизить их численность до разумного числа. 















Заключение

В  результате проделанной исследовательской работы, можно сделать некоторые выводы. Рынок труда является важным элементом любой национальной экономики, который требует особого внимания со стороны государства, так как затрагивает все сферы жизни страны.

Рынок труда Италии переживает сегодня сложный момент, так как на фоне экономической рецессии наблюдается постоянно растущая безработица. Ситуацию усложняет традиционно низкая занятость в стране. Такая нестабильность на рынке труда и в экономике целом вызывает опасения по поводу дальнейшего экономического развития страны и ее участия в ЕС.

Как видно из нашего исследования, государство всегда принимало активное участие в регулировании рынка труда. Так, благодаря вовремя проведенным реформам в 90-х годах, Италии удалось улучшить многие свои показатели и, таким образом, войти в состав ЕС. 

Однако проводимая государством политика не всегда эффективна. После экономического кризиса 2008-2009 гг. правительство выбрало курс жесткой экономии, с целью покрытия большого внешнего долга, который составляет больше 120% ВВП страны. В связи с этим были увеличены налоги на ведение предпринимательской деятельности. Заметим, что государство всегда поддерживала в больше степени крупный бизнес, промышленность, которая играет ключевую роль в национальной экономике, в то время как малый и средний бизнес оставались без государственной помощи. Современный кризис вынудил уйти с рынка тысячи небольших компаний, что, безусловно, отразилось на рынке труда. Безработица за последние пять лет выросла более чем на 4% и сегодня составляет почти 11%. Новые же государственные меры могут заставить еще больше компаний уйти с рынка, что ухудшит ситуацию на рынке труда и в экономике в целом. 

С другой стороны, программа жесткой экономии должна предусматривать сокращение государственных расходов, что в первую очередь касается заработных плат высокопоставленных служащих, которые сегодня непозволительно высоки.

Одной из основных проблем итальянского рынка труда сегодня являются профсоюзы. Призванные защищать права рабочих, их количество в стране неоправданно велико и сегодня они больше мешают работе рынка, нежели способствуют его развитию. Из-за власти, что они обладают, у работодателей мало шансов уволить малоэффективных работников, чтобы нанять лучших специалистов, или просто сократить расходы. Продолжая платить заработные платы сотрудникам, в которых они не нуждаются, компании несут расходы и становятся банкротами. Многие современные профсоюзные организации напоминают собой компании, цель которых получить прибыль. В связи с этим, появляется необходимость в их сокращении и ограничении их деятельности.

Существует также проблема нелегальной миграции, которая в последние годы только увеличивается. Так как иностранную рабочую силу составляют в основном малоквалифицированные люди, которые зачастую еще не успели интегрироваться в итальянское общество, то обычно они находят работу в теневой экономике. Эта проблема остается нерешенной уже многие годы и требует более решительных мер со стороны государства.

Одной из основных проблем итальянского рынка труда остается высокая безработица среди молодежи, которая сегодня составляет 35,3%. Причин такой высокой безработицы несколько. Виной тому может быть поздний уход детей из родительского дома (как правило, после 30 лет). Продолжая жить с родителями, молодые люди не чувствуют острой необходимости в работе и, будучи уволенными, не торопятся ее найти. Более того, период получения высшего образования слишком затянут в Италии, что в свою очередь оттягивает поиск работы по специальности. Одним из возможных решений данной проблемы, могло бы быть создание специального звена между институтами и потенциальными компаниями, где студенты могли бы найти себе в будущем работу. Такое своеобразное информбюро при каждом ВУЗе, должно собирать контакты всевозможных компаний, извещать их о имеющихся специалистов в конкретных областях. С другой стороны, фирмы должны посылать им данные об открытых вакансиях, о возможных стажировках и т.д. Такая практика уже есть в Италии, но только в нескольких институтах. 

Основная и традиционная проблемы рынка труда в Италии остается низкий уровень занятости. Только чуть больше половины активного населения вовлечено в трудовую деятельность. Зачастую это объясняется высокими социальными пособиями. Люди, которые имеют права на получение каких-то государственных отчислений, могут позволить себе прожить на эти деньги без работы. Высокие государственные субсидии не стимулируют людей работать больше, а в некоторых случаях просто работать. Особенно во времена кризиса, в условиях национальной жесткой экономии, государственные выплаты могли бы быть немного сокращены, что принесло бы дополнительные доходы в национальный бюджет и заодно побудило бы людей быстрее находить себе работу.

Сегодня итальянский рынок труда переживает сложный этап в своем развитии, постоянно растет безработица на фоне экономической рецессии в стране. Однако согласно исследованиям ISTAT какие-то положительные изменения можно будет ожидать только к 2015 г.

























Список используемой литературы

Costituzione della Repubblica Italiana http://www.governo.it/rapportiparlamento/normativa/costituzione.pdf

CCNL  

Contratto collettivo nazionale di lavoro per i dipendenti da aziende industriali metalmeccaniche  

CISL La Cisl è un Sindacato confederale     

CEDEFOP Nota informative: Evoluzione della domanda e dell’offerta di competenze sul mercato del lavoro europeo, 2011,  

Corriere della sera:  Politica, Più di sedicimila euro al mese: il record dei parlamentari italiani, 03.01.2012 

Euronews Бизнес: Италия начинает масштабную реформу рынка труда 20.03.12 

Euronews Специальные репортажи: Итальянский рынок труда в ожидании перемен

http://ru.euronews.com/2013/02/15/italy-youth-unemployment-feeds-black-labour/ 

Euronews Италия: о чем плачет министр? 04.12.11  

Euronews Мир: Марио Монти выбрал жесткий путь к жесткой реформе 18/04/12  

Euronews  Бизнес : ОЭСР прогнозирует ухудшение экономического положения Италии,  02.05.2013,   

 Euronews  Бизнес : Fitch понизило рейтинг Италии, 08.03.2013  

Euronews  Новости: Сталелитейные заводы – общая головная боль Франции и Италии, 30.11.2012   

ISTAT Le prospettive  per l’economia italiana 6.05.2013  

IMF Country Report No. 12/168 Italy: Selected issues  July 2012   

IMF Working Paper WP/09/47 The Italian labor market: Recent trends, Institutions and Reform options, Martin Schindler, March 2009

ISTAT  Nota semestrale sul mercato del lavoro degli stranieri, ItaliaLavoro, 2013

L’INPS:  LE NOVITÀ NORMATIVE PREVISTE DALLA RIFORMA DEL MERCATO DEL LAVORO LEGGE N.92 DEL 28/06/2012   

В.В.Антропов Система социальной защиты в Италии, Современная Европа, М. 2005

Зезюлин А.Н. Современный рынок труда Италии: переход к новой модели // Труд за рубежом. № 4. 2003.

 Мрачковский А. Е., Михайлов А. А.: Рынок труда, ОмГТУ, Омск, 2011



















Приложение



Приложение №1

ВВП Италии с 2000-2012 гг.  (в млрд. евро)





Источник: http://www.istat.it/it/archivio/pil



Приложение №2

Занятость населения в трех секторах экономики



Синее – сельское хозяйство

Желтое – промышленный сектор

Зеленый – услуги 

Источник: 



Приложение №3

Работоспособное население от 15 лет и старше. Данные на 2012 г.



Источник: ISTAT



Приложение №4





Источник: ISTAT Nota semestrale sul mercato del lavoro degli stranieri, 2013



Приложение №5



Регионы откуда эмигрируют люди в Италию, данные за 2012 г.



Источник: ISTAT Nota semestrale sul mercato del lavoro degli stranieri, 2013

























Приложение №6

Динамика безработицы в Италии за период 1977-2012 гг, %



Источник: ISTAT Occupatti e disoccupatti, 23.04.2013



Приложение №7

Динамика занятости в Италии за период 1977-2012 гг., %



Источник: ISTAT Occupatti e disoccupatti, 23.04.2013







Приложение №8

Динамика неактивного населения в Италии за период 1977-2012 гг., %



Источник: ISTAT Occupatti e disoccupatti, 23.04.2013





Приложение №9

Динамика безработицы среди молодежи в Италии за период 1977-2012 гг, возраст 15-24 , %



Источник: ISTAT Occupatti e disoccupatti, 23.04.2013



