САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ФИЛИАЛ

Федерального государственного автономного образовательного учреждения

высшего  профессионального образования

«Национальный  исследовательский  университет

«Высшая  школа  экономики»



ФАКУЛЬТЕТ САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКАЯ ШКОЛА СОЦИАЛЬНЫХ И ГУМАНИТАРНЫХ НАУК НИУ ВШЭ – САНКТ-ПЕТЕРБУРГ





Сенкевич Татьяна Анатольевна

ВОЗМОЖНОСТИ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ НА УРОВНЕ РАЙОНА МЕГАПОЛИСА



Выпускная квалификационная работа – МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

 по направлению 081100.68 «Государственное и муниципальное управление»

 магистранта группы № 2431 (магистерская программа «Управление образованием»)





Санкт-Петербург 2014

РЕФЕРАТ ДИССЕРТАЦИИ

Диссертация имеет практико-ориентированный, исследовательский характер.

Диссертация состоит из введения, 2 глав, заключения, изложенных на 82 страницах; содержит 4 таблицы, 1 рисунок. Список источников включает 56 наименований.

Ключевые слова. Качество образования, факторы качества, компоненты качества, управление качеством, полномочия органов управления образованием, показатели качества, концепции управления качеством образования. 

Цель исследования состоит в  выявлении применимости современных критериев оценки качества образования в управлении на уровне района мегаполиса.

Достижение этой цели обусловило постановку следующих задач:

Выявить критерии и показатели качества образования 
в государственных программах по развитию образования, нормативно-правовых документах всех уровней образования.

Определить соответствие критериев и показателей, выявленных в  задаче 1, тем требованиям, которые предъявляет к критериям и показатели современная методология управления качеством.

Выявить ограничения для использования указанных критериев и показателей в существующей системе управления образованием на уровне района.

Предложить возможные критерии и показатели для решения задач управления качеством образования на уровне района мегаполиса.

Объект эмпирического исследования: процесс управления общим образования в Санкт-Петербурге (на примере 5 районов города).

Предмет исследования: особенности деятельности районных Отделов образования по управлению качеством  образования.

В работе использовались теоретические (анализ, синтез) и диагностические (изучение документов, статистический анализ данных мониторинговых исследований, анкетирование, опрос) методы исследования 

Информационная база исследования включает:

официальные статистические материалы по различным вопросам функционирования образовательной отрасли;

данные, опубликованные в отечественных и зарубежных научных журналах и представленные на сайтах авторитетных учреждений 
и организаций;

федеральные законы, законодательные акты Российской Федерации, Указы Президента, постановления Правительства Российской Федерации по проблемам развития образования;

нормативно-правовые документы по управлению качеством образования различных уровней управления образованием;

первичные материалы учреждений и организаций образовательной сферы, включая программы развития и другие документы;

данные опросов руководителей районного звена управления образованием.

	Научная новизна исследования заключается в:

применении теории управления качеством образования для выявления соответствия критериев и показателей политических и нормативно-правовых документов, направленных на совершенствование образования, требованиям однозначности, четкости и контролируемости в практике управления на уровне района города;

систематизации критериев оценки деятельности органов управления образованием на уровне района по совершенствованию качества образования.

	К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты:

уточнён понятийный аппарат, связанный с темой исследования;

выявлены возможные критерии оценки деятельности органов управления образованием на уровне района по совершенствованию качества образования.

	Результаты работы могут быть использованы в процессе курсовой подготовки и переподготовки (семинаров) руководителей (администраторов) при рассмотрении вопросов управления качеством образования: 

руководителями Отделов образования администраций районов Санкт-Петербурга при разработке Программы развития образовательной системы района, анализе  результатов образовательной деятельности; 

органами государственной власти Санкт-Петербурга при оценке управления образованием на уровне районов города, при выработке государственной и региональной политики в области образования;

исследователями в области управления качеством образования для дальнейшего изучения.

	Во введении обоснована актуальность темы исследования, охарактеризована степень разработанности проблемы, сформулированы цели и задачи исследования, изложены его теоретические и методологические основы, раскрыта научная новизна, отмечена теоретическая и практическая значимость полученных результатов.

В первой главе «Качество образования и теория управления качеством» рассматриваются разнообразие подходов к определению понятия «качество образования», его сущностные характеристики, определяется рабочее понятие для решения задач диссертационного исследования. Далее рассматривается совокупность компонентов и факторов качества образования, анализируется их влияние на результаты единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ) на уровне районов 
Санкт-Петербурга. Главным итогом эволюции менеджмента качества является гарантия качества: создание и функционирование системы обеспечения качества, соответствие качества современным условиям и требованиям. Современные концепции управления качеством образования ориентируют на комплексное и всестороннее воздействие как на процесс образования в целом, так и на его компоненты. 

Во второй главе «Возможности и ограничения управлением качеством образования на уровне района Санкт-Петербурга» проводится исследование существующих ограничений в области управления качеством общего образования на уровне районов Санкт-Петербурга; выявляются критерии и показатели качества в нормативно-правовых документах различного уровня управления образованием, расхождения существующей системы критериев и показателей качества  с современной методологией качества; определяются возможные критерии и показатели эффективности управления  деятельности органов управления образованием районов по совершенствованию качества образования. 

В заключении систематизируются основные результаты диссертационного исследования, отражающие его научно-практическую значимость.



























СОДЕРЖАНИЕ  

ВВЕДЕНИЕ ............................................................................................................ 8 ГЛАВА 1.  КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ ...................................................................................................... 14 1.1 Понятие «качество образования»: разнообразие подходов ...................... 14 

1.2 Компоненты и факторы качества образования и их влияние на результаты ЕГЭ на уровне района мегаполиса ..................................................................... 20 

1.3 Эволюция теории управления качеством .................................................... 34

1.4 Современные концепции управления качеством образования ................. 39

Выводы к первой главе ....................................................................................... 45 

ГЛАВА 2.  ВОЗМОЖНОСТИ И ОГРАНИЧЕНИЯ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ НА УРОВНЕ РАЙОНА 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГА ....................................................................................... 46 

2.1 Полномочия органов управления образованием федерального, регионального, районного уровней в сфере управления качеством образования .......................................................................................................... 46 

2.2 Анализ структуры управления образованием в районах 
Санкт-Петербурга ................................................................................................ 51

2.3 Соответствие системы критериев и показателей качества образования в нормативно-правовых документах различного уровня современной методологии управления качеством .................................................... 62 Выводы ко второй главе ..................................................................................... 78 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ................................................................................................... 81 СПИСОК ИСТОЧНИКОВ .................................................................................. 82 ПРИЛОЖЕНИЯ ................................................................................................. 90

Приложение 1……………………………………………………….………….90

Приложение 2…………………………………………………………………100

Приложение 3…………………………………………………………….……101

Приложение 4 …………………………………………………………………112

















































ВВЕДЕНИЕ



Обеспечение доступности качественного образования – ведущая идея модернизации российской школы. Между тем, как показывает практика, возросшая доступность образования без изменения его содержания и форм влияния на социальное положение людей может снижать его качество[29]. Возможности улучшения образовательной подготовки обучающихся за счет увеличения сроков школьного обучения при сохранении объёмов и содержания учебного материала сегодня практически исчерпаны. Изменились представления о самом качестве. Институциональным проявлением такого изменения является переход от регулирования содержания и объёмов учебного материала (ФГОС 1992г.),  к регулированию требований к условиям, программам и результатам образования (ФГОС 2008г.).  

Закон РФ «Об образовании» определяет качество образования как комплексную характеристику «образовательной деятельности и подготовки обучающегося, выражающую степень их соответствия федеральным государственным образовательным стандартам, федеральным государственным требованиям и (или) потребностям физического или юридического лица, в интересах которого осуществляется образовательная деятельность, в том числе степень достижения планируемых результатов образовательной программы». Определение носит общий характер и требует уточнений и конкретизации для практического применения.

Запрос на новое качество представляется невозможным удовлетворить без целенаправленного изменения на всех этапах управления: планирования, организации, мотивации и контроля, определения факторов этого качества и активного воздействия на них. Эффективное управление может рассматриваться не как управление переходом объекта (системы образования) из одного более-менее стабильного состояния в другое стабильное состояние, а как процесс непрерывный, который в тактических целях разбивается на отдельные этапы.

Российское образования имеет многоуровневую систему управления: министерство образования и науки – региональные министерства (комитеты) – муниципальный (городской, районный) орган управления – образовательная организация. Эффективность деятельности подобной системы зависит от степени единства образовательной сферы, взаимосвязи  распределения полномочий и ответственности. Ограничение возможностей управления на каждом уровне обусловлено переданными полномочиями и имеющимися ресурсами: административными, финансовыми, кадровыми, информационными.  Важная проблема развития управления качеством образования состоит в неопределённости ответственности каждого уровня за это качество.

Актуальность исследования обусловлена:

многозначностью понятия «качество образования» и необходимостью выделения компонентов и факторов, его обеспечивающих, для решения задач управления на уровне района мегаполиса;

неопределённостью ответственности района за достижение нормативного качества и необходимостью управления качеством на всех уровнях управления;

необходимостью объективной оценки управления качеством на уровне района и использованием показателей качества, не отвечающих полномочиям и ответственности района за это качество.

Степень разработанности проблемы.

На характер педагогических исследований в области управления качеством образования заметное влияние оказывают общая теория управления качеством (В.И. Азаров, С.А. Ворошилов, С.Д. Ильенкова, 
Г.Ю. Науменко и др.), требования международных стандартов управления качеством ИСО 9000, принципы всеобщего управления качеством (Total quality management — TQM). Различные аспекты проблемы рассматриваются в работах В.А. Болотова, Э.М. Короткова, О.Е. Лебедева, В.П. Панасюка, М.М. Поташника, Г.А. Шапоренковой и других. Вопросам управления качеством в образовательных системах различного уровня посвящены исследования Ю.А. Конаржевского, Г.М. Полянской, А.И. Субетто, 
С.Ю. Трапицына, Е.В. Яковлева.  Вопросы специфики  управления качеством образования на  уровне района  в указанных источниках нами не обнаружены.

Цель исследования состоит в  выявлении применимости современных критериев оценки качества образования в управлении на уровне района.

Достижение этой цели обусловило постановку следующих задач: 

Выявить критерии и показатели качества образования 
в государственных программах по развитию образования, нормативно-правовых документах всех уровней образования.

Определить соответствие критериев и показателей, выявленных в  задаче 1, тем требованиям, которые предъявляет к критериям и показатели современная методология управления качеством.

Выявить ограничения для использования указанных критериев и показателей в существующей системе управления образованием на уровне района.

Предложить возможные критерии и показатели для решения задач управления качеством образования на уровне района мегаполиса.

Объект эмпирического исследования: процесс управления общим образованием в Санкт-Петербурге (на примере 5 районов города).

Предмет исследования: особенности деятельности районных Отделов образования по управлению качеством  образования.

Теоретическую и методологическую основу исследования составили труды отечественных и зарубежных ученых, работающих в области исследования: А.А. Аветисова, Д.А. Александрова, М. Альберта, 
В.И. Андреева, М.П. Афанасьева, Ю.К. Бабанского, В.А. Болотова, 
И.А. Вальдмана, М. Мескона, В.П. Панасюка, М.М. Поташника, 
С.Г. Косарецкого, Н.В. Кузьминой, Н.А.Селезнёвой, А.И. Субетто,  
С.Ю. Трапицина, П.И. Третьякова, А. Файоля, И.Д. Фрумина, Ф. Хедоури.   

В работе использовались теоретические (анализ, синтез) и диагностические (изучение документов, статистический анализ данных мониторинговых исследований, анкетирование, опрос) методы исследования 

Информационная база исследования включает:

официальные статистические материалы по различным вопросам функционирования образовательной отрасли; 

данные, опубликованные в отечественных и зарубежных научных журналах и представленные на сайтах авторитетных учреждений 
и организаций; 

федеральные законы, законодательные акты Российской Федерации, Указы Президента, постановления Правительства Российской Федерации по проблемам развития образования; 

нормативно-правовые документы по управлению качеством образования различных уровней управления образованием; 

первичные материалы учреждений и организаций образовательной сферы, включая программы развития и другие документы. 

данные опросов руководителей районного звена управления образованием.

Научная новизна исследования заключается в:

применении теории управления качеством образования для выявления соответствия критериев и показателей политических и нормативно-правовых документов, направленных на совершенствование образования, требованиям однозначности, четкости и контролируемости на в практике управления на уровне района города; 

систематизации критериев оценки деятельности органов управления образованием на уровне района по совершенствованию качества образования.

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты:

уточнён понятийный аппарат, связанный с темой исследования;

выявлены возможные критерии оценки деятельности органов управления образованием на уровне района по совершенствованию качества образования.

Ключевые слова. Качество образования, факторы качества, компоненты качества, управление качеством, полномочия органов управления образованием, показатели качества, концепции управления качеством образования. 

Результаты работы могут быть использованы в процессе курсовой подготовки и переподготовки (семинаров) руководителей (администраторов) при рассмотрении вопросов управления качеством образования: 

руководителями Отделов образования администраций районов Санкт-Петербурга при разработке Программы развития образовательной системы района, анализе  результатов образовательной деятельности; 

органами государственной власти Санкт-Петербурга при оценке эффективности управления образованием на уровне районов города, при выработке государственной и региональной политики в области образования;

исследователями в области управления качеством образования для дальнейшего изучения.

Апробация результатов исследования. 

	Полученные практические результаты поэтапной проработки проблемы обсуждались на сеансе видеоконференцсвязи «Система оценки качества 
в образовательном учреждении» общеобразовательных учреждений Красносельского района с образовательными учреждениями России в ноябре 2013 года.







Публикации по теме исследования. 

Материалы по теме диссертации отражены в статье «Понятие «качество образования»: разнообразие подходов» в Сборнике статей магистрантов «Управление образованием» НИУ ВШЭ Санкт-Петербург, 2013.

Основные положения работы, выносимые на защиту: 

Критерии и показатели управления качеством образования на уровне района обусловлены логикой распределения функций управления между уровнями управления и вытекающими из них ограничениями по правам и ресурсам данного уровня управления при выполнении функций целеполагания, планирования, координации деятельности и контроля образовательных учреждений. 

Возможности управления качеством образования на уровне района определяются управлением качеством условий (компонентов качества): материально-технических, организационных, кадровых, информационных, и практически не связаны с целеполаганием задач учебного процесса.



















I  ГЛАВА.  КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И ТЕОРИЯ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ



 Понятие «качество образования»: разнообразие подходов





Качество образования – категория особо сложная из-за своей многозначности, относительности, изменчивости. Её применение для практики управления значительно осложняется её широким использованием в политической и идеологической риторике, где качество образования признаётся источником интеллектуального воспроизводства и развития общества, базисом экономики, гарантом  сохранения независимости и целостности нации, императивом времени, определяющим  качество жизни. Это многообразие связей позволяет считать критериями качества образования множество показателей, далеко выходящих за пределы сферы образования. Поэтому условием перехода к практике управления качеством образования становится определение понятия «качество образования», позволяющего его измерять и оценивать. 

Что же такое «качество образования»?

	 Педагогический словарь трактует качество образования как «определенный уровень знаний и умений, умственного, нравственного и физического развития, которого достигают обучаемые на определенном этапе в соответствии с планируемыми целями; степень удовлетворения ожиданий различных участников процесса образования от предоставляемых образовательным учреждением образовательных услуг» [40]. Качество образования, прежде всего, измеряется его соответствием образовательному стандарту. Уточним некоторые моменты. В большей части определения критерии качества образования связываются с полнотой овладения обучаемыми набором знаний и навыков, описанных в стандарте. Тем самым, возможность оценки качества оказывается производной от конкретности описания в стандарте требований к знаниям и навыкам и процедур проверки полноты их освоения учащимися. Субъектами такого оценивания логично признать профессионалов сферы образования, действующих на основе нормативно-правовых актов. Однако в определении есть и меньшая часть – степень удовлетворённости различных участников процесса  предоставляемыми образовательными услугами. Здесь налицо минимум конкретности. Можно предположить, что к кругу «участников процесса» не относятся обучающие (их критерии, по умолчанию, не могут отличаться от критериев стандарта), но остальные субъекты и процедуры остаются нераскрытыми. Это могут быть как сами обученные, так и, на стадии обучения, их законные представители – родители с весьма различными ожиданиями (запросами) к результату и процессу обучения. Поэтому в данном определении вторая его часть выглядит декларативно. 

Словарь согласованных терминов и определений в области образования  государств участников Содружества Независимых Государств даёт другое толкование: «качество образования – это соответствие образования (как результата, как процесса, как социальной системы) многообразным  потребностям,  интересам личности, общества, государства; системная совокупность иерархически организованных, социально значимых сущностных свойств (характеристик, параметров) образования (как социальной системы, как процесса, как результата)» [44]. Соответствие потребностям определяет качество. Поскольку потребности многообразны у разных социальных групп, разных институтов общества и государства (семья, сфера труда, защита отечества и т.д.), то по такому определению качество образования не может определяться однозначно, оно всегда контекстно. Для управления образованием предложенное определение неприменимо. 

М.Л. Агранович и П.Е. Кондрашов предлагают рассматривать качество образования как «уровень решения комплекса образовательных задач, включающих: учебные результаты, социализацию выпускников, в том числе,  овладение навыками ориентации и функционирования в современном обществе, развитие гражданского самосознания при соблюдении нормативных требований к условиям обучения; освоение образовательного стандарта; соответствие образовательных услуг по составу, содержанию и качеству ожиданиям потребителя» [18]. Попробуем разобраться. Процесс управления качеством образования предполагает постановку комплекса целей (задач). Чтобы определить уровень их достижения, необходима система оценки результатов и некая шкала измерений. И если методы и процедуры оценивания учебных достижений постоянно совершенствуются,  то вряд ли кто умеет сегодня измерять развитие «гражданского самосознания» или «навыки ориентации и функционирования в современном обществе». 

По мнению А.И. Адамского «качество образования - это уровень успешности, социализации гражданина, а также уровень условий освоения им образовательной программы школы (образовательного учреждения). Результаты, обеспечивающие высокий уровень качества, – это академические знания, социальные и иные компетентности, плюс социальный опыт, приобретенный учащимся в ходе освоения образовательной программы школы (образовательного учреждения)» [19].  Требования к условиям освоения образовательной программы предъявляет федеральный государственный образовательный стандарт. Оценить успешность и социализацию гражданина, вероятно, поможет время. Академические знания остаются востребованными, однако качество требует овладения и «иными компетентностями». Компетентностный подход устанавливает новый тип образовательных результатов, ориентированный на способность и готовность личности к  деятельности, решению разного рода реальных проблем и задач.  

М.М. Поташник определяет качество образования как «соотношение цели и результата …, при том, что цели (результаты) заданы только операционально и спрогнозированы в зоне потенциального развития школьника» [49]. Такой подход к определению качества образования делает его «штучным товаром», имеющим значение на уровне отдельного ученика.

В. А. Качалов рассматривает качество образования через призму образовательной услуги,  выделяя три группы факторов, влияющих на качество:

субъект получения образовательной услуги (обучающийся);

объект (управление, структура и содержание программ, ресурсы: материально-технические, методические, кадровые, финансовые); 

процесс (технологии и взаимодействия, контроль процесса и результата).

Менеджмент качества требует управления всеми этапами жизненного цикла оказания услуги. Рассмотренные факторы не охватывают всех этапов и потому нуждаются в  дополнении и уточнении [32].

По А. И. Субетто качество образования - это «единство качеств образования в узком смысле как передачи знаний», обучения (формирования навыков, умений, профессиональных компетенций, готовности к соответствующим видам деятельности) и воспитания» [45].  Без качества воспитания не может быть качества образования. Вот только оценить степень достижения воспитательных целей значительно сложнее.

Столь же мало даёт для конкретизации критериев, показателей качества образования и международная практика. Дакарские рамки действий в расширенном определении качества устанавливают желательные характеристики учащихся (здоровые и мотивированные), процессов (компетентные учителя, активные педагогические методы), содержания (актуальная учебная программа) и систем (надлежащее управление и равноправное распределение средств) [28].

ЮНИСЕФ называет пять аспектов качества образования: учащиеся, среда, содержание, процессы, результаты.

ЮНЕСКО  к ключевым компонентам качества относит:

индивидуальные черты учащихся (способности, подготовленность, препятствия);

контекст (общественные ценности и жизненные установки, экономическое положение и социальная политика);

ресурсы (материальные и людские);

преподавание и обучение (время, технологии, оценка, стимулирование, безопасность);

результаты (успеваемость, социально-экономические приобретения) [31].

Завершая обзор определений качества образования, обратимся к Закону Российской Федерации «Об образовании». Он определяет качество образования как «комплексную характеристику образования, выражающую степень его соответствия федеральным государственным образовательным стандартам и федеральным государственным требованиям и (или) потребностям физического или юридического лица, в интересах которого осуществляется образовательная деятельность, в том числе степень достижения планируемых результатов образовательной программы» [8]. 

Подводя итог, можно сказать, что единого определения качества образования сегодня нет и не может быть, так как авторы приведённых определений формулируют их для объектов разного уровня (от систем образования стран в целом до отдельного класса учреждения образования). Основу набора таких определений может составить соответствие образовательной системы, происходящих в ней процессов и достигнутых результатов требованиям стандарта (инвариантная часть) и потребностям и интересам потребителей образовательных услуг (вариативная часть).  Характеристики и параметры качества образования требуют уточнения и согласования на всех уровнях, поскольку обеспечивают критериальную основу  построения системы оценки качества с целью управления развитием образования. 

Рабочим понятием для решения задач данной исследовательской работы мы принимаем следующее: качество образования для задач управления на уровне региона и ниже – совокупность характеристик, выражающих степень соответствия созданных условий и достигнутых результатов обучения требованиям федеральных государственных образовательных стандартов и иных нормативно-правовых актов в сфере образования (инвариантная часть на период действия указанных документов), и запросам потребителей образовательных услуг (вариативная часть).













































 Компоненты и факторы качества образования и их влияние на результаты ЕГЭ на уровне района мегаполиса





Оценка качества образования требует рассмотрения совокупности его компонентов и факторов, определения основных критериев и показателей качества образования.

Большой энциклопедический словарь определяет фактор (от лат. factor – делающий, производящий) как  причину, движущую силу какого-либо процесса, явления, определяющую его характер или отдельные черты. Мы предлагаем рассматривать фактор качества образования как ресурс образовательной деятельности, оказывающий влияние на результат. 

Компонент – (от лат. componens – составляющий) составная часть, элемент чего-либо. Для нас, в данном случае, это означает, что компонентами логично назвать предметные, метапредметные, личностные результаты обучающихся, удовлетворённость потребителей качеством образовательных услуг.

Основным индикатором качества результатов образования  сегодня является единый государственный экзамен (ЕГЭ).   В качестве показателя чаще всего используется средний балл по предметам: русский язык и математика, поскольку они являются обязательными и сдаются всеми выпускниками. Введение основного государственного экзамена (ОГЭ) для выпускников 9-х классов, обязательного по тем же предметам, позволит использовать аналогичные показатели в системе оценки качества на уровне основного общего образования.

Индикатором качества результата может служить олимпиадное движение. Поскольку количество предлагаемых олимпиад возрастает в геометрической прогрессии, чтобы результаты были сопоставимы, рационально использовать итоги Всероссийской олимпиады школьников. Показателем качества может служить: число победителей соответствующего этапа олимпиады. 

Развитие систем оценки качества образования предполагает появление новых процедур оценивания: мониторинг образовательных достижений обучающихся на разных уровнях образования; мониторинг готовности обучающихся основной школы к выбору дальнейшей профессиональной и образовательной траектории; мониторинг социализации 16-летних обучающихся [1].  Вместе с ними расширится и спектр показателей качества результатов образования. 

Управление качеством требует определения его компонентов, в совокупности определяющих результат, а объективность оценки предполагает необходимость учета факторов – ограничителей качества. Непосредственное влияние на результат оказывают условия образовательного процесса. 

Афанасьева М.П., Кейман И.С., Севрук А.И.  к условиям образовательного процесса относят тип и вид образовательного учреждения, профессиональный уровень педагогических кадров, особенности контингента учащихся, учебно-методическое, материально-техническое и финансовое обеспечение образовательного процесса [20].  При этом факторами – ограничителями на уровне района являются: нормативно-правовое и финансовое обеспечение образовательного процесса, а также особенности контингента обучающихся. Отбор критериев и показателей качества образования, предложенный в работе, опирается на исследования Аграновича М.Л., Александрова Д.А., Вальдмана И.А., 
Константиновского Д.Л., Косарецкого С.Г., Пинской М.А., Фрумина И.Д. [26]. 

Тип и вид образовательного учреждения определяют специфику реализуемых образовательных программ, оказывают влияние на организацию образовательного процесса, контингент обучающихся и, в итоге, на достигаемые результаты образования. Как правило, социально незащищенные слои населения выбирают школы «подешевле», реализующие общеобразовательные программы базового уровня [26].  При анализе качества образования сравнение и сопоставление результатов возможно только в группе учреждений, реализующих схожие образовательные программы.

 Институциональными предпосылками развития российской системы образования  являются:

Концепция Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы;

Федеральный закон «Об  образовании в Российской Федерации» 
N 273-ФЗ; 

Государственная программа Российской Федерации
"Развитие образования" на 2013-2020 годы;

Федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОС);

Федеральный закон N 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений»; 

Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа»;

Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 24 марта 2010 г. № 209 «О порядке аттестации педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений»;

Распоряжение Правительства РФ от 30 декабря 2012 г. № 2620-р 
«Об утверждении плана мероприятий («дорожной карты») «Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности образования и науки»;

Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 12 ноября 2012 г. N 1200 «Об Основных направлениях деятельности Правительства Санкт-Петербурга на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов» (с изменениями и дополнениями).

Формальные институты регулируют деятельность образовательных учреждений, но не оцениваются в системе общего образования. Их оценка может осуществляться на международном уровне при сравнении качества образования в разных странах.

Особенности контингента обучающихся включают социально-экономические характеристики, этнический состав, показатели здоровья школьников.  Согласно исследованию, проведённому Национальным исследовательским университетом Высшей школой экономики (НИУ ВШЭ) в 2012 году, низкие учебные результаты показывают школы, в которых обучаются: 

дети из малообеспеченных и неполных семей;

дети, для которых русский язык является неродным;

дети со специальными потребностями [26].

Существенное влияние на качество образования оказывают педагогические кадры. Это влияние определяется целым рядом факторов: уровнем образования, стажем педагогической деятельности, степенью мотивации, загруженностью учителя. Загруженность оказывает влияние на качество профессиональной деятельности, возможность обеспечения индивидуального подхода к учащемуся, самостоятельного повышения квалификации. Исследования НИУ ВШЭ доказывают, что устойчиво успешные школы по показателям ЕГЭ характеризуются более качественным кадровым составом. Здесь больше учителей высшей категории и меньше молодых специалистов. В то же время в школах, испытывающих проблемы с ЕГЭ, ниже процент учителей с высшим образованием и высшей категорией [26]. Влияние квалификации педагогических кадров на показатели ЕГЭ в общеобразовательных учреждениях Красносельского района Санкт-Петербурга не вполне очевидно (Табл. 1). Так в школах №№ 247, 380, 383, 394, 549 доля педагогов с высшей квалификацией выше, чем  в остальных учреждениях, однако показатели ЕГЭ и по математике и по русскому языку находятся на уровне средних по району (43,71 и 62,9 соответственно) или даже несколько ниже. Высокие результаты ЕГЭ демонстрирует школа № 568, где доля педагогов с высшей категорией составляет 32%. 

В качестве показателей, характеризующих различные аспекты педагогических кадров, можно использовать следующие:

доля педагогов с высшим профессиональным образованием от общего количества педагогов;

доля учителей с высшей квалификационной категорией;

доля молодых специалистов от общего числа педагогов; 

количество учащихся, приходящихся на одного учителя.

Для оценки учебно-методического обеспечения можно использовать показатели:

«количество единиц литературы в школьной библиотеке» (оказался значимым при оценке качества школ по результатам ЕГЭ) [26];

доля учащихся, обеспеченных учебниками из школьного фонда.  

Материально-техническое обеспечение связано с наличием оборудованных кабинетов: физики, химии, биологии, спортивных и актовых залов, оснащением образовательного процесса  лабораторным оборудованием, робототехникой, средствами информатизации,  обеспечением доступа к сети Интернет. Сравнение общеобразовательных школ Красносельского района Санкт-Петербурга по наличию единиц компьютерной техники и показателям ЕГЭ показывает, что прямой зависимости здесь нет (Табл. 1). Максимальное число единиц компьютерной техники в образовательных учреждениях №№ 247, 252, 291, 394. Ни одна из перечисленных школ не демонстрирует высоких результатов ЕГЭ. Самые высокие показатели ЕГЭ по математике и русскому языку в школах, где обеспеченность техникой ниже среднего по району (ОУ № 382) и средняя (ОУ № 568). Незначительность влияния показателей материально-технического оснащения на качество результатов подтверждается исследованиями НИУ ВШЭ. Мы предлагаем не рассматривать их среди значимых компонентов качества образования на современном этапе.

Табл. 1

Влияние квалификации педагогических кадров и количества компьютерной техники на показатели ЕГЭ в школах Красносельского района Санкт-Петербурга



Финансовое обеспечение можно оценивать по расходам консолидированного бюджета на общее образование в расчете  на одного обучающегося и по доле фонда оплаты труда (ФОТ) учителей в общем ФОТ. 

Для обеспечения актуальной и достаточной информацией процессов принятия решений органами управления образованием на уровне района мы  предлагаем использовать следующие критерии и показатели качества образования (Табл. 2).

Табл. 2

Факторы качества образования на уровне района, их критерии и показатели



Для определения влияния на качество образования перечисленных факторов качества, был проведён статистический анализ  экспресс-анализа «Общее образование в Санкт-Петербурге: 2001 – 2011 гг.» (по результатам мониторинга образования в Санкт-Петербурге).  

Районы Санкт-Петербурга сравнивались по показателям: 

доля обучающихся в классах повышенного уровня от общего количества обучающихся;

доля детей – инофонов от общего количества обучающихся;

расходы консолидированного бюджета на общее образование в расчете  на одного обучающегося;

доля учителей в возрасте до 30 лет;

процентное отношение количества учащихся к числу мест в образовательной организации;

удельный вес детей первой и второй группы здоровья в общей численности обучающихся.

В качестве основного показателя качества результатов образования принят средний балл единого государственного экзамена по русскому языку и математике в районах Санкт-Петербурга.

Результаты сравнения районов Санкт-Петербурга приведены 
в Таблице 3.

Анализ показывает, что на качество общего образования существенно влияет наличие в районе организаций повышенного уровня образования: лицеев, гимназий, школ с углублённым изучением отдельных предметов. Так, в Кронштадтском районе Санкт-Петербурга нет организаций повышенного уровня образования. Средний балл выпускников района по русскому языку и математике самый низкий в городе. Вместе с тем, выпускники Василеостровского, Петроградского и Центрального районов, где доля обучающихся в школах повышенного уровня образования велика, демонстрируют сопоставимо высокие результаты ЕГЭ. Самые высокие результаты ЕГЭ по математике в Петродворцовом районе при сравнительно небольшом количестве школ повышенного уровня образования. Вероятно, здесь начинается влияние других факторов. Результаты ЕГЭ по математике Петродворцовм и Петроградском районах сопоставимы. При одинаковой загруженности школ и уровне здоровья обучающихся, обращает внимание доля обучающихся в школах повышенного уровня, которая в Петроградском районе в два раза превышает этот показатель в Петродворцовом районе. Вместе с тем доля детей – иностранных граждан в Петроградском районе в четыре раза больше, чем в  Петродворцовом. Вероятно, что национальный состав обучающихся может влиять на качество образования. В Красногвардейском и Курортном районах доля детей – иностранных граждан практически одинакова. Более высокие результаты ЕГЭ выпускников Красногвардейского района можно объяснить большим количеством школ повышенного уровня образования, а на сравнительно небольшую разницу этих результатов могут влиять расходы консолидированного бюджета на одного обучающегося, которые в Курортном районе самые высокие в Санкт-Петербурге. Если сравнить Московский и Невский районы, где доля детей – иностранных граждан одинакова, то более высокое качество образования, демонстрируемое обучающимися Московского района может быть связано с большим количеством школ повышенного уровня образования, большими затратами на образование в расчете на одного обучающегося, более высоким уровнем здоровья обучающихся. Аналогичная картина в Василеостровском и Выборгском районах. 

Доля молодых специалистов от общего количества педагогов района может быть косвенным показателем уровня квалификации педагогов. Можно предположить, что молодые специалисты имеют более низкую квалификационную категорию, чем педагоги со стажем. Проследить зависимость качества образования от доли молодых специалистов не удаётся. Самая высокая доля молодых специалистов в Кировском, Красногвардейском и Центральном районах. Кировский и Красногвардейский районы демонстрируют схожие результаты ЕГЭ. Большее количество школ повышенного уровня образования в Красногвардейском  районе и большие расходы на одного обучающегося, по сравнению с Кировским, нейтрализуется большей долей детей – иностранных граждан. В Красногвардейском и Центральном районах при одинаковой доле обучающихся в школах повышенного уровня, более высокие результаты выпускников Центрального района могут быть связаны с меньшим количеством детей-инофонов. Самый низкий процент молодых специалистов в Красносельском районе. Здесь же и самые низкие расходы на одного обучающегося. При среднем количестве школ повышенного уровня и средней доле детей – иностранных граждан выпускники демонстрируют и средние результаты ЕГЭ по городу. 

Зависимость качества образования от группы здоровья обучающихся установить не удаётся. Меньше всего здоровых детей в Центральном районе, вместе с тем демонстрируемое качество по результатам ЕГЭ одно из самых высоких. 

Нет однозначной зависимости качества и от загруженности школ.

Выводы по параграфу:

На качество результатов образования на уровне районов 
Санкт-Петербурга оказывают влияние: 

характер реализуемых образовательных программ;

особенности контингента обучающихся;

профессионализм педагогических кадров.

Материально-технические и финансовые условия не оказывают прямого влияния на качество результатов образования.





Табл. 3 

Влияние факторов качества образования на показатели ЕГЭ на уровне районов 
Санкт-Петербурга.



 Эволюция теории управления качеством.





До середины 60-х годов XX века основную роль в обеспечении качества продукции играли контроль и отбраковка дефектных изделий. Система контроля качества и структура производственного процесса организационно соответствовали друг другу. Сочетание приёмочного и операционного контроля позволяло сокращать издержки на производство продукции за счет раннего обнаружения и изъятия бракованных изделий. Важную роль играл входной контроль используемого сырья. Обеспечение качества только средствами контроля требовало большого числа контролёров, численность которых становилась соизмеримой с численностью производственного персонала.  Появление  выборочного контроля, основанного на статистических методах, позволило повысить эффективность контроля качества, сократить временные затраты.  

На смену концепции контроля приходит концепция управления качеством, одним из основоположников которой был А.И. Фейгенбаум. Он предложил анализировать стадии производства, выявлять причины возникновения брака и разрабатывать меры по его предупреждению. Общая система обеспечения качества включала несколько укрупнённых этапов:

анализ рынка;

прогнозирование и планирование уровня качества;

разработка стандартов;

проектирование качества в  технологическом процессе;

контроль качества сырья и исходных материалов;

операционный контроль в процессе производства;

приемочный контроль;

контроль качества продукции в процессе эксплуатации;

анализ отзывов покупателей [47, 50].

Следующим шагом в развитии теории управления качеством стала система  всестороннего управления качеством, основанная на циклах Шухарта-Деминга: PDC(S)A («Plan-Do-Chek (Study)-Act» - «Планируй-Делай-Проверяй (Изучай)-Воздействуй»). Практическую реализацию система получила в Японии [47].

Дальнейшим развитием теории и практики современного менеджмента качества стала разработка международных стандартов качества ИСО 9000.

Главный итог эволюции менеджмента качества – гарантия качества: создание и функционирование системы обеспечения качества, соответствие качества современным условиям и требованиям.

Менеджмент качества и общий менеджмент взаимосвязаны.

Родоначальником и общего менеджмента, и менеджмента качества можно считать Ф.У. Тейлора. В 1905 году для установления критериев качества изделия он предложил  использовать предельные поля допуска: верхний и нижний, а для измерений качественного характера – калибры: проходной и непроходной. Система менеджмента качества Ф.У. Тейлора строилась на функциях: 

планирование качества через установление границ полей допусков или калибров; 

выполнение требований качества в процессе производства;

проверка соответствия продукции установленным требованиям;

реакция администрации на результат: поощрение или наказание работника, исправление или изъятие (утилизация) брака. 

 При этом функции управления возлагались на разных исполнителей. Планированием качества занимались инженеры-конструкторы, выполняли установленные требования рабочие, проверка качества – задача технического контролёра, принятие решений – функция администрации.   Система 
Ф.У. Тейлора приводила конфликту отношений, связанному с различием интересов тех, кто устанавливает требования, кто их выполняет, и кто проверяет выполнение [24].

С 20-х до 50-х годов прошлого столетия проблема качества воспринималась, главным образом, как научно-техническая, связанная с контролем качества и регулированием технологических процессов, а проблема менеджмента – как организационная и социально-психологическая. Сближение представлений общего менеджмента с методами обеспечения качества начинается в 50-80 годы. На организационные вопросы обеспечения качества впервые обратили внимание Э.У Деминг и Д.М. Джуран. В 14 знаменитых постулатах Э.У. Деминга инженерные и организационные методы обеспечения качества взаимосвязаны [47]. 

Расширение представлений о качестве и способах воздействия на него, развитие внутриорганизационного менеджмента потребовало создания организационной структуры, включающей все подразделения, каждого работника на всех стадиях жизненного цикла продукции. На этом фоне появляется концепция TQM (Total Quality Management) – всеобщего менеджмента качества. В основе философии всеобщего менеджмента качества TQM лежит идея постоянного его улучшения.

TQM базируется на следующих принципах:

ориентация на потребителя, поскольку именно потребитель и только потребитель устанавливает уровень качества;

лидерство руководителя;

вовлечение персонала, совместная работа по достижению целей;

процессный подход с точным определением всех действий, их последовательностей и взаимосвязей;

системный подход к менеджменту: горизонтальное процессное взаимодействие  иерархично подчинённых подразделений;

постоянное совершенствование;

принятие решений на основе фактов;

взаимовыгодные отношения с поставщиками. 

Ключевой особенностью системы TQM является участие в улучшении качества всего коллектива, совместный анализ проблем и поиск их решения. При этом существенно возрастает значимость непрерывного обучения персонала [34].

В то время как менеджмент качества обрастал новыми элементами производственной системы, общий менеджмент распадался на ряд дисциплин: кадры, финансы, маркетинг, инновации… Теоретическое развитие общей теории управления связано с появлением концепции управления по целям (МВО – Management by Objectives). Суть концепции в формировании «дерева целей», проектировании системы организации и мотивации для их достижения.

В то же время сформировался менеджмент на основе качества (MBQ – Management by Quality), а активе которого 24 международных стандарта ИСО 9000. Возникновение стандартов ИСО 9000 связано с развитием менеджмента качества и защитой прав потребителей на достоверную информацию о качестве товара [32, 47].

Выводы по параграфу: 

Качество – одна из фундаментальных категорий, определяющих образ жизни, социальную и экономическую основу для развития человека и общества. 

Качество определяется действием многих случайных, местных и субъективных факторов. 

Для предупреждения влияния этих факторов на уровень качества необходима система управления качеством. 

В истории развития систем качества можно выделить пять этапов: качество продукции как соответствие стандартам; качество продукции как соответствие стандартам и стабильность процессов; качество продукции, процессов, деятельности как соответствие рыночным требованиям; качество как удовлетворение требований и потребностей потребителей и служащих; качество как удовлетворение требований и потребностей общества,  владельцев (акционеров), потребителей и служащих. 

Для качества как объекта менеджмента свойственны все составные части менеджмента: планирование, анализ, контроль.





































Современные концепции управления качеством образования.





Основу управления общим образованием в отечественной практике до 
80-х годов прошлого столетия составляло школоведение. Оно ограничивалось подготовкой практических рекомендаций по организации деятельности на основе обобщения опыта лучших руководителей школ. Начало использования новых методов в управлении образованием связано с реализацией идей системного подхода (Ю. А. Конаржевский, В. С. Лазарев, М. М. Поташник, П. И. Третья ков, П. И. Худоминский, Т. И. Шамова и др.). Системный подход позволяет рассматривать объект управления как целостную структуру, состоящую из отдельных взаимосвязанных элементов (подсистем), интегрированных в окружающую среду. Компоненты системы включают: цели, задачи, структуру, ресурсы, технологии. Объединяющим  фактором, определяющим целостность системы, являются цели.  Системный  подход основан на использовании как внешних, так и внутренних механизмов управления. К основным принципам системного подхода относятся:

целостность: рассмотрение системы как единого целого и как подсистемы для вышестоящего уровня;

иерархичность, подчинение подсистем низшего уровня подсистемам высшего уровня;

структуризация: анализ взаимосвязей подсистем в рамках определённой организационной структуры;

множественность: использование различных моделей для описания как отдельных элементов, так и системы в целом [50].

Как всякая открытая система, образовательная система имеет вход, процессы преобразования и выход. Под входом понимаются учащиеся, кадровые, материально-технические, учебно-методические,  финансовые условия и ограничения (нормативно-правовые требования). Процесс как образовательная подсистема имеет сложную структуру и состоит из различных подпроцессов:

образовательный процесс как единство обучения и воспитания;

воспитательная работа и внеурочная деятельность;

учебный процесс в целом;

обучение по уровням образования;

обучение по классам и параллелям;

обучение по областям знаний и отдельным предметам.

Результаты образовательной деятельности представляют собой выход системы образования [50].

Концепция управления по целям строится на определении согласованных на различных уровнях системы образования целей, путей их достижения и оценки. Эффективность управления на основе этой концепции определяется качеством целеполагания и планирования. Цель, «выполняя мотивационную, управляющую и системообразующую функции, становится главным критерием отбора содержания, методов, форм и средств осуществления образовательного процесса» [50]. 

Концепция управления по результатам опирается на идеи процессуального подхода к управлению и описывает процесс, включающий этапы планирования результата, определения направлений деятельности и контроля. Планирование результата осуществляется на основе всестороннего анализа внешних и внутренних факторов деятельности организации. Контроль позволяет определить степень достижения планируемого результата, необходимость корректировки деятельности. Применительно к управлению образованием концепция управления по результатам реализована П.И. Третьяковым [48]. 

В последнее время широкое распространение в управлении образованием получил подход, ориентированный на развитие образовательного учреждения на основе введения и использования инноваций (М.М. Поташник, П.И. Третьяков, О.Г. Хомерики м др.).

Н.А. Селезнёва и А.И. Субетто рассматривают управление качеством, с одной стороны, как воздействие «субъекта управления» на процессы становления, обеспечения, развития качества объектов и процессов в цепи жизненных циклов, с другой – как организацию контроля, анализа и оценки достижения поставленных целей и установленных норм.

В широком смысле управление качеством образования понимается как управление соответствием образовательных стандартов и социальных норм качества требованиям общественного развития. В узком смысле – это управление качеством подготовки обучающихся.

Концепция дуального управления качеством образования, разработанная Н.А. Селезнёвой, исходит из необходимости наличия двух взаимодействующих каналов управления: канала управления качеством функционирования системы (обеспечение качества) и канала управления качеством развития системы (улучшение качества) [42, 45]. Качество системы определяется качеством всех её компонентов: ресурсов, потенциала, процессов (технологий), результатов. Ресурсами образования являются: содержание образования, материально-техническое и учебно-методическое оснащение, кадры, финансы. К потенциалу образовательной системы относятся: экономический, технологический, педагогический, административный, образовательный и другие. На текущее обеспечение образовательного процесса и на формирование потенциалов направлено управление качеством функционирования образовательной системы. Управление качеством развития предполагает рост потенциального качества системы. Данная модель рассматривает качество результата в совокупности с компонентами, его обеспечивающими.  

В исследованиях А.А. Аветисова рассматривается концепция функционально-системологического управления качеством образования.  Согласно концепции, процессы, протекающие в любых образовательных системах, рассматриваются как  управляемые динамические процессы, которые подчиняются общим закономерностям. Основными системологическими атрибутами образовательных систем являются: цель (программа), структура, процесс (алгоритм) и качество (эффективность) функционирования [17].  Качество образования в рамках данной концепции представляет собой комплексную характеристику функционирования образовательной системы и выражает степень соответствия достигнутых результатов образовательной деятельности нормативному уровню.  

К концепциям управления качеством образования может быть отнесена теория оптимизации учебно-воспитательного процесса Ю.К. Бабанского. В основе теории – идея управления качеством образования через управление качеством компонентов образовательного процесса. Основные положения теории:

качество образования обеспечивается оптимизацией учебно-воспитательного процесса и его элементов;

стратегия оптимизации учебно-воспитательного процесса осуществляется по определённым критериям, учитывающим условия образовательной деятельности, особенности контингента обучающихся, оптимальные нормы времени;

оптимизация образовательного процесса возможна при управлении им как целостной системой [21].

В.П. Панасюк рассматривает управление качеством образования как комплексное целенаправленное воздействие на образовательный процесс в целом и на его основные элементы с целью достижения максимального соответствия параметров его функционирования и конечных результатов требованиям стандарта. На основе анализа различных моделей систем управления качеством, В.П. Панасюк показал, что технологические решения управления качеством образовательного процесса необходимо направлять на: 

создание новой динамичной структуры управления, включающее определение взаимосвязанных компонентов этой структуры, переход от доминирующего вертикального принципа организации управления к горизонтальному, объединяющему равнозависимые компоненты на базе самоорганизации и саморазвития; 

обеспечение целостности управленческих функций в рамках цикла управления;

определение субъектов и объектов управления, четкое разграничение полномочий, прав, обязанностей и ответственности субъектов управления;

развитие системы мониторинга, анализа и оценки результатов образовательного процесса, разработка обоснованных критериев и показателей оценки;

сочетание методов стимулирования и волевого управления образовательными системами [38].

В последнее время всё более популярной в образовании становится концепция всеобщего менеджмента качества TQM (Total Quality Management). Наиболее привлекательными методами и подходами TQM, с точки зрения управления качеством образования, являются:

ответственность руководства;

экономичность качества (дорого стоит не качество, а его отсутствие);

непрерывный мониторинг требований к качеству;

постоянное улучшение качества;

вовлечение персонала в процесс достижения поставленных целей;

обучение и мотивация персонала;

контроль соответствия качества образования требованиям стандарта;

 создание и использование диагностического инструментария [34].

 Выводы по параграфу: 

Управление качеством образования должно строиться на определении субъектов и объектов управления, четком разграничении полномочий, обязанностей и ответственности субъектов управления. 

Управление качеством образования в широком смысле может рассматриваться как управление соответствием образовательных стандартов и социальных норм качества требованиям общественного развития. Субъектом такого управления является Министерство образования и науки Российской Федерации. Объект – система российского образования.

Субъектом управления качеством образования в узком смысле – подготовка обучающихся – является образовательная организация. Объект управления – процессы и результаты образовательной деятельности. 

Управление качеством образования требует воздействия  как на процесс образования в целом, так и на компоненты, его обеспечивающие. Субъектами управления качеством материально-технического, финансового, информационного, кадрового обеспечения являются региональные и муниципальные (районные) органы управления образованием.

Управление качеством образования должно обеспечивать целостность управленческих функций в рамках цикла управления.

Управление качеством образования должно обеспечивать как эффективное функционирование, так и развитие качества образовательной системы.  













ВЫВОДЫ К ПЕРВОЙ ГЛАВЕ



Для решения задач управления на уровне региона и ниже, под качеством образования предлагается понимать совокупность характеристик, выражающих степень соответствия созданных условий и достигнутых результатов обучения требованиям федеральных государственных образовательных стандартов и иных нормативно-правовых актов в сфере образования (инвариантная часть на период действия указанных документов), и запросам потребителей образовательных услуг (вариативная часть).

Управление качеством образования требует определения компонентов и факторов, его определяющих. На качество образования в большей степени влияют: состав педагогических кадров, контингент обучающихся, характер реализуемых образовательных программ; в меньшей степени: материально-технические, учебно-методические и финансовые условия осуществления образовательного процесса.

Для качества образования как объекта управления свойственны все функции управления: планирование, организация и координация деятельности, мотивация, контроль.

В широком смысле управление качеством образования понимается как управление соответствием образовательных стандартов и социальных норм качества требованиям общественного развития. В узком смысле – это управление качеством подготовки обучающихся.

Управление качеством образования требует как воздействия на процесс образования в целом, так и на компоненты, его обеспечивающие.









 	II ГЛАВА. ВОЗМОЖНОСТИ И ОГРАНИЧЕНИЯ УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ ОБРАЗОВАНИЯ НА УРОВНЕ РАЙОНА 
САНКТ-ПЕТЕРБУРГА.





 	2.1 Полномочия органов управления образованием федерального, регионального, районного уровней в сфере управления качеством образования.



Закон «Об образовании в Российской Федерации» определяет систему образования в России как совокупность взаимодействующих структур, включающих федеральные государственные образовательные стандарты, преемственные образовательные программы различных уровня и направленности, сеть образовательных учреждений и научных организаций, органы управления образованием, общественные и государственно-общественные объединения, осуществляющие деятельность в области образования. Управление этой системой осуществляется на трёх уровнях: федеральном, региональном, муниципальном. Каждый из уровней обладает определёнными полномочиями, зафиксированными законодательно. При делегировании полномочий с одного уровня управления на другой передаются и финансовые ресурсы, необходимые и достаточные для исполнения этих полномочий. Уровнями государственного управления являются федеральный и региональный. 

Правовую основу управления системой образования в Российской Федерации составляют Конституция Российской Федерации, Закон «Об образовании в Российской Федерации», иные правовые акты федерального, регионального и местного (муниципального, районного) уровней.

Согласно ст. 72 Конституции Российской Федерации общие вопросы  образования отнесены к предметам совместного ведения Российской Федерации и её субъектов. 

Государственное управление в сфере образования осуществляют федеральные органы исполнительной власти. Федеральным органом исполнительной власти, определяющим государственную политику и общие правовые рамки функционирования системы образования, является Министерство образования и науки Российской Федерации. Полномочия Министерства установлены Постановлением Правительства РФ «Об утверждении Положения о Министерстве образования и науки Российской Федерации». К исключительным полномочиям Министерства в области управления качеством образования можно отнести разработку и утверждение федеральных государственных образовательных стандартов; формирование федерального перечня учебников, рекомендованных к использованию при реализации образовательных программ начального, общего и среднего образования; определение формы и порядка проведения государственной итоговой аттестации. Федеральные государственные образовательные стандарты (далее – ФГОС) определяют требования: к структуре реализуемых основных образовательных программ; результатам их освоения: предметным, метапредметным, личностным; условиям их реализации: кадровым, финансово-экономическим, материально-техническим, психолого-педагогическим, информационно-методическим. Иными словами ФГОСы определяют тот уровень образования и условий образовательной деятельности, который может характеризоваться категорией «качество». Федеральный перечень учебников, рекомендованных к использованию при реализации основных образовательных программ, обеспечивает соответствие содержания образования требованиям стандарта. Государственная итоговая аттестация обеспечивает контроль качества результатов освоения обучающимися основных образовательных программ общего образования, их соответствия установленным требованиям [11].  

Органы власти субъектов РФ ответственны за реализацию государственной политики с учетом региональных особенностей образовательных систем. Закон «Об образовании в Санкт-Петербурге» определяет полномочия Законодательного Собрания и Правительства Санкт-Петербурга в области образования. Эти полномочия связаны, главным образом, с обеспечением доступности образования и созданием условий для реализации образовательных программ различной направленности и уровня [9]. 

Исполнительным органом государственной власти в Санкт-Петербурге в сфере образования является Комитет по образованию. Полномочия Комитета связаны: с организацией деятельности образовательных организаций, находящихся в ведении Комитета и администраций районов, реализацией государственных программ РФ и Санкт-Петербурга в сфере образования, нормативно-правовым обеспечением функционирования и развития региональной системы образования,   обеспечением проведения государственной итоговой аттестации, созданием единой региональной информационно-образовательной среды, осуществлением государственного контроля (надзора) в сфере образования на территории Санкт-Петербурга [7].  

Районная система образования в Санкт-Петербурге включает сеть образовательных учреждений, реализующих федеральные государственные образовательные стандарты и образовательные программы различных уровня и направленности, администрацию района и Отдел образования, непосредственно осуществляющий управление этой системой. Полномочия администраций районов установлены Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 26 августа 2008 года № 1078 «Об администрациях районов Санкт-Петербурга» (с изменениями на 26 мая 2014 года). Они связаны:

с осуществлением от имени Санкт-Петербурга функций учредителя находящихся в ведении Администраций государственных бюджетных (казённых) образовательных учреждений;

обеспечением обязательности (учет детей) и доступности (развитие сети) общего образования; 

организацией информационного сопровождения процессов функционирования и развития системы образования района;

осуществлением контроля образовательного процесса в государственных (в том числе ведомственных) и аккредитованных негосударственных образовательных учреждениях, расположенных на территории района; 

обеспечением реализации государственных программ развития образования, федеральных государственных образовательных стандартов;

созданием условий для совершенствования кадрового состава системы образования: проведение конкурсов достижений в области образования, обеспечение повышения квалификации руководителями образовательных учреждений;

созданием и развитием психологических и социально-психологических служб в районе;

участием в разработке нормативно-правовых актов в области образования, системы государственно-общественной оценки деятельности образовательных учреждений.  

Администрации районов лишены полномочий в выработке государственных стандартов и образовательных программ, не участвуют 
в процедурах государственной аккредитации и лицензирования образовательных учреждений. Таким образом, реализация функций управления качеством: планирования (целеполагания) качества образования, организации деятельности в части определения требований к условиям осуществления образовательного процесса, контроля качества результатов образования на уровне администраций районов ограничены.

Полномочия Отделов образования определяются Положением об Отделе образования администрации района. Доступными для ознакомления оказались Положения Кировского и Петродворцового районов. Анализ документов показывает, что полномочия районных Отделов образования практически повторяют полномочия администраций районов в области управления образованием.

Выводы по параграфу:

Полномочия администраций районов Санкт-Петербурга, районных Отделов образования связаны, главным образом,  с реализацией федеральной и региональной политики в области образования, обеспечением контроля организации образовательного процесса в образовательных учреждениях района, созданием условий, соответствующих требованиям федеральных государственных образовательных стандартов, развитием кадрового капитала, созданием единого информационного пространства района.























 Анализ структуры управления образованием в районах 
Санкт-Петербурга.



Структура управления образованием представляет собой инструмент, посредством которого это управление реализуется. Её изучение на уровне районов Санкт-Петербурга строилось на основе анализа информации, представленной на сайтах администраций районов. Для анализа были выбраны 10 районов города, среди которых: Василеостровский, Калининский, Петроградский, Центральный, где результаты единого государственного экзамена по русскому языку и  математике в 2012 году выше средних по городу; районы, демонстрирующие среднее качество результатов: Адмиралтейский и Красносельский; и районы, результаты которых ниже среднего: Кировский, Невский, Кронштадтский, Курортный.

В ходе исследования рассматривались районная система образования: инфраструктура (учреждения ДОД, ЦПМСС, ЦБЖ, межшкольные комбинаты, ИМЦ), количество общеобразовательных и дошкольных учреждений и структура Отдела образования: наличие (отсутствие) секторов, количество сотрудников, распределение функциональных обязанностей. Для определения интенсивности деятельности сотрудников районных отделов образования определялось отношение количества образовательных учреждений района (дошкольных и общеобразовательных) к количеству сотрудников Отдела.

Табл.4

Структура Отделов образования администраций районов 
Санкт-Петербурга и районные системы образования



	Функциональные обязанности сотрудников районных Отделов образования отсутствуют в открытом доступе в 6 из рассматриваемых районов. Детально прописаны в Невском районе, определены направления деятельности в Василеостровском, Центральном, Кировском районах. Специалисты Отделов образования осуществляют деятельность в следующих направлениях:

безопасность;

воспитательная работа;

сохранение здоровья школьников;

государственный заказ (задание);

антикоррупция;

основная деятельность ОУ;

аттестация;

ремонтные работы;

лицензирование, аккредитация;

инофоны;

основная деятельность ДОУ;

ЕГЭ.

В Невском районе начальник сектора образовательных учреждений отвечает за развитие системы оценки качества образования.

	Основным управленческим инструментом администраций районов, осуществляющих функции и полномочия учредителей, базой для финансового обеспечения деятельности подведомственных учреждений является государственное задание. В соответствии с государственным заданием бюджетные и автономные учреждения осуществляют деятельность по оказанию услуг и выполнению работ, относящихся к основным видам их деятельности. Формирование государственного задания осуществляется администрациями районов на очередной финансовый год и плановый период до 3 лет с возможным уточнением при составлении проекта бюджета. Государственное задание должно содержать показатели, характеризующие «качество и (или) объём (содержание) … оказываемых услуг (выполняемых работ)». Анализ государственных заданий образовательных учреждений Красносельского и Приморского районов Санкт-Петербурга показал, что показателями качества оказываемых услуг и выполняемых работ являются:

выполнение показателей объёма оказываемых услуг (работ);

наличие профессиональных кадров;

выполнение программ;

итоги учебной деятельности (успеваемость);

использование инновационных технологий (да\нет).

На уровне образовательного учреждения основным показателем качества образования становится  успеваемость. Показатели, характеризующие качество государственной услуги в государственных заданиях образовательных учреждений Центрального района включают выполнение программы и наполняемость учреждения. Ни один, ни другой показатель в действительности не характеризует качество образования. Показателями качества предоставляемой государственной услуги в государственных заданиях учреждений Кировского района являются; укомплектованность образовательного учреждения педагогическими кадрами, полнота реализации образовательных программ и уровень их освоения – та же успеваемость. Успешность освоения основных образовательных программ начального основного и среднего (полного) общего образования – основной показатель качества выполнения государственного задания в общеобразовательных учреждениях Выборгского района. В государственных заданиях Московского района к показателям качества государственной услуги (работы) отнесены:

полнота и эффективность использования бюджетных средств;

доля фактического количества потребителей государственной услуги к плановому количеству;

укомплектованность штата;

доля сотрудников, имеющих категории, к общему количеству сотрудников;

средняя наполняемость классов;

доля выпускников ГОУ, сдавших ЕГЭ по русскому языку, в  численности выпускников, участвовавших в ЕГЭ по этому предмету;

доля выпускников ГОУ, сдавших ЕГЭ по математике, в  численности выпускников, участвовавших в ЕГЭ по этому предмету.

Первые два показателя характеризуют финансово-хозяйственную деятельность учреждения. Следующие два – обеспечение кадровых условий реализации образовательных программ. Средняя наполняемость класса не оказывает прямого влияния на качество образования, но характеризует выполнение требований санитарных правил и норм.  Последние два показателя определяют качество результатов образовательной деятельности в соответствии с установленными нормами.

Анализ показателей качества оказываемой государственной услуги (выполняемой работы) в общеобразовательных учреждениях пяти районах Санкт-Петербурга показывает, что единого подхода к оценке качества в районах города нет. Государственное задание как механизм управления качеством образования используется недостаточно или формально.

Функциональные обязанности сотрудников районных отделов связаны с созданием условий реализации основных образовательных программ в соответствии с требованиями ФГОС. Материально-технические условия должны обеспечивать соблюдение требований:

санитарно-эпидемиологических (к условиям и организации обучения); 

пожарной и электробезопасности;

сохранения здоровья обучающихся и охраны труда работников образовательных учреждений;

своевременных сроков и необходимых объёмов ремонтных работ.

Материально-техническое оснащение образовательного процесса осуществляется, главным образом, за счет выделяемых бюджетных средств, основным распорядителем которых является администрация района Санкт-Петербурга.

Требования к кадровым условиям включают:

укомплектованность образовательных учреждений педагогическими, административными и иными работниками;

уровень квалификации педагогических и иных работников образовательных учреждений;

непрерывное профессиональное развитие педагогов.

Создание условий для непрерывного профессионального развития педагогов на уровне администраций районов Санкт-Петербурга обеспечивается деятельностью Информационно-методических Центров. Соответствие уровня квалификации педагога высшей или первой квалификационным категориям устанавливается в ходе аттестации. Контроль соблюдения порядка и сроков аттестационных процедур осуществляется специалистами Отделов образования.

Специалисты Отделов образования контролируют организацию образовательного процесса в подведомственных учреждениях, своевременное прохождение процедур лицензирования и аккредитации образовательных учреждений, обеспечивают координацию действий по подготовке и проведению государственной итоговой аттестации. Отдельное внимание на уровне районов Санкт-Петербурга уделяется антикоррупционной деятельности, которая имеет опосредованное влияние на качество образования. Организация деятельности по сопровождению инофонов в образовательном процессе на уровне района является управленческим воздействием на один из значимых факторов качества образования – контингент обучающихся.

В системе управления качеством образования важнейшее значение отводится планированию и целеполаганию. На уровне районов города функция планирования связана с разработкой Программ развития. В 70% исследуемых районов Санкт-Петербурга Программа развития доступна для ознакомления. Программы развития систем образования на уровне районов Санкт-Петербурга разработаны в соответствии с программными документами федерального и регионального уровней (Приложение 1). Поэтому целевые установки Программ совпадают со стратегическими целями развития российского образования в целом. В 100% анализируемых Программ основной целью развития районной системы образования декларируется повышение качества образования. Для достижения обозначенной цели ставятся задачи: создания условий, повышения вариативности и доступности качественного образования, развития системы управления качеством. Учитывая, что выполнение функций планирования качества, организации деятельности образовательных организаций в части нормирования содержания и объёмов учебного материала, педагогической деятельности, установления санитарных правил и норм организации образовательного процесса, охраны труда, пожарной безопасности, системы оплаты труда, контроля и оценки результатов общего образования выходят за рамки полномочий Отделов образования администраций районов, идея развития системы управления качеством на уровне района носит декларативный характер. Управлять качеством на уровне района можно, воздействуя на компоненты качества: кадры, материально-технические, психолого-педагогические, информационно-методические условия реализации основных образовательных программ общего образования. Во всех рассмотренных Программах задачи реализуются через проекты по качеству. Критерии оценки эффективности реализации проектов в большинстве случаев не позволяют такую оценку произвести.

Для выяснения реальных возможностей управления качеством образования на уровне района Санкт-Петербурга проведено углублённое интервьюирование одиннадцати действующих и бывших начальников Отделов образования администраций по пяти районам Санкт-Петербурга (Приложение 2). Обоснование выбора интервьюируемых – управленцы высшего звена на уровне районной образовательной системы. Их мнение имеет первоочередное значение для решения задач исследования, поскольку ответы руководителей наиболее достоверны. Был выбран этот метод исследования, поскольку при ограниченном количестве респондентов не представляется возможным сделать большую выборку. А информация должна быть значимой и объективной.

На вопрос: можно ли управлять качеством образования на уровне района Санкт-Петербурга, трое из опрошенных ответили – нет, трое – да. Остальные конкретизировали ответ, отметив, что на уровне района можно управлять условиями и процессом образования. На вопрос: влияет ли качество управления районной образовательной системой на качество образования, десять из одиннадцати респондентов однозначно ответили – да. Один ответ, вероятно, можно отнести к категории отрицательных: «Уверена, что на качество районный Отдел образования влияет гораздо меньше, чем само образовательное учреждение или Комитет по образованию. Причина в разграничении полномочий».

Анализ ответов респондентов на вопросы интервью позволяет сделать следующие выводы: 

Процесс управления качеством образования основан на реализации основных управленческих функций: анализ,  планирование, организация, стимулирование (мотивация), контроль, анализ. 

На уровне района мегаполиса можно управлять созданием условий: кадровых, материально-технических, информационных, обеспечивающих эффективное функционирование и развитие образовательных учреждений.

Основным фактором, влияющим на качество образования, является кадровый состав.

Планирование качества образования на уровне района возможно с учетом особенностей района, но ограничено имеющимися полномочиями.

Качественному образованию соответствуют: квалифицированные и мотивированные педагоги, хорошая материально-техническая оснащенность, эмоционально-привлекательная информационно-образовательная среда, продуманная образовательная программа.

Приоритеты распределения финансовых средств в районах связаны с выполнением предписаний контролирующих органов, обеспечением обучающихся учебниками и учебными пособиями, проведением ремонтных работ, техническим оснащением учреждений в соответствии с требованиями ФГОС.

Стимулирование является важной управленческой функцией, которая может реализоваться на уровне района. Материальное стимулирование создаёт условия для интересной работы, моральное – основа саморазвития. 

Оценка качества образования в районах, как правило, направлена на результаты образовательной деятельности: учебные достижения (результаты ГИА, олимпиадного движения), участия в конкурсах Приоритетного национального проекта «Образование», педагогических достижений, творческих конкурсах педагогов и учащихся. Выпускаются информационные сборники, формируются рейтинги образовательных учреждений.

Не все респонденты согласны с влиянием состава семей обучающихся на качество образования. Этот фактор практически не учитывается в районах при оценке качества образования, в управленческой деятельности. 

Качество образования зависит от качества управления.

Выводы по параграфу:

В районах Санкт-Петербурга реализуется линейно-функциональная система управления образованием (Рис. 1), достоинствами которой являются оперативность принятия решений и выполнение указаний, а недостатками – дублирование управляющих функций, что приводит к размытости ответственности за качество образования.

Функции Отделов образования районов Санкт-Петербурга связаны с обеспечением доступности образования и созданием условий, необходимых для осуществления образовательной деятельности. Специалистов, курирующих вопросы качества образования в Отделах нет. Отсутствие управления качеством образования как отдельной функции должно компенсироваться требованием ко всем специалистам по достижению поставленных целей, в соответствии с их функциями по факторам и компонентам качества, что согласуется с концепцией всеобщего менеджмента качества.

Количество образовательных учреждений на одного специалиста Отдела образования варьирует от 4,1 в Курортном до 18,4 в Адмиралтейском, что свидетельствует о разной интенсивности труда и объёме выполняемой работы, но не может служить критерием её качества.

У районов с высоким качеством результатов образования  по результатам ЕГЭ отношение количества образовательных учреждений к количеству специалистов Отдела образования составляет около 10.

Основной целью развития образования на уровне районов 
Санкт-Петербурга декларируется повышение качества образования. Достижение цели может быть обеспечено через реализацию проектов, оказывающих воздействие на факторы и компоненты качества. 

Рис.1

Структура управления образованием на уровне района









































 Соответствие системы критериев и показателей качества образования в нормативно-правовых документах различного уровня современной методологии управления качеством.



Эффективность управления качеством образования с точки зрения функционального подхода зависит от степени и полноты реализации управленческих функций, одной из которых является планирование деятельности. В современной практике планирования широкое распространение получил программно-целевой метод. Характерная черта программы – ориентация на достижение стратегической цели. Цель конкретизируется рядом подцелей и задач, которые составляют основу для разработки системы показателей и индикаторов программы. Для сопоставления целей и задач развития образования на всех уровнях управления, выявления показателей и индикаторов, связанных с управлением качеством общего образования, проведён анализ следующих документов (Приложение 3):

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года (утверждена распоряжением Правительства РФ от 17 ноября 2008 г. N 1662-р);

Государственная программа Российской Федерации
"Развитие образования" на 2013 - 2020 годы (утверждена  Правительства РФ от 15 апреля 2014 г. N 295);

План мероприятий ("дорожная карта") "Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности образования и науки" (утверждён  распоряжением Правительства РФ от 30 декабря 2012 г. № 2620-р);

Государственная программа Санкт-Петербурга «Развитие образования в Санкт-Петербурге на 2015-2020 годы» (утверждена Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 4 июня 2014 г. № 453);

План мероприятий («дорожная карта») «Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности сферы образования и науки в Санкт-Петербурге на период 2013-2018 годов» (утверждён распоряжением Правительства Санкт-Петербурга 23 апреля 2013 г.) 

Стратегической целью развития образования на всех уровнях управления, во всех рассмотренных документах декларируется обеспечение высокого качества образования, достижение новых качественных результатов. Целевые показатели, определённые в аналогичных документах разного уровня управления дублируют друг друга с несущественными изменениями. Более подробно остановимся на основных показателях. 

Из 8 целевых показателей (индикаторов) Государственной программы «Развитие образования» на 2013 – 2020 годы к системе общего образования относятся 3: 

удельный вес численности населения в возрасте 5-18 лет, охваченного общим и профессиональным образованием, в общей численности населения в возрасте 5 - 18 лет;

отношение среднего балла единого государственного экзамена (в расчете на 2 обязательных предмета) в 10 процентов школ с лучшими результатами единого государственного экзамена к среднему баллу единого государственного экзамена (в расчете на 2 обязательных предмета) в 10 процентов школ с худшими результатами единого государственного экзамена;

удельный вес численности обучающихся в государственных и муниципальных общеобразовательных организациях, которым предоставлена возможность обучаться в соответствии с основными современными требованиями (с учетом ), в общей численности обучающихся государственных и муниципальных общеобразовательных организаций.

Первый показатель является количественной характеристикой доступности общего и профессионального образования. Второй – качественный, представляющий собой некий аналог децильного коэффициента, принятого в экономике.  Идея его использования определяется существенным отставанием «слабых» школ от «сильных» и предполагает активную поддержку «слабых». Однако достижение целевых показателей возможно не только за счет улучшения качества снизу, но и снижения высоких результатов. Предложенный показатель и динамика выравнивания образовательных результатов вряд ли свидетельствуют о достижении нового качества российского образования. Третий показатель ориентирован на ликвидацию недостатков, приведение условий образовательной деятельности в соответствие с требованиями ФГОС. Однако проверить достоверность представленных сведений будет достаточно сложно. Показатель может констатировать общую динамику перехода системы образования на новые государственные образовательные стандарты. 

Подпрограмма 2 Государственной программы Российской Федерации «Развитие образования» на 2013 – 2020 годы «Развитие дошкольного, общего и дополнительного образования детей» содержит 20 целевых показателей (индикаторов). Четыре связаны с развитием системы дошкольного образования, которое не является предметом рассмотрения в данной работе. Шесть показателей характеризуют создание материально-технических и информационно-методических условий в соответствии с требованиями ФГОС: соблюдение санитарно-эпидемиологических требований, пожарной безопасности, создания информационно-образовательной среды, обеспечение открытости деятельности образовательных организаций, доступности образования для детей с особыми потребностями здоровья. Все показатели являются количественными и вводятся на период ликвидации недостатков и несоответствий установленным требованиям. Создание условий, соответствующих требованиям ФГОС, позволит обеспечить эффективное функционирование системы, что согласуется с современными концепциями управления качеством образования.  

Следующие три показателя определяют тенденции кадровой политики в области общего образования: привлечение молодых специалистов за счет роста заработной платы, возрастание интенсивности педагогического труда. Увеличение доли молодых специалистов в общей численности учителей вряд ли положительно скажется на качестве результатов образования, что связано с отсутствием опыта педагогической деятельности, а порой и недостатком предметных знаний у начинающих педагогов. Хотя в целом для системы образования обновление кадровых ресурсов – важнейшая задача сегодняшнего дня. Увеличение числа обучающихся на 1 педагогического работника с 11,4 в 2012 году до 13 в 2020 году позволит  сократить расходы бюджета при необходимости доведения заработной платы учителя до средней по экономике региона. 

Четыре показателя Подпрограммы характеризуют охват детей программами дополнительного образования и связаны с обеспечением его доступности, как на базе общеобразовательных организаций, так и на базе организаций дополнительного образования. Привлечение детей к художественному, техническому творчеству, занятиям спортом способствует удовлетворению индивидуальных образовательных потребностей, развитию способностей ребёнка, формированию ценностных качеств личности. Доступность дополнительного образования детей может отразиться на удовлетворённости населения качеством общего образования, однако этот показатель в Подпрограмме не учитывается.  

Основным качественным показателем достижения целей развития общего образования является удельный вес численности российских школьников, достигших базового уровня образовательных достижений в международных сопоставительных исследованиях качества образования (PIRLS, TIMSS, PISA), в общей их численности. Если результаты PIRLS нас вполне устраивают, то задача здесь состоит в том, чтобы удержаться на занятых позициях. Одновременно планируется улучшить за 8 лет результаты российских школьников на 2% в исследованиях TIMSS по математике (4, 8 классы) и естествознанию (4, 8 классы) и на 2% в исследованиях PISA: читательская, математическая, естественно-научная грамотность. Это значимый показатель качества общего образования в России, соотнесённый с  приоритетами в образовании, выработанными международным сообществом.  Показатель, связанный с удельным весом численности обучающихся, принимающих участие в олимпиадах и конкурсах различного уровня, в их общей численности, не несёт информации о достижении качественных результатов. К сожалению, количество далеко не всегда является признаком  качества. 

Достижение высокого качества результатов в образовании Правительство Российской Федерации связывает с введением новых государственных образовательных стандартов, хотя сегодня вряд ли можно гарантировать, что планируемый результат будет достигнут. Количественный показатель доли обучающихся в соответствии с ФГОС в общей численности обучающихся связан с определёнными временными рамками освоения основных образовательных программ начального, основного и среднего образования.

План мероприятий ("дорожная карта") "Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности образования и науки" содержит четыре показателя повышения эффективности и качества услуг в сфере общего образования:

отношение среднего балла единого государственного экзамена (в расчете на 1 предмет) в 10 процентах школ с лучшими результатами единого государственного экзамена к среднему баллу единого государственного экзамена (в расчете на 1 предмет) в 10 процентах школ с худшими результатами единого государственного экзамена;

удельный вес численности российских школьников, достигших базового уровня образовательных достижений в международных сопоставительных исследованиях качества образования (PIRLS, TIMSS, PISA), в общей численности российских школьников, принявших участие в указанных исследованиях;

удельный вес численности учителей в возрасте до 30 лет в общей численности учителей общеобразовательных организаций;

отношение средней заработной платы педагогических работников образовательных организаций общего образования к средней заработной плате в соответствующем регионе.

Непосредственное отношение к качеству образования имеют два. В основном они повторяют показатели Государственной Программы «Развитие образования». Однако «децильный» показатель рассчитывается здесь на 1 предмет. Очевидно, такой вариант его использования позволит объектам контроля представлять лучший результат из двух возможных. Удельный вес молодых специалистов (в возрасте до 30 лет в «дорожной карте» и до 35 в Программе «Развитие образования») к 2018 году должен составить 24%. 

Среди целевых показателей государственной программы 
Санкт-Петербурга «Развитие образования в Санкт-Петербурге» на 2015-2020 годы (их всего 3) к общему образованию имеет отношение один: удовлетворённость населения Санкт-Петербурга доступностью и качеством образования. За время реализации программы процент удовлетворённости должен вырасти на 2 %: с 88% до 90%. Но и сегодня он достаточно высок.

Подпрограмма 2 – «Развитие общего образования» содержит пять целевых показателей. Первый характеризует доступность общего образования. Второй – выполнение Указа Президента о доведении заработной платы учителей до средней по экономике региона. Третий – качественный показатель: отношение среднего балла единого государственного экзамена (в расчете на 2 обязательных предмета) в 10 процентов школ с лучшими результатами единого государственного экзамена к среднему баллу единого государственного экзамена (в расчете на 2 обязательных предмета) в 10 процентов школ с худшими результатами единого государственного экзамена. Значение этого показателя 
в Санкт-Петербурге к 2020 году должно составить 1, 845 (в России – 1,7). Разница означает, что Санкт-Петербург постарается сохранить высокий уровень образования в статусных школах и несколько приблизить к нему школы слабые. С целью совершенствования процедур проведения ЕГЭ введён показатель количества выявленных нарушений при проведении экзамена. В Подпрограмме подчеркивается, что все общеобразовательные учреждения в городе функционируют в рамках национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» (100%). 

Для создания условий реализации образовательных программ общего образования в Программе запланировано выделение средств на: обеспечение книгами и учебными изданиями школьных библиотек; подготовку, переподготовку и повышение квалификации педагогов; стимулирование качества педагогической деятельности; организацию дистанционного обучения детей с ограниченными возможностями здоровья; оснащение образовательных учреждений общего образования учебными кабинетами,  проектирование, реконструкцию и строительство образовательных учреждений в районах города; бассейнов, оздоровительных баз, приобретение немонтируемого оборудования и инвентаря для оснащения новых образовательных учреждений. Эти мероприятия направлены на создание условий деятельности образовательных учреждений в соответствии с нормативными требованиями. Однако, показатели оценки эффективности расходования выделяемых средств в программе не определены. Не разработаны и показатели соответствия условий реализации образовательных программ требованиям стандарта. 

В системе оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации единственным показателем, характеризующим конечные результаты деятельности в области управления качеством образования, является: доля выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, не сдавших единый государственный экзамен, в общей численности выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений [16]. Это количественный показатель, характеризующий качество образования как соответствие норме. Он вполне согласуется с политикой Правительства в области образования. 

Задачи социально-экономического развития Санкт-Петербурга на среднесрочную перспективу определены в Постановлении Правительства Санкт-Петербурга от 12 ноября 2012 года № 1200 «Об основных направлениях деятельности Правительства Санкт-Петербурга на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов». Основные направления включают отраслевые политики в различных сферах деятельности: здравоохранения, образования, культуры, безопасности и правопорядка и других. Политика в сфере общего образования нацеливает на решение целого ряда задач.

Степень достижения поставленных задач определяется целевыми значениями непосредственных и конечных результатов деятельности исполнительных органов государственной власти (Комитета по образованию, администраций районов), установленными на основе фактических результатов 2011 года и оценки 2012 года. Значения показателей индивидуальны для ответственных исполнителей, но тенденции их изменения общие и определяются целевыми установками развития системы образования Санкт-Петербурга в целом.  

Решение задач лицензирования и аккредитации образовательных учреждений, совершенствования учительского корпуса, организации системы дистанционного образования, обеспечения современной организации и качества профессиональной подготовки в учреждениях среднего профессионального образования возлагается на Комитет по образованию Санкт-Петербурга. Интерес представляет рассмотрение показателей по выполнению задач, ответственными исполнителями которых являются администрации районов города:

обеспечение качества и доступности общего образования;

переход на новые образовательные стандарты;

развитие системы поддержки талантливых детей;

изменение школьной инфраструктуры;

развитие самостоятельности школ.

Общее число показателей по перечисленным задачам – 33. Показателями конечных результатов использования бюджетных ассигнований (стандарты проживания) в области управления качеством являются: 

доля выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, сдавших единый государственный экзамен по русскому языку в численности выпускников, участвовавших в едином государственном экзамене по этому предмету;

доля выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений, сдавших единый государственный экзамен по математике в численности выпускников, участвовавших в едином государственном экзамене по этому предмету;

доля выпускников, не получивших аттестат о среднем (полном) образовании в общей численности выпускников государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений;

удовлетворённость населения качеством общего образования от числа опрошенных.

Первые два показателя являются избыточными по отношению к третьему,  поскольку выпускники, не сдавшие ЕГЭ по русскому или математике, не получают аттестата о среднем (полном) образовании. Показатель оценки удовлетворённости населения качеством общего образования находится в логике определения понятия качество образования.

Непосредственные результаты деятельности администраций районов Санкт-Петербурга по решению задачи «Обеспечения качества и доступности общего образования» оцениваются по 13 показателям. Решению кадровых проблем в образовании соответствуют 5. При этом 3 из них связаны с повышением заработной платы учителей и работников образовательных учреждений и не обеспечивают достижения новых образовательных результатов в системе общего образования. Доля учителей государственных   (муниципальных) общеобразовательных учреждений  Санкт-Петербурга, имеющих стаж педагогической работы до 5 лет, в общей численности учителей государственных (муниципальных) общеобразовательных учреждений позволяет отслеживать приток молодых специалистов в образовательные учреждения района, но не является показателем качества образования. Перечисленные показатели, в системе критериев оценки деятельности администраций районов, являются временными на период решения задачи обновления кадрового состава и привлечения молодых специалистов в систему общего образования. Показателем качества кадрового состава является один – доля педагогических работников, повысивших свою квалификацию, от их общего количества. Он согласуется с  методологией управления качеством по компонентам и факторам, его определяющим.

	Показатели доли выпускников 11 классов, обучавшихся в профильных классах и классах с углублённым изучением отдельных предметов и поступивших в учреждения профессионального образования по профилю на старшей ступени общего образования, являются значимыми в системе оценки результатов деятельности администраций районов Санкт-Петербурга.  Они могут быть постоянными при наличии учреждений, реализующих профильные программы и программы углублённого изучения отдельных предметов. Следует отметить, что характер реализуемых образовательных программ оказывает существенное влияние на качество результатов образования и регулируется на уровне администраций районов Санкт-Петербурга при формировании государственных заданий подведомственных образовательных учреждений.

	Коэффициент травматизма в образовательных учреждениях района  характеризует выполнение требований охраны труда, порядок и дисциплину в образовательных учреждениях и не является гарантией качества результатов образования, но может характеризовать условия безопасности среды, организацию образовательного процесса.

	Показатель доступности дополнительного образования детей уже обсуждался, как и планируемое увеличение числа обучающихся, приходящихся на одного работника образовательного учреждения и одного учителя. 

	Средняя наполняемость классов – количественный показатель выполнения требований санитарных норм и правил – может характеризовать соответствие условий установленным требованиям, но не влияет на качество образования.  Доля общеобразовательных учреждений, не укомплектованных учащимися более, чем на 25%, характеризует эффективность (или её отсутствие) расходования бюджетных средств.

Таким образом, из рассмотренных показателей реализации задачи обеспечения качества и доступности общего образования, непосредственно связаны с деятельностью администраций районов (Отделов образования) по управлению качеством только три.

	Показатели выполнения задачи «Переход на новые образовательные стандарты» устанавливаются на период их введения. Они предполагают дополнительное финансирование внеурочной деятельности, которая должна способствовать индивидуализации образовательного процесса и повышению его качества за счет дополнительного времени обучения (вне урока).  Значимым показателем управления качеством по факторам, на него влияющим, является доля обучающихся, которым обеспечена возможность пользоваться учебным оборудованием для практических работ и интерактивными пособиями (доска, мультимедийные установки и др.) в соответствии с новыми ФГОС.

	Непосредственные результаты деятельности администраций районов по решению задачи развития системы поддержки талантливых детей, определяются по доле обучающихся 7-11 классов, принявших участие в районном этапе Всероссийской олимпиады школьников. Достижение целевых показателей не требует демонстрации качественных результатов. Обеспечить присутствие на олимпиаде можно и 100% учащихся. Второй показатель связан с определением доли обучающихся, которым созданы условия для занятий творчеством, предоставлена возможность пользоваться современно оборудованными кабинетами. Показатель общий. Трудно замеряемый. Конечные результаты деятельности администраций районов по решению обозначенной задачи оцениваются по доле обучающихся 9-11 классов, ставших победителями и призёрами городского этапа Всероссийской олимпиады школьников в общей численности обучающихся 9-11 классов. С точки зрения управления качеством образования, показатель неудовлетворительный. Он связан с подготовкой и отбором интеллектуальной элиты российского образования и противоречит вводимому «децильному» показателю качества. В выигрыше всегда будут районы, где расположены учреждения, имеющие возможность интеллектуального отбора обучающихся. 

	Решение задачи «Изменение школьной инфраструктуры» оценивается показателями доли благоустроенных территорий общеобразовательных учреждений, долей обучающихся, которым созданы современные условия для занятий спортом и долей учреждений, доступных для маломобильных групп населения. Два первых показателя являются временными и стимулируют администрации районов решать вопросы благоустройства и приведения в порядок пришкольных территорий, выделять средства на строительство, реконструкцию и ремонт спортивных площадок и залов. Третий показатель является бессмысленным. Его связывают, как правило, с установкой пандусов. Но вопрос, что делать маломобильным группам внутри образовательного учреждения, не приспособленного для их передвижения, остаётся открытым. Достижение целевых показателей в данном случае означает неэффективное расходование бюджетных средств. Обеспечение доступности государственных учреждений для маломобильных групп населения возможно при проектировании и строительстве новых зданий, учитывающих потребности обозначенной группы населения. Стандарты проживания по данной задаче связаны с долей обучающихся, которым предоставлены все основные виды современных условий обучения. Очень правильный показатель в системе управления качеством. Однако он не учитывает значимость того или иного условия. Трудно проверяемый показатель.

	Решение задачи развития самостоятельности школ связывается с переходом образовательных учреждений на электронный документооборот, в том числе на использование электронных журнала и дневника, а также предоставлением в сети Интернет публичного доклада общественности. Предложенные показатели вряд ли характеризуют развитие самостоятельности учреждений, поскольку ведение электронного журнала и дневника, предоставление публичного доклада закреплены нормативными документами и обязательны для исполнения.

	Рассмотренные показатели оценки качества деятельности администраций районов в области управления образованием можно разделить на показатели качества результатов и качества условий, в совокупности представляющие инвариантную часть слагаемых понятия «качество образования». В соответствии с требованиями стандарта к результатам освоения образовательных программ относят предметные, метапредметные и личностные. Показатели качества результатов в рассмотренных документах связаны только с предметной обученностью. Использование показателей ЕГЭ позволяет проанализировать степень достижения планируемых результатов в соответствии с нормативными требованиями, но не может являться оценкой деятельности администраций районов по управлению качеством, поскольку выходит за рамки установленных полномочий. Управление качеством результатов на уровне района можно оценивать по показателям доли выпускников 11 классов, обучавшихся в профильных классах и классах с углублённым изучением отдельных предметов и поступивших в учреждения профессионального образования по профилю на старшей ступени общего образования. Реализация профильных программ и программ углублённого изучения отдельных предметов регулируется администрациями районов через формирование и обеспечение финансирования государственных заданий образовательных учреждений. 

	Показатели качества условий охватывают кадровые, материально-технические (в том числе санитарно-эпидемиологические и пожарной безопасности), информационные условия реализации образовательных программ и не касаются требований к психолого-педагогическим условиям, также предъявляемым стандартом. Хотя формирование и развитие социально-психологических служб находится в ведении администраций районов, одним из требований ФГОС к условиям реализации образовательных программ является создание условий для психолого-педагогического сопровождения участников образовательного процесса. 

	Рассмотренная система показателей установлена на период введения ФГОС и связана с устранением имеющихся недостатков, главным образом, в части условий реализации образовательного процесса. Федеральные государственные образовательные стандарты рассматриваются сегодня как основной инструмент управления качеством образования на федеральном уровне, определяющий нормы качества результатов и условий их достижения. В системе управления качеством образования ответственность за качество ФГОС несёт Министерство образования и науки Российской Федерации. Качество стандарта оценке на уровне района не подлежит.

	Анализ соответствия показателей качества в нормативно-правовых документах методологии управления качеством (Приложение 4) показывает, что система используемых показателей не в полной мере соответствует теоретическим представлениям. Показатели качества образования на всех уровнях управления не учитывают влияния контингента обучающихся на качество образования, хотя исследования подтверждают зависимость учебных результатов от состава обучающихся [26]. Значимым фактором качества является характер реализуемых образовательных программ. Он учитывается на уровне районов через показатель доли выпускников 11 классов, обучавшихся в профильных классах (классах с углублённым изучением отдельных предметов) и поступивших в учреждения профессионального образования по профилю на старшей ступени общего образования. Управлять этим фактором можно через формирование государственных заданий, но этот инструмент управления используется  сегодня недостаточно, показателей оценки качества формирования госзаданий на уровне районов нет. На результаты образования влияет продолжительность обучения (урочная и внеурочная), которая создаёт условия для индивидуализации процесса, позволяет оценить временные затраты обучающихся на получение образования, наличие у них свободного времени для саморазвития.  Показатель может быть постоянным. На уровне района сделана попытка учета времени внеурочной деятельности в соответствии с требованиями ФГОС. Не используются в оценке качества образования финансово-экономические показатели, хотя они являются основой создания необходимых условий для получения качественного образования, даже если и не оказывают прямого влияния на результат. К этой группе показателей можно отнести те, что связаны с заработной платой педагогов. Это временные показатели, призванные решить кадровые проблемы в образовании в настоящий период времени. Показатели качества результатов (особенно предметных) важны, но не могут использоваться для оценки деятельности органов управления образованием на уровне района, поскольку не лежат в зоне полномочий и ответственности этого уровня управления образованием. Наибольшее внимание в системе показателей уделено кадрам. Это естественно, поскольку кадровый состав – один из самых значимых факторов качества образования. Обращает внимание рост числа показателей создания условий на уровне района по сравнению с федеральным и региональным уровнем, что соответствует логике управления качеством с учетом уровня управления.

	





















































ВЫВОДЫ КО ВТОРОЙ ГЛАВЕ



	Использование показателей оценки управления качеством образования на уровне района мегаполиса должно соответствовать полномочиям и ответственности районных органов управления образованием за это качество.

	Аналог децильного показателя  качества результатов образования, содержащийся в государственных программах по развитию образования, в системе управления качеством на уровне района города использовать не рационально, так как достижение целевого значения может быть связано со снижением реального качества.

	Улучшение результатов российских школьников в международных сопоставительных исследованиях будет свидетельствовать об управлении качеством в соответствии с международными представлениями об этом качестве. Показатель может использоваться на уровне федерации и региона, но не применим на уровне района.

	Показатель доли выпускников, получивших документ об общем (среднем) образовании в общем их количестве, можно использовать как качественный при оценке реализации государственных заданий общеобразовательными учреждениями, поскольку именно на уровне учреждений осуществляется управление качеством образования в узком смысле, как качеством подготовки выпускников. 

	Важным фактором качества является состав педагогических кадров. Администрации районов наделены полномочиями в области развития кадрового состава образовательных учреждений, создания условий для непрерывного повышения квалификации через освоение программ дополнительного профессионального педагогического образования, стимулирование профессионального развития педагогов. Поэтому показатели управления развитием кадров необходимо использовать при оценке деятельности администраций районов.

	Создание материально-технических условий реализации основных образовательных программ, связанных с выполнением санитарных правил и норм организации образовательного процесса, требований пожарной и информационной безопасности, устанавливается в ходе проверок соответствующих органов. Система показателей соответствия материально-технических условий требованиям стандарта может вводиться на определённый период для устранения имеющихся недостатков по актуальным направлениям её совершенствования. Непрерывный процесс управления качеством образования в тактических целях рационально разбивать на отдельные этапы. В этом случае система показателей оценки управления качеством через создание материально-технических условий не может быть постоянной. Она должна ориентироваться на достижение конкретных результатов в соответствии с изменяющимися требованиями, возможностями и представлениями о соответствии условий качественному образованию. В системе управления качеством на уровне района эти показатели требуют постоянной корректировки и конкретизации. Развитие материально-технической базы подведомственных учреждений может характеризовать и постоянный показатель: доля расходов на увеличение стоимости основных средств в общем объёме расходов бюджета района на общее образование. 

	Функцией учредителя образовательной организации является, в соответствии с требованиями ФГОС, обеспечение поддержки применения ИКТ. Показателем управления этой составляющей качества образования может служить доля образовательных организаций района, в которых обеспечен доступ к высокоскоростному Интернет и доля ОУ, имеющих внутренний документооборот.

	ФГОС требует создания психолого-педагогических условий реализации основных образовательных программ. На уровне района показателем управления может служить доля учащихся, приходящихся на одного специалиста службы сопровождения (психолог, логопед, социальный педагог) от общего их количества.

	Значимым фактором образования, влияющим на качество результатов, является контингент обучающихся. На современном этапе развития образования обеспечение доступности качественного образования для малообеспеченных слоёв населения может характеризоваться показателем: среднее число часов, проводимых на дополнительных занятиях (в рамках бюджетного финансирования) в год учащимися из малообеспеченных семей и инофонами. 

	Перечисленные выше показатели являются количественными и облегчают процедуру оценивания. Однако не менее важными являются качественные показатели, позволяющие оценить не столько результат, сколько процесс образования. Использование качественных показателей рационально при оценке соответствия качества образования запросам потребителей. Такая оценка обеспечивает обратную связь, необходимую для принятия управленческих решений в целях устойчивого функционирования и развития системы образования. 



























ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Для решения задач управления качеством образования на уровне региона и ниже, под качеством образования предлагается понимать совокупность характеристик, выражающих степень соответствия созданных условий и достигнутых результатов обучения требованиям федеральных государственных образовательных стандартов и иных нормативно-правовых актов в сфере образования (инвариантная часть на период действия указанных документов), и запросам потребителей образовательных услуг (вариативная часть).

На уровне района мегаполиса возможности управления качеством образования ограничены по правам и ресурсам при выполнении функций целеполагания, планирования, координации деятельности и контроля образовательных результатов. 

Возможности управления качеством образования на уровне района определяются управлением качеством условий (компонентов качества): материально-технических, организационных, кадровых, информационных, и практически не связаны с целеполаганием задач учебного процесса.

Для оценки управления качеством образования на уровне района мегаполиса необходимо использовать критерии и показатели, лежащие в зоне ответственности администраций районов за это качество.

Непрерывный процесс управления качеством образования в тактических целях рационально разбивать на отдельные этапы. В этом случае система показателей оценки управления качеством не может быть постоянной. Она должна ориентироваться на достижение конкретных результатов в соответствии с изменяющимися требованиями, возможностями и представлениями о самом качестве. В системе управления качеством на уровне района эти показатели требуют постоянной корректировки и конкретизации.



СПИСОК ИСТОЧНИКОВ





Государственная программа Российской Федерации
"Развитие образования" на 2013-2020 годы
(утв.  Правительства РФ от 15 мая 2013 г. N 792-р). [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 09.07.2013)

Государственная программа Санкт-Петербурга «Развитие образования 
в Санкт-Петербурге на 2015-2020 годы» (утверждена Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 4 июня 2014 г. № 453) [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 23.11.2014)

Конституция РФ принята всеобщим голосованием 12.12.1993. Электронный ресурс:  (дата обращения 14.10.2014)

Концепция Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы (утв. распоряжением  Правительства РФ от 7 февраля 2011 г. № 163-р)  [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 11.11.2013)

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года (утверждена распоряжением Правительства РФ от 17 ноября 2008 г. N 1662-р) [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 20.11.2014)

Об администрациях районов Санкт-Петербурга: Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 26 августа 2008 года № 1078  (с изменениями на 07.10.2014 года) [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 06.12.2014)

О Комитете по образованию: Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 24.02.2004 № 225 (с изменениями на 25.08.2014) [Электронный ресурс]   – URL:   .   (дата обращения 14.10.2014)

Об  образовании в Российской Федерации: федеральный закон РФ от 29.12.2012 N 273-ФЗ; ст.2, 6 [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 23.11.2013)

Об образовании в Санкт-Петербурге: Закон Санкт-Петербурга [Электронный ресурс]   – URL:   )

Об основных направлениях деятельности Правительства Санкт-Петербурга на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов: Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 12.11.2012 № 1200 (в редакции Постановления Правительства Санкт-Петербурга от 25.09.2013 № 730) [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 06.12.2014)

Об утверждении Положения о Министерстве образования и науки Российской Федерации: Постановление Правительства РФ от 3 июня 2013г.   [Электронный ресурс]   – URL:    (дата обращения 14.10.2014)

План мероприятий ("дорожная карта") "Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности образования и науки"
(утверждён  распоряжением Правительства РФ от 30 декабря 2012 г. № 2620-р) [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 28.11.2014)

План мероприятий («дорожная карта») «Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности сферы образования и науки в Санкт-Петербурге на период 2013-2018 годов» (утверждён распоряжением Правительства Санкт-Петербурга 23 апреля 2013 г.) [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 21.11.1014) 

Пояснительная записка: федеральный государственный образовательный стандарт (ФГОС): основное общее образование (утверждён приказом Министерства образования и науки РФ от 17 декабря 2010 года № 1897).  – С. 4. [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 22.11.2013).

Примерная основная образовательная программа образовательного учреждения: федеральный государственный образовательный стандарт (ФГОС): основное общее образование (утверждён приказом Министерства образования и науки РФ от 17 декабря 2010 года № 1897).  – С. 142. [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 22.11.2013)

Указ Президента РФ от 21 августа 2012 г. № 1199 «Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» [Электронный ресурс]   – URL:     (дата обращения 21.11.2014)

Аветисов А. А. О системологическом подходе в теории оценки и управления качеством образования // Квалиметрия человека и образования: методология и практика. Национальная система оценки качества образования в России: Материалы 5-го симпоз. М.: Изд-во Исследовательского центра проблем качества подготовки специалистов, 1996. С. 52–55.

Агранович М.Л., Кондрашов П.Е. Индикаторы оценки качества образования.  [Текст] :  журнал «Директор школы» 2007. № 5. – С. 6 – 16. 

Адамский А.И.  Что такое качество образования? [Текст] : под редакцией А.И. Адамского.  – М.: Эврика, 2009. –  272 с.

Афанасьева М. П. Управление качеством в образовательном учреждении / М. П. Афанасьева, И. С. Кейман, А. И. Севрук // Стандарты и мониторинг в образовании. – 1999. – № 1. – С. 35–38.

Бабанский Ю.К. Оптимизация процесса обучения. М.: Педагогика, 1997 – 257 с.

Бережкова Н.И. Системный подход как средство управления качеством обучения в общеобразовательной практике:  [Текст] : автореферат дис. … канд. пед. наук: 13.00.01    Ставрополь   2003 . [Электронный ресурс]. — URL:   (дата обращения 22.10.2014)

Болотов В.А., Вальдман И.А., Ковалёва Г.С., Пинская М.А. Российская система оценки качества образования: главные уроки  (аналитический обзор), 2012. [Электронный ресурс]  – URL:  (дата обращения 05.05.2013г.)

Всеобщее управление качеством : учебное пособие / Е.А. Горбашко, Ю.А. Рыкова, Э.А. Циталовский, М.В. Кузнецова; под ред. проф. Е.А. Горбашко. – СПб. : Изд-во СПбГУЭФ, 2012. – 99 с.

Всеобщее управление качеством: учебное пособие / Л.В. Петухова, С.М. Горюнова, С.Г. Смердова. – Казань: Изд-во Казан. гос. технол. ун-та, 2010. − 90 с.

Выравнивание шансов детей на качественное образование [Текст]: сб. материалов / Комиссия Общественной палаты Российской Федерации по развитию образования. — М.: Изд. дом ВШЭ, 2012. — 208 с. [Электронный ресурс]   – URL:

  (дата обращения 15..11.2013)

Гуняева Т.Ю. Современные требования к качеству образования.  [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 24.11.13) 

Дакарские рамки действий: Приняты Всемирным форумом по образованию. Дакар, Сенегал, 26-28 апреля 2000 г. [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 06.12.2014)

Доступность высшего образования в России // Отв. ред. С.В. Шишкин. Независимый институт социальной политики.— М., 2004.— 500 c/ [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 03.12.2014)

Илюхин Б.В.  Оценка качества образования и принцип разумной достаточности.  [Текст] :  журнал «Народное образование», 2012. № 6. – С. 118-125 

Императив качества. Резюме Всемирного доклада по мониторингу ОДВ 2005. – ЮНЕСКО, 2004.

Качалов В.А. Стандарты ИСО 9000 и проблемы управления качеством в вузах: (Записки менеджера качества) [Текст] : - М.: ИздАТ, 2001.- 126с.

Квалиметрия человека и образования: методология и практика: Сб. науч. ст. / Под ред. Н. А. Селезневой, А. И. Субетто. М.: Изд-во Исслед. центра пробл. качества подгот. специалистов, 1994. - 140 с.

Лапидус В.А. Всеобщее качество (TQM) в российских компаниях. - М.: ОАО "Типография "Новости", 2010. - 432с.

Лебедев О.Е. Система оценивания результатов образовательной деятельности. Рекомендации для самоанализа состояния образовательного процесса. [Текст] : составитель О.Е.Лебедев.  Вестник ОИРШ,  2006. № 48. – 23 с.

Мотивация персонала в современной организации: Учебное пособие / Под общ. ред. С. Ю. Трапицына. – СПб.: ООО «Книжный Дом», 2007. – 240 с.

Осипова Е.А. Комплексная оценка качества образования как условие развития региональной образовательной системы : [Текст] : автореферат дис. … канд. пед. наук: 13.00.01. Иркутст. 2012. [Электронный ресурс]  – URL:  (дата обращения 12.07.2013г.) 

Панасюк В.П. Системное управление качеством образования в школе: монография/ В.П. Панасюк. – 2-е издание.- Санкт-Петербург6 РГПУ им. А.И. Герцена, 2000. – 239 с.

Пермяков О.Е. Методологические подходы к проектированию систем оценки качества образования [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 11.11.2013)

Педагогический словарь.  Коджаспирова Г. М., Коджаспиров А. Ю.  Рецензенты: доктор педагогических наук, профессор Е. Г. Силяева; кандидат психологических наук, доцент Н. А. Аминов.  [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 11.11.2013)

Плохова И.А. Доступность высшего образования как фактор стратификации регионального социума: [Текст] : автореферат дис. … к.соц.н.: 22.00.04. Ульяновск 2010. [Электронный ресурс]  – URL:  (дата обращения 28.11.2014г.)

Селезнева Н.А. Системы качества высшего образования по направлениям и специальностям профессиональной подготовки в вузах как базовые объекты комплексного исследования и модернизации // Качество образования: системы управления, достижения, проблемы. Материалы V Междун. науч.-метод. конф. Под общ. ред. А.С. Вострикова. Новосибирск. Изд-во НГТУ, 2003. Том I. 184 с.

Сенцова Т.М. Управление качеством образования на основе информационных технологий: [Текст] : автореферат дис. … канд. пед. наук: 13.00.01    Москва   2004 . [Электронный ресурс]. — URL:  (дата обращения 20.10.2014)

Словарь согласованных терминов и определений в области образования  государств участников Содружества Независимых Государств. [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 11.11.2013)

Субетто А.И. Государственная политика качества высшего образования: концепция, механизмы, перспективы. [Текст] : – СПб. – Кострома: У им. Н.А.Некрасова, Смольный университет РАО, Изд-во «Астерион», 2004. – 136 с.

Тейлор Ф.У. Принципы научного менеджмента. [Электронный ресурс]   – URL:  (дата обращения 11.10.2013)

Управление качеством. Учебник/ Ильенкова С.Д., Ильенкова Н.Д.,  

Ягудин С.Ю. и др.: под редакцией доктора экономических наук, профессора Ильенковой С.Д.  М.: ЮНИТИ, 1998 [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 22.10.2014)

Третьяков П.И. Управление школой по результатам: Практика педагогического менеджмента. М.: Новая школа, 1997 – 288 с.

Управление качеством образования: [практикоориентированная монография и методическое пособие /М.М. Поташник, Е.Я. Ямбург, Д.Ш. Матрос и др.]: [Текст] :  под ред. акад. Рос. акад. образования, д.п.н., проф. М.М. Поташника.-Изд. 2-е, перераб. И доп. – М.:Педагогическое общество России, 2006.- 443с.

Федоров В. А., Колегова Е. Д. Инновационные технологии в управ- лении качеством образования: Учеб. пособие / Под ред. Г. М. Романцева. 2-е изд., перераб. и доп. Екатеринбург: Изд-во ГОУ ВПО «Рос. гос. проф.-пед. ун-т», 2006. 226 с.

Фомицкая Г.Н. Развитие региональной системы внешней оценки качества общего образования: [Текст] : автореферат дис. … д.п.н.: 13.00.01. Улан-Удэ 2012. [Электронный ресурс]  – URL:  (дата обращения 12.06.2013г.)

Шарошкина М.К. Создание и развитие муниципальной системы оценки качества образования. : [Текст] : автореферат дис. … канд. пед. наук: 13.00.01    Пенза   2012 . [Электронный ресурс]. — URL:   (дата обращения 15.07.2013г.)

Анализ результатов единого государственного экзамена. Уровень Московского района Санкт-Петербурга [Электронный ресурс]   – URL:  
(дата обращения 22.11.2013)

Общее образование в Санкт-Петербурге: 2001-2011 гг. Экспресс-анализ. По результатам мониторинга образования в Санкт-Петербурге [Электронный ресурс]   – URL:    (дата обращения 22.11.2013) 

Расходы бюджета Санкт-Петербурга на общее образование: 2002-2011 гг. Экспресс-анализ [Электронный ресурс]   – URL:   (дата обращения 22.11.2013) 

Словари. Толковый словарь русского языка [Электронный ресурс]   – URL:    (дата обращения 01.11.2013) (дата обращения 22.11.2013) 







































Приложение 1

Таблица 5

Программы развития систем образования районов Санкт-Петербурга























Приложение 2

Вопросы интервью

Сегодня много говорят о качестве образования. С Вашей точки зрения, это надуманная проблема, либо действительно актуальная сегодня?

В чем состоит процесс управления качеством образования?

Можно ли управлять качеством образования на уровне района Санкт-Петербурга? 

Какие факторы оказывают влияние на качество образования на уровне района?

Можно ли планировать качество образования на уровне района? Если «да», то каковы Ваши ближайшие планы?

Закон об образовании определяет качество образования как соответствие требованиям ФГОС в части создаваемых условий и достигаемых результатов. Какие условия, по-вашему, соответствуют качественному образованию?

Создание условий требует финансирования, и не маленького. Есть ли приоритеты при распределении финансовых средств у Вас в районе?

Предусматривает ли  управление качеством образования   стимулирование достижения этого качества? В чем оно состоит?

Осуществляется ли в районе контроль качества? Каким образом?

Одним из основных факторов качества является социальный состав семей обучающихся. Как учитывается этот фактор в управленческой деятельности? 

Влияет ли качество управления районной системой образования на качество образования?









Приложение 3

Таблица 6

Анализ государственных программ в области образования













Приложение 4

Таблица 7

Соответствие показателей качества образования  требованиям современной методологии управления качеством

