Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики

Факультет экономики

«Социоэкономика и управление нематериальными активами»

(магистерская программа)



Кафедра институциональной экономики

(кафедра)



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



Формирование социального капитала: роль общественного транспорта

















Выполнил

Студент группы № 71Э(СУНА)

Зайцева Инна Андреевна





Научный руководитель

Профессор, к.э.н. Л.И. Полищук







Консультант

Научный сотрудник А.В. Дементьев 











Москва 2013

Оглавление













































Введение

Исследования социального капитала появились относительно недавно – около 40 лет назад на стыке социологии, психологии и экономики и стремительно набирали популярность. В настоящий момент доказано, что социальный капитал играет ключевую роль в экономическом развитии стран и влияет на многие экономические и социальные процессы в странах.

Подавляющее большинство исследований с участием социального капитала рассматривает его как фактор, но существуют и попытки внести ясность в процесс формирования самого социального капитала. Понимание процесса формирования социального капитала представляет академическую и практическую значимость. С одной стороны, для однозначного определения направления связи между социальным капиталом и экономическим ростом необходимо решить проблему эндогенности и найти инструментальные переменные, которые бы влияли на экономический рост только опосредованно через социальный капитал, с другой стороны, для стимулирования накопления социального капитала в обществе необходимо понимать рычаги воздействия на его уровень.

Область исследований, посвященная социальным эффектам политических решений, является еще менее разработанной и в последнее время набирает популярность. Социальный капитал в них выступает одним из индикаторов социальных эффектов. Исследования на эту тему носят в основном теоретический характер, имеется недостаток практических и количественных исследований.

Тематика общественного транспорта является актуальной в настоящий момент, особенно для мегаполисов, так как общественный транспорт играет ключевую роль экономическом развитии города. Исследование связи общественного транспорта и социального капитала является еще более редким и представляется актуальным на сегодняшний день.

Цель исследования – выявить и оценить степень влияния отдельных характеристик общественного транспорта на формирование социального капитала. Достижению поставленной цели подчинены следующие задачи:

Определить место изучаемой проблемы в контексте современных исследований транспортной политики и социального капитала.

Сформулировать и обосновать с помощью существующих в экономической литературе теоретических разработок гипотезы о типе связи между социальным капиталом и характеристиками общественного транспорта.

Разработать форму социологического опроса, провести анкетирование и обработать полученные данные для проверки выдвинутых гипотез.

С помощью эконометрических методов на основе собранных данных количественно оценить связь между социальным капиталом и общественным транспортом.

В качестве объекта исследования выступает социальный капитал иногородних студентов НИУ ВШЭ, регулярно пользующихся услугами пригородного железнодорожного транспорта. Предметом исследования является воздействие характеристик общественного транспорта на социальный капитал.

Информационной базой исследования послужил опрос более 3500 студентов НИУ ВШЭ, проживающих в общежитиях г. Одинцова и ежедневно пользующихся пригородными электричками в качестве практически безальтернативного способа передвижения до места учёбы (работы) и обратно. Около 1500 анкет было заполнено, из которых полностью удовлетворяют заданным целями исследования ответы 994 респондентов, каждый их которых содержит около 20 квантифицируемых переменных.

В качестве метода сбора данных в настоящем исследовании выступает проведённый в апреле-мае 2013 г. Центром внутреннего мониторинга НИУ ВШЭ опрос на базе специально разработанной автором исследования анкеты. Данные, полученные в результате анонимного анкетирования, использовались в агрегированном виде.

Поскольку в качестве измеряемой характеристики социального капитала выступает уровень доверия, определяемый как бинарная переменная «доверяю – не доверяю», в качестве эконометрического метода для получения количественных оценок выбрана логит-модель.

В первой главе работы проводится сравнительный анализ существующих в современной экономической литературе определений социального капитала. Затем формулируется определение социального капитала, которое представляется наиболее релевантным для целей настоящего исследования, а также рассматриваются подходы к измерению социального капитала в разных его проявлениях. Далее рассматриваются факторы формирования социального капитала, выявленные в существующих научных работах. В завершении первой главы обсуждается состояние социального капитала и его роль в экономическом развитии России.

Во второй главе работы на основе анализа существующих исследований сформулированы гипотезы о связи характеристик общественного транспорта и социального капитала. Затем приводится обоснование целесообразности выбора в качестве объекта исследования совокупности характеристик социального капитала относительно образованных представителей молодого поколения – иногородних студентов НИУ ВШЭ, переехавших в крупнейший в Европе мегаполис, регулярно пользующихся услугами пригородного железнодорожного транспорта и адаптирующихся к новой социальной среде. Далее обосновывается подход к разработке структуры анкеты, приводится описание социально-демографических характеристик респондентов, описываются особенности пригородного железнодорожного транспорта в целом и отдельного маршрута Одинцово-Кунцево-Беговая-Москва Белорусская. Затем приводится описание переменных, анализируются и интерпретируются их дискриптивные статистики, проводится корреляционный анализ. С учётом полученных результатов на базе выдвинутых ранее гипотез формулируется структура эконометрической модели.

В третьей главе приведены результаты статистической проверки выдвинутых гипотез на основе нескольких спецификаций модели. Далее проводится анализ альтернативной гипотезы и приводится содержательная интерпретация полученных результатов.

В заключении формулируются основные выводы исследования и их практическая значимость, а также обсуждаются направления для дальнейших исследований.





Глава 1. Концепция и роль социального капитала в современной науке

1.1 Определение социального капитала

Понятие социального капитала впервые было введено Бурдье в 1972 г.:

«Социальным капиталом является сумма ресурсов, материальных или нематериальных, которые получает индивид или группа в силу обладания прочной сетью более или менее институционализированных отношений взаимного знакомства и распознавания» (Gauntlett, 2011).

Понятие социального капитала первоначально возникло в смежных с экономикой дисциплинах. Для экономистов оно стало «недостающим звеном» в существующих теориях (Полищук, Меняшев, 2011). С тех пор экономисты используют феномен социального капитала как объяснение для многих экономических процессов и явлений: экономический рост (Knack and Keefer, 1997), размер фирм (La Porta et al., 1997; Bloom et al., 2009), дизайн институтов (Djankov et al, 2003), развитие финансовой системы (Guiso et al., 2004, 2008), преступность (Glaeser et al., 1995), сила семейных связей (Alesina and Giuliano, 2007), инновации (Fountain, 1997), распространенность среднего образования (Goldin and Katz, 2001).

Однако такая обширность исследований по теме социального капитала связана с некоторой разобщенностью взглядов на само понятие. Несогласие в научном сообществе существует и по поводу направления влияния социального капитала на экономические и общественные процессы. Так Бурдье и Патнэм разошлись во взглядах. Патнэм определил социальный капитал как особенности общественной жизни такие, как сети, нормы и доверие, которые позволяют участникам действовать совместно более эффективно для достижения общих целей (Putnam, 1993). Патнэм считал, что влияние социального капитала с необходимостью является величиной положительной, тогда как Бурдье обращал внимание научного сообщества на способы негативного влияния социального капитала.

Солоу (Solow, 1995) в рассуждениях по данному вопросу акцентирует внимание на термине «капитал». Так он утверждает, что его использование влечет за собой необходимость наличия запаса социального капитала и возможности его измерения, хотя бы неточно, а так же это слово, по его мнению, обязывает феномен социального капитала иметь положительное влияние.

Кроме того, Гизо с соавторами (Guiso, Sapienza, Zingales, 2010) отмечает, что социальный капитал необходимо отличать от человеческого капитала, а также «очищать» эффект его влияния от влияния институтов, поэтому важно определить способы накопления и амортизации социального капитала. В статье авторами предлагается следующее определение: гражданский (civic)капитал – это устоявшиеся общие нормы и ценности, которые помогают обществу избежать проблемы безбилетника в процессе пользования общественными благами. Авторы считают, что социальный капитал имеет отношение лишь к решению проблем, связанных с коллективными действиями. Таким образом, социальный каптал имеет положительную долговременную экономическую отдачу (Guiso, Sapienza, Zingales, 2010).

Итак, авторы затронули важные проблемы терминологии, однако их оценка роли социального капитала является неполной. Ее необходимо дополнить решением других проблем, известных экономической теории: «трагедия общины»  переиспользование общественного ресурса, доступ к которому является неограниченным. Также это могут быть проблемы, связанные с наличием внешних эффектов, которые могут быть решены благодаря наличию в обществе устоявшихся норм поведения в подобных ситуациях, направляющих общество к общественному оптимуму.

Карри и Стэнли (Currie, Stanley, 2008) определяют социальный капитал как преимущество, которое может получить индивид и общество от социального участия, взаимопомощи и доверия. Традиционно в литературе рассматриваются три элемента социального капитала: доверие, взаимность и социальные сети. Карри и Стэнли утверждают, что рассмотрение этих трех элементов принципиально осуществлять не по отдельности, а именно вместе. Это определение отражает аспекты социального капитала наиболее полно, и в настоящем исследовании и будет принято за основу. Однако и эта концепция не позволяет однозначно перейти к измерению социального капитала, что необходимо для проведения эмпирических исследований (Dasgupta, 2005). Поэтому данная теоретическая концепция нуждается в операционализации.

Для того чтобы перейти к опреационализации рассмотренного понятия, необходимо коснуться еще одного вопроса, возникающего при изучении социального капитала – масштаб определения. Социальный капитал рассматривается исследователями как на микро-, так и на мезо- и макро-уровнях. Согласие по вопросу предпочтительности использования того или иного масштаба в научной среде не достигнуто и по сей день.

Итак, Бурдье (Bourdieu, 1985) рассматривал социальный капитал как индивидуальную характеристику. По его мнению, социальный капитал, в отличие от денежного капитала, растет по мере использования. При этом темп воспроизводства социального капитала на индивидуальном уровне положительно зависит от наколенного в обществе в целом уровня социального капитала. В частности, Бурдье считает, что размер воспроизводства социального капитала определяется особенностями среды накопления, в том числе размером, социальной сети. Таким образом, с точки зрения Бурдье, производство социального капитала требует и иных ресурсов (или иных форм капитала), таких как временные и материальные затраты. Следовательно, те, кто обладает большим объемом капитала других форм, имеют больше возможностей формировать социальный капитал. Такой взгляд позволило сформировать именно рассмотрение социального капитала на индивидуальном (микро-) уровне.

Патнэм расширяет понятие социального капитала до связи с гражданской активностью в сообществах, городах и странах. Патнэм считает, что рост социального капитала ведет к более оптимальному взаимодействию общества и росту его благополучия. Таким образом, Патнэм понимает социальный капитал как результат скорее группы, чем отдельного индивида (Putnam, 1993).

Действительно, Бурдье прав в том смысле, что часто более экономически благополучные члены общества обладают более высоким значением социального капитала (Moore, 1966; Hooghe, Stolle, 2003), однако экономическое благополучие агента, вероятно, не является единственным условием роста его социального капитала, так как концепция социального капитала не может рассматриваться в отрыве от общества. Выгоды, о которых идет речь с начала создания концепции социального капитала, могут быть получены только в результате взаимодействия в рамках общества, о чем говорил Патнэм.

Поэтому в целях настоящего исследования представляется важным выделять две составляющие социального капитала:

Общественный (или обобщённый – common), присущий среднему члену общества, формирующийся под влиянием «всеобъемлющих» факторов, воздействующих на всех членов общества;

Частный (или специфический – specific), который определяется доступом индивида к ресурсам, жизненным опытом и личностными характеристиками, то есть та часть социального капитала, которая формируется под влиянием факторов, воздействующих не на всех членов общества, а выборочно на определенных членов общества. Это может быть, например, негативный опыт подвергания ограблению, после чего уровень доверия человека к обществу в целом падает. Важно подчеркнуть отличие этого типа социального каптала от человеческого капитала.

Для решения проблемы агрегирования предлагается следующая концепция: обобщенный социальный капитал имеет одно значение для всех членов общества, а индивидуальный социальный капитал является уникальным для каждого члена общества и выражает отклонение социального капитала индивида от среднего уровня. Сумма отклонений в обществе в целом равна нулю. Таким образом, запас социального капитала индивида можно выразить в виде суммы обобщенного и индивидуального социального капитала



Тогда условие нулевого отклонения общественного социального капитала можно выразить как



И для общественного социального капитала можно записать следующее определение



При анализе социального капитала в рамках сообщества может быть выбран любой масштаб рассмотрения: национальный, региональный, местный уровень. Существуют примеры исследований по социальному капиталу для различных уровней анализа.

Другое разделение социального капитала, которое иногда используют при операционализации концепции социального капитала для изучения более частных вопросов, чем экономический рост и благополучие общества в целом,  выделение общего и специфического социального капитала. Общий социальный капитал – доверие, взаимность и социальные сети, которые имеют место в общем контексте (во всех сферах жизни), то есть, как правило, в масштабе города, региона или страны. Это некоторая агрегированная характеристика социальных сетей, доверия и взаимности на заданном уровне (города, региона или страны) (Полищук, Борисова, Пересецкий, 2010).

Специфический социальный капитал – это те же характеристики, присущие членам общества, но в определенной сфере жизни. Это может быть профессиональная сфера, поведение на автомобильной дороге, управление ЖКХ или поведение в общественном транспорте. Например, в качестве измерителя специфического социального капитала в рамках управления ЖКХ использовались активность участия членов ТСЖ в общих собраниях, внимание к мнению других членов ТСЖ и легкость достичь согласия на общих собраниях (Полищук, Борисова, Пересецкий, 2010).

Еще одна важная часть операционализации понятия социального капитала – классификация социального капитала, введенная Stone et al. 2003. Согласно этой классификации выделяют три типа социального капитала:

Замкнутый или закрытый (BondingSC); (сковывающий, обвязывающий)

Объединяющий или открытый (BridgingSC);

Сцепляющий (Linking SC) (Stone et al., 2003).

Замкнутый или закрытый социальный капитал относится к таким узким сетям как семья и, возможно, работа. Этот тип социального капитала создает тесные крепкие связи, однако исключает из взаимодействия других членов общества и опирается на «ограниченную мораль» и узкий «радиус доверия». Группа, обладающая закрытым социальным капиталом, преследует собственные цели (создает клубные блага для членов группы). Подобные группы могут вступать в конкуренцию с другими организованными интересами в экономике и обществе за ограниченные ресурсы  в таком случае социальный капитал не создает новой ценности, и его общественная отдача становится нулевой или даже отрицательной. Такое поведение получило в экономике название "борьба за ренту" (Stone et al. 2003, Полищук, Меняшев, 2011).

Объединяющий или открытый социальный капитал распределяет ресурсы между сетями, предоставляя индивидам доступ к множеству различных сетей и, соответственно, к множеству ресурсов и возможностей. Этот тип социального капитала создает связи между группами, различающимися по возрасту, социальному положению, национальности и другим характеристикам и опирается на широкие общественные сети, большой «радиус доверия» и разделяемые в обществе нормы и ценности. Связи, создаваемые этим типом социального капитала, возникают в более неоднородных группах и являются менее крепкими, чем связи, создаваемые закрытым социальным капиталом (Stone et al. 2003, Полищук, Меняшев, 2011).

Сцепляющий или закрытый социальный капитал возникает в сетях по связи с властью или с теми, кто может обеспечить доступ к ресурсам. Эти связи обычно носят институциональный характер и существуют между индивидами и общественными группами.

Описанные типы социального капитала взаимодействуют, дополняя или вытесняя друг друга в разных ситуациях.

Итак, данная классификация позволяет взглянуть на социальный капитал под разными углами с точки зрения источника его формирования и направления использования. Общественный транспорт наиболее часто связан с образованием открытого социального капитала (Currie, Stanley, 2008). Общественным транспортом пользуются, как правило, различные социальные группы населения, а также связываются различные по уровню развития территории, давая доступ практически всем членам общества к большому числу ресурсов. Однако в литературе приводятся и примеры образования в сфере общественного транспорта другого типа социального каптала – «связывающего». Малоци (Mallozzi, 2006) описал «клуб путешественников по штату Нью Джерси», который действовал с 1993 г. как клуб 28 специалистов, регулярно путешествовавших на большое расстояние по железной дороге по штату Нью Джерси в США. Этот клуб резервировал отдельную зону в поездах для совместных поездок (обычно они играли в карты по пути) за плату железнодорожной компании в US$ 1700 в год. В этом случае закрытый тип социального капитала вытеснял открытый тип социального капитала, закрывая доступ в «клуб путешественников» пассажирам, не включенным в него. Таким образом, можно наблюдать в одной среде взаимодействия проявление и взаимодействие различных типов социального капитала, и это необходимо учитывать в исследованиях при анализе отдельных кейсов.

Социальный капитал часто дополняет институциональные реформы – в отсутствии достаточного уровня социального капитала новые политические решения и институты не работают или имеют противоположный эффект под влияние узких групп интересов. Социальный капитал снижает потребность в государственном регулировании экономики и общества, и всякий раз, когда вмешательство оказывается необходимым, повышает эффективность экономического регулирования и предоставления государственных услуг населению. Таким образом, социальный капитал является важным инструментом в стимулировании развития экономической системы и социальной сферы (Полищук, Меняшев, 2011).

1.2. Измерение социального капитала

В продолжение решения задачи по операционализации понятия социального капитала далее рассматриваются существующие подходы к измерению социального капитала.

Способ измерения социального капитала часто является предметом дискуссии среди исследователей, при этом, являясь иногда и путем для определения самого понятия. Хотя многие предложенные различными исследователями варианты измерения социального капитала были проверены на значимость положительной статистической зависимости и оказались близкими друг другу, дискуссия о выборе наилучшего способа измерения социального капитала существует до сих пор.

Существует несколько основных подходов к измерению социального капитала: опрос, статистические показатели, эксперимент. Каждый из подходов имеет свои преимущества и недостатки. В опросах выявляются происхождение и масштаб социальных сетей и характерное для их членов восприятие доверия и взаимности. Вопросы обычно представляют собой рейтинговые шкалы, определяющие степень согласия с отдельным аспектом социального капитала. Также они измеряют взаимодействие членов между собой для определения характера социальных сетей. Этот метод критикуют за нерепрезентативность опросной выборки, абстрактность вопросов и неискренность ответов респондентов. Также с помощью этого метода измеряют активность общественной жизни (участие в различных организациях) и гражданской позиции члена общества. Наиболее известным источником межстрановых данных социологических опросов, измеряющих социальный капитал, является Всемирное исследование ценностей (World Values Survey), которое проводится с 1981 г. (с 1990 г.  каждые пять лет); следующая  шестая волна опроса должна охватить не менее 50 стран, в число которых входит и Россия (Inglehart, Welzel, 2005). Анкета выявляет взгляды, ценности и поведение индивидов в различных сферах общественной политической и экономической жизни респондентов. Наиболее используемым в экономических исследованиях среди всех индикаторов WVS является вопрос о том, следует ли доверять людям или в отношении с ними нужно соблюдать осторожность (Полищук, Меняшев, 2011).

В России измерение социального капитала не институционализировано, однако в последние годы Фонд "Общественное мнение" периодически проводит опросы в рамках проекта "Георейтинг", результаты которых позволяют судить об уровне доверия, нормах и ценностях россиян (Полищук, Меняшев, 2011).

Метод анализа статистических данных позволяет измерить такие характеристики как показатели безвозмездного донорства, благотворительности и волонтерства, членства в общественных организациях, участия в выборах, соблюдения установленных правил и т.д. В последнее время начала появляться статистика по активности населения в социальных сетях, что предоставило исследователям новую почву для исследования. Этот подход на логике "выявленных предпочтений"  подобно тому, как поведение на рынках позволяет реконструировать предпочтения потребителя, просоциальное поведение может свидетельствовать о приверженности составляющим социальный капитал нормам и принципам (Полищук, Меняшев, 2011). Этот метод критикуется из-за значительных погрешностей статистических данных и ограниченности возможностей для сбора данных таким способом.

Проведение экспериментов позволяет, в отличие от опроса, пронаблюдать не гипотетический ответ респондента, а его фактически предпринятое действие в ситуации, которая предоставляет выбор между кооперативным поведением, основанным на доверии и слепой максимизацией индивидуальной выгоды. Одним из классических примеров таких экспериментов являются игра на доверие и игра в «подбрасывание конверта», проведенные Глэйзером с соавторами (Glaeser et al., 2000).

Примечательно, что опросные меры доверия предсказывают в экспериментальных условиях не доверие к окружающим как таковое (trust), а скорее способность вызвать доверие (trustworthiness) (Glaeser et al., 2000).

Многие способы измерения социального капитала подвергаются критике по причине измерения не путем фиксирования ключевых источников формирования социального капитала, а лишь результата, к которому приводит его наличие и величина (Stone, 2001). Но здесь снова возникает вопрос о способе определения социального капитала. Имеет ли смысл определять социальный капитал как некую гипотетическую способность человека к кооперации в ситуации, если кооперация не состоялась по той или иной причине? И возможно ли в принципе измерить такую величину. Причины, не зависящие от индивида, по которым кооперация не состоялась, можно считать случайными, а зависящие от индивида причины можно включать в измеритель социального капитала. Таким образом, результат наличия у индивида социального капитала можно считать прокси социального капитала со случайной ошибкой измерения с нулевым средним значением.

Обсуждение способов измерения социального капитала представляется полезным завершить следующей цитатой:

«Я хочу еще раз подчеркнуть, что социальный капитал — это метафора и очень широкое понятие. Когда мы переходим от данного широкого понятия к каким-то конкретным факторам, являющимся результатом эмпирического анализа, я бы не сказал, что в таком случае происходит подмена понятий — происходит определенное упрощение ситуации. <…> Я считаю, что для подобной интерпретации имеются основания, и что таким образом мы обнаруживаем интересующую нас связь» (Полищук, 2013).

Эта цитата возвращает нас к суровой реальности, в которой не существует идеального измерителя социального капитала, однако при принятии определенных допустимых упрощений можно получить интересные и достоверные результаты.

1.3. Факторы формирования социального капитала

В существующей литературе сторона формирования социального капитала исследована в меньшей степени, чем сторона влияния социального капитала на экономические процессы. В данном исследовании подчеркивается важность понимания процесса формирования социального капитала как способа влияния на ход экономических процессов, для которых исследователями уже были выделены каналы и способы влияния социального капитала. Эта важность объясняется как пользой понимания способов стимулирования формирования социального капитала, так и возможностью более полного понимания влияния социального капитала на экономические процессы, в том числе, экономический рост, так как существует предположение, что социальный капитал является не только фактором экономического роста, но и его продуктом. В качестве возможных объяснений взаимной причинности называют положительное влияние экономического развития на уровень образования, который, в свою очередь, стимулирует накопление социального капитала, а также способность качественного управления вызывать большее доверие к институтам и большую склонность к кооперации, что является признаками роста социального капитала (Полищук, Меняшев, 2011). Таким образом, для установления связи между этими двумя феноменами необходимы инструменты – факторы, определяющие формирование социального капитала и не влияющие на экономический рост напрямую.

Традиционно исследователями полагалось, что социальный капитал – стабильная характеристика населения, которая медленно меняется под влиянием сильных культурных и исторических шоков. Существует достаточное количество исследований, в которых социальный капитал сегодняшнего общества объясняется с помощью значимых исторических событий, например, Нун и Вантчекон (Nunn, Wantchekon, 2011) выявили связь между доверием и рабством в Африке, Гросфельд, Роднянский и Журавская (Grosfeld, Rodnyansky, Zhuravskaya, 2012) выявили связь между близостью к черте оседлости и гражданскими нормами. Но существует и другой взгляд на процесс формирования социального капитала, подтверждаемый эмпирическим опытом – социальный капитал населения меняется от года к году, имеет свойство обесценения во времени, и его прирост может быть проинвестирован. Действительно, сложно представить, что люди в абсолютной степени перенимают социальный капитал от своих родителей, которые, в свою очередь, восприняли его от своих, при этом никак не приспосабливая свое поведение к политической обстановке, состоянию институтов, составу общества и т.п. Кроме того, сложно представить, что социальный капитал сохраняется в неизменном состоянии при отсутствии взаимодействия индивида с обществом. Поэтому можно считать, социальный капитал имеет свойство обесценения, что свойственно и остальным типам капитала. Он нуждается в постоянном инвестировании путем взаимодействия индивида с обществом. Инвестиции в социальный капитал могут осуществляться как индивидом в виде времени и усилий, выделяемых на участие в различных организациях, общение, принятие участия в политической жизни общества, так и государством в виде предоставления дополнительных возможностей для взаимодействия членов общества, повышении комфортности среды взаимодействия. Социальный капитал также имеет свойства обесцениваться в значительной степени при отрыве индивида от местного сообщества, в котором его социальный капитал был сформирован, так как большая его часть имеет специфический характер и дает экономическую отдачу лишь в рамках этого местного сообщества. При попадании в другую среду индивид будет вынужден заново накапливать некоторую специфическую часть социального капитала путем взаимодействия в рамках нового местного сообщества, в которое он попадает (Glaeser et al., 2002). В качестве иллюстрации рассмотрим ситуацию, когда человек вырос в обществе, где нет воровства. В этом обществе люди не закрывают двери на замок. Попав в общество с воровством, такой человек перестанет получать выгоды, которые имел от того, что у него не было замков, и будет обворован. То есть, соблюдение индивидом правил и норм, выработанных в одном обществе, не принесет выгод или даже нанесет урон в обществе, где другими членами такие нормы и правила не соблюдаются.

Таким образом, можно утверждать, что характеристики среды, в которой находится индивид, влияют на формирование его запаса социального капитала через влияние на темп обесценения, инвестиции государства в формирование социального капитала общества и через определение экономической отдачи на социальный капитал, которая определяет принятие решения индивидом об осуществлении индивидуальных инвестиций в социальный капитал.

Итак, какие именно характеристики среды влияют на формирование социального капитала. В существующих исследованиях к таким характеристикам относят институты, уровень человеческого капитала (Nye et al., 2012), принадлежность индивида к среднему классу (в обществе с высокой социальной мобильностью эта характеристика является динамичной) (Moore, 1966; Hooghe, Stolle, 2003), а также политические решения власти (Kumlin, Rothstein, 2005). Рассмотрим более подробно способы влияния этих характеристик на формирование социального капитала, чтобы более глубоко разобраться в сложившемся на этот процесс научном взгляде к настоящему моменту.

Итак, в исследовании группы ученых во главе с Нэйем (Nye et al., 2012) выявляется роль человеческого капитала в формировании социального капитала по сравнению с ролью институтов. Более ранние работы выявили прямую зависимость между человеческим и социальным капиталом: Даль с соавторами (Dal Bo et al., 2010) выяснили, что студенты университета Браун с более высокой успеваемостью получали больший выигрыш в играх с общественным благом. Джонс (Jones, 2008) исследовал школьников и выявил закономерность школьников, имеющих более высокий средний балл иметь большую склонность к кооперации в повторяющейся игре типа дилеммы заключенного. Итак, Нэй с соавторами (Nye et al., 2012) на основании имеющихся исследований выдвинули гипотезу о значимости человеческого капитала при формировании социального капитала. Свое исследование они основали на проведении опроса студентов двух университетов – НИУ ВШЭ и Манила на Филлипинах, в эконометрической модели они успешно справились с эндогенностью с помощью таких переменных как пол и рост и выявили сильную положительную зависимость уровня социального капитала студентов от уровня человеческого капитала. Причем, на основании этого исследования они также сделали вывод о сравнительной незначимости роли институтов в формировании социального капитала на основании объясняющей силы построенной ими модели. Авторы получили интересный вывод, однако необходимо заметить, что связь между институтами и социальным капиталом все же нельзя недооценивать.

1.4. Социальный капитал как эффект политических решений, влияние транспортной политики на социальный капитал

В настоящем исследовании социальный капитал рассматривается как величина, на которую способно влиять правительство путем политических решений. В этом ключе далее будет рассмотрен имеющийся на настоящий момент в научном сообществе взгляд на социальные аспекты политических решений.

Социальные аспекты политических решений имеют большое значение, однако такие аспекты исследованы в гораздо меньшей степени, чем соответствующие экономические и экологические аспекты (Jones, Lucas, 2012). При первых появлениях в исследованиях социальный эффект носил только негативный характер, и хотя теперь это не так, остался акцент на негативных социальных эффектах транспортной политики. Наиболее широко используемое на сегодняшний день определение социального эффекта политических решений было введено Герсом с соавторами (Geurs et al., 2009, p. 71):

«… изменения в характеристиках транспортной системы (инфраструктура, транспортные средства, схемы движения), которые могут оказать позитивное или негативное воздействие на предпочтения, благосостояние, поведение или восприятие индивидов, групп, социальных категорий и общества в целом (в перспективе).»

Некоторые ученые (Jones, Lucas, 2012) полагают, что полное понимание социальных эффектов может значительно повысить качество и эффективность не только транспортной системы, но и множества других сфер экономики и социальной политики таких, как занятость, здравоохранение, образование и экономическое развитие.

Джонс и Лукас отмечают, что социальные эффекты могут различными способами включаться в другие группы эффектов. Однако на практике такое включение не отображает размер социальных эффектов, оказываемых на людей принятием политических решений, хотя именно они часто имеют большое значение для общества. Авторы приводят пример органов власти Англии и Уэльса, которые используют концепцию «NATA» (Новый подход к оценке транспорта), группирующую эффекты в пять укрупненных направлений: окружающая среда, безопасность, экономика, общедоступность, интегрированность; эти направления не включают в себя в явном виде множество форм социальных эффектов, по мнению Джонса и Лукаса (Jones, Lucas, 2012).

Таким образом, важность учета социальных эффектов при принятии политических решений на сегодняшний день признана мировым сообществом, как признан и недостаток существующих для этого методов, данных и опыта в проведении практических исследований. Поэтому опыт данной работы оценивается как новый и ценный с точки зрения этой области научного интереса.

Традиционно основная цель социальной политики рассматривается как поиск способа сформировать социальный капитал у неблагополучных слоев населения. И общественный транспорт в этом случае может выступить одним из основных инструментов, по мнению многих исследователей, обеспечивая мобильность и социальную включенность таких членов общества. Но исследований, которые учитывают роль транспорта не только как способ обеспечения мобильности сейчас мало, хотя ученые признают, что общественный транспорт – среда тесного общественного взаимодействия и среда формирования социальных отношений (Stanley, Currie, 2006). Здесь действуют два фактора: время и условия взаимодействия в самом общественном транспорте; обеспечение мобильности и дополнительных возможностей для взаимодействия. Особенно большую роль общественный транспорт играет в мегаполисе. Именно из этого факта возникла идея исследования, а главной гипотезой исследования стала мысль о том, что политика в области общественного транспорта определяет формирование социального капитала. Уже существуют исследования о влиянии политических решений на формирование социального капитала (Kumlin, Rothstein, 2005).Однако таких исследований существует не много к настоящему моменту. Причинами этого часто называют отсутствие теоретической базы, эмпирических данных, хотя эта область считается многими исследователями перспективной сегодня (Jones, Lucas, 2012).

Кроме того, литература в основном все же носит теоретический характер, хотя несколько исследований проведено в направлении эмпирической проверки связей социального капитала и транспорта. Тем не менее, первичные исследования количественных связей транспорта и социального капитала остаются редкими как с точки зрения разработки методологии, так и с точки зрения эмпирических результатов (Jones, Lucas, 2012).

Социальные эффекты транспорта разделяют на краткосрочные и долгосрочные. Краткосрочные эффекты авторы разделяют на общедоступность, мобильность и активность, влияющие на здоровье, влияющие на финансовое положение, влияющие на сообщества. К долгосрочным авторы относят общее состояние здоровья, социальную включенность/исключенность, социальный капитал, психическое и физическое благополучие (Jones, Lucas, 2012).

Кроме того, выделяются возможности для анализа системы общественного транспорта на микро-, мезо- и стратегическом уровне, где на микро-уровне рассматриваются возможности для передвижения групп населения с физическими ограничениями, на мезо-уровне рассматриваются возможности для передвижения по окрестностям, а не по конкретным участкам, как на микро-уровне. И наконец, на стратегическом уровне рассматривается, как модель землепользования и привязанная к ней модель транспортных сетей способствует передвижениям на уровне от размера города до размера региона для достижения вовлеченности в такие виды деятельности как здравоохранение, образование и занятость.

Некоторые ученые (Urry, 2012) предполагают, что признание ключевой роли передвижения в формировании социальной жизни индивидов станет фундаментальным сдвигом для исследований транспорта и транспортной политики. Этот сдвиг требует не только формирования новой теории, но также новых данных и методологий по их обработке, которые могли бы способствовать формированию понимания значения транспорта для социальной жизни.

На ряду с социальными эффектами исследователи рассматривают перераспределительные (дифференцирующие) эффекты транспортной политики, так как считают, что они также имеют большое значение для общества и им также уделяется недостаточно внимания в настоящий момент как исследователями, так и политиками.

Дифференцирующие эффекты разделяют на дифференцирующие в пространстве, во времени и по группам населения. Для исследования каждой из выделенных авторами групп дифференцирующих эффектов необходимы различные методы и различные данные – пространственные данные или временные ряды, или кросс-секционные данные.

Рассмотрим связи между социальным капиталом и транспортом, которые были исследованы учеными к настоящему моменту.

Патнэм (Putnam, 2000) предположил, что существует негативная связь между зависимостью от автомобиля и развитием эффективного социального капитала. Патнэм заметил, что две трети автомобильных поездок в США осуществляются водителями в одиночестве, и эта доля сейчас растет, как и дальность и продолжительность поездок. Это сокращает время индивидов для вовлечения в общественное взаимодействие. Хотя замеченная Патнэмом зависимость не относится напрямую к общественному транспорту, она предполагает, что замещение поездок в общественном транспорте личным автомобилем снижает потенциал формирования социального капитала в обществе.

Другую гипотезу для объяснения снижения уровня социального капитала в США предложили Бессер с соавторами (Besser, Marcus, Frumkin, 2008). Их гипотеза состоит в том, что увеличение времени пригородных поездок отрицательно влияет на социальный капитал. Главной мотивацией их гипотезы выступает тот факт, что при увеличении времени пригородных поездок снижается уровень гражданского участия индивидов. Таким образом, на основе оценивания простой линейной регрессионной модели на данных по США (National Household Travel Survey) авторы находят искомую негативную зависимость между прокси для социального капитала – количеством социально-ориентированных поездок (посещение школы, религиозных учреждений, посещение друзей и родственников, посещение развлечений, посещение свадеб, похорон и т.п., занятия спортом, выполнение семейных обязанностей, участие в организационных встречах, сопровождение кого-либо) и временем, затрачиваемым индивидом на пригородные поездки.

Популярное направление исследований связи между транспортом и социальным капиталом – пространственное распределение социальных сетей (Spatial dimensions of social networks). Социальные сети стали предметом исследований, основанных на моделях активного передвижения. В этих исследованиях рассматривается значение положения членов социальных сетей в пространстве. Далее исследования были направлены на рассмотрение социальных причин путешествий. Основной стала следующая идея: члены общества, которые не имеют возможности путешествовать, не будут иметь возможность принимать участие во взаимодействии с обществом и будут исключены из социальной жизни. Важной составляющей концепции социальной включенности является способность преодолевать пространственные препятствия для получения доступа к неформальным сетям работы, досуга, дружбы и семьи. Транспорт является ключевым элементом в получении доступа ко всем этим сетям. Кроме того, от транспорта зависит скорость взаимодействия общества. Хотя этот подход не использует понятие социальногокапитала, он имеет к нему непосредственное отношение, так как социальные сети являются одной из составляющих социального капитала.

Следующее направление исследует важность взаимного присутствия или взаимодействия лицом к лицу (Co-presence (face-to-face interaction)) для взаимодействия и развития доверия в обществе. Урри (Urry, 2002) в своем исследовании ставит вопрос о том, как часто должно происходить взаимодействие лицом к лицу для возникновения доверия, как вырабатывается и поддерживается доверие. Однако Урри не рассматривает путешествия как время нахождения членов общества «лицом к лицу».

Еще одна обнаруженная закономерность состоит в том, что мобильность жителей городов стремительно растет с ростом городов. Некоторые исследователи придают транспорту и вовсе решающее значение в будущем: Урри считает, что способность быть мобильным является значимой формой власти и может стать наиболее значимой формой власти с появлением «сверхмобильных» элит. В связи с этим ученые отмечают, что в настоящий момент в Великобритании 10% самых богатых путешествуют в 3,5 раза больше, чем 10% самых бедных (Currie, Stanley, 2008). Из этого следует, что транспорт может рассматриваться как средство, предоставляющее доступ к власти посредством обеспечения мобильности.

Кроме того, в литературе отмечается более активное социальное взаимодействие между пассажирами в случае ненадежных услуг железнодорожных перевозок (Evans, Wener, 2006). Авторы предполагают, что между незнакомцами возникает более частое взаимодействие как психологическая реакция на расстройство, вызванное опозданием поездов. Основной мотивацией в таком случае выступает желание успокоиться в ситуации неопределенности. Однако сложно рассматривать такие условия как позитивные для формирования социального капитала, так как они имеют множество негативных последствий.

Карри и Стэнли рассматривают связь между социальным капиталом и групповыми поездками. Совершение поездок с друзьями, членами семьи или коллегами является распространенным для общественного транспорта и не редко стимулируется предоставлением семейных скидок и продажей групповых билетов. В теории вероятно усиление взаимодействия между путешествующими в группе пассажирами, таким образом, должно происходить развитие элемента социального капитала. И в этой области также существует недостаточно понимания роли этого аспекта в формировании социального капитала (Currie, Stanley, 2008).

Карри и Стэнли также отмечают, что для многих людей взаимодействие с незнакомцами часто является основной причиной для беспокойства. И поезди в общественном транспорте создают значительные возможности для накопления негативного опыта в этом направлении. Как место встречи различных социальных групп, общественный транспорт нередко создает условия для столкновения между различными группами. Такие столкновения оказывают негативное воздействие на всех невольно вовлеченных в них пассажиров. Авторы видят иронию в том, что в то время как неблагополучные группы могут получить значительные выгоды от использования общественного транспорта, они страдают от его использования именно из-за этих столкновений (Currie, Stanley, 2008). Расизм и дискомфорт от действий других пассажиров были выделены супругами Стэнли (Stanley, Stanley, 2004) как причина отказа от использования общественного транспорта коренными жителями Австралии.

Итак, помимо рассмотрения связей между социальным капиталом и общественным транспортом, исследователи, работавшие над этой темой, дают свои рекомендации по дальнейшим исследованиям в этой области. Они считают, что существует два главных перспективных направления в этой области: первое – определение границ области исследований и связывание имеющихся направлений исследований между собой, и второе – квантификация, измерение и перевод в денежное выражение. В рамках первого направления до сих пор существует неопределенность в том, что включать в социальный или перераспределительный эффект решений в области транспортной политики. В рамках второго направления необходимо развивать более качественные модели, способные давать прогноз социального эффекта, который несет в себе то или иное политическое решение, которое может быть принято (Currie, Stanley, 2008).

Таким образом, в данной области остается много нерешенных вопросов, которыми начинают все чаще задаваться исследователи и политики.

1.5. Социальный капитал в России

Сегодня в научном сообществе существует множество сомнений и количестве и качестве социального капитала в России. Эти сомнения основаны на исторически сложившемся низком уровне доверия и способности к самоорганизации в российском обществе. Социальный капитал современного типа хорошо и эффективно накапливается в странах, где был достаточно длительный период демократического развития, как показывают проведенные к настоящему моменту исследования. Однако у России нет такой истории. Кроме того, как показывают данные, за годы реформ произошла значительная эрозия доверия и социальных норм (Полищук, 2013).

Существует также другое мнение, согласно которому в России социального капитала достаточно, но он устарел и не соответствует потребностям современного развития, он «неправильного типа» (Rose, 2000). «Неправильность типа» социального капитала в России заключается в том, что жители страны готовы объединяться друг с другом и помогать друг другу для того, чтобы искать сепаратную защиту от несовершенства окружающей среды, но не способны к тому, чтобы совместными усилиями попытаться усовершенствовать эту среду.

Еще одна характерная черта социального капитала в России – конкуренция с мощной вертикалью власти, которая действует не в пользу накопления социального капитала. Некоторые исследователи предполагают, что в России даже при наличии социального капитала отсутствуют возможности для его проявления (Полищук, 2013).

Согласно данным проведенного в феврале 2009 г. общероссийского опроса по репрезентативной выборке, мнение, что «большинству людей можно доверять», разделяют 28,1% опрошенных россиян. Подавляющая часть респондентов (66,8%) считают, что, имея дело с людьми, «надо быть предельно осторожными» (Сасаки, Латов, Ромашкина, Давыденко, 2010). В сравнении с другими странами уровень доверия в Российском обществе наиболее близок к уровню латиноамериканских стран, для которых характерен уровень доверия порядка 15-20%. В странах с наиболее низким уровнем доверия – Бразилии и Турции склонны доверять людям порядка 10% населения. Лидерами по уровню доверия являются скандинавские страны, в которых уровень доверия составляет порядка 60%. Наконец, в англо-саксонских странах (США, Великобритания, Канада, Австралия) доверие находится на среднем уровне 30-40%.

Таблица 1. Доля респондентов (в %), полагающих, что «большинству людей можно доверять»: Россия на фоне развитых и развивающихся стран в проекте WVS*

Источник: 

*Для 1981 г. приведены данные по Западной Германии.

Важным вопросом для дальнейших исследований, посвященных социальному капиталу в России, является вопрос о размере экономической отдачи социального капитала в России, так как наличие положительной экономической отдачи от социального капитала придает дальнейшим исследованиям смысл и дополнительную актуальность. Однако этим вопросом всерьез именно на российских данных исследователи занялись недавно. Исследование было построено на данных по городам России, собранных в рамках проекта «Георейтинг»  опроса, проведенного в 2007 г. на всей территории России в 1924 населенным пунктах 68 регионов России с участием 34,038 респондентов. Анкета включала в себя три группы вопросов (Menyashev, Polishchuk, 2011):

группа традиционных вопросов о взглядах, ценностях и нормах, разделяемых респондентов, используемая для оценки социального капитала;

группа вопросов об удовлетворенности социальными и экономическими условиями проживания в месте жительства респондентов, а также об их оценке подотчетности и эффективности работы местных властей;

группа вопросов, посвященных индивидуальным характеристикам респондента.

Исследователи выяснили, что для России в качестве территориальной общности для выявления связи между социальным капиталом и экономическими результатами следует брать населенные пункты, в отличие от большинства исследований, проведенных ранее для других стран, в которых такой единицей являлся регион. Такой выбор мотивирован различием социальных ценностей и норм внутри российских регионов.

Вопросы, измеряющие социальный капитал были, в свою очередь, разделены на три группы: группа открытого, закрытого и гражданского социального капитала. Все три группы оказались сильно связаны с индивидуальными характеристиками респондента. Открытый социальный капитал для жителей России положительно связан с уровнем образования, доходом и материальным благосостоянием; закрытый социальный капитал более свойственен менее образованным и экономически благополучным респондентам.

В Москве открытый социальный капитал близок к среднему по стране уровню, тогда как закрытый социальный капитал находится на уровне выше среднего, а гражданская культура значительно ниже среднего значения. Уровень открытого социального капитала обеспечен высоким уровнем образования резидентов столицы, низкий уровень гражданской культуры объясняется более высоким уровнем доходов, чем в среднем по стране, а также может быть объяснен размером мегаполиса. Уровень закрытого капитала объясняется значительной концентрацией богатства, уровнем социального и экономического неравенства, что отрицательно влияет на доверие в обществе и провоцирует рентоориентированное поведение.

В результате проведения описанного выше исследования авторы выявили наличие устойчивой экономической отдачи на социальный капитал в российских городах. Авторы на основании полученных результатов делают вывод о том, что, несмотря на многочисленные существующие в широких кругах сомнения относительно наличия, качества и эффективности социального капитала в России, социальный капитал в России имеет экономическую отдачу, что соответствует теории и полученным ранее на данных по другим странам закономерностям. В этом смысле Россия является абсолютно нормальной. Авторы также дают рекомендации к дальнейшему исследованию способов накопления и амортизации социального капитала в России, так как понимание этих процессов приобретает значимость в связи с выявленной зависимостью между уровнем социального капитала и экономического успеха для России.



Глава 2. Гипотезы, кейс и данные

2.1. Гипотезы

В первой главе представлен обзор и анализ литературы, описывающей процесс формирования социального капитала, согласно которому социальный капитал находится в постоянном движении. Часть социального капитала обесценивается или накапливается в зависимости от среды взаимодействия индивида с обществом, от полученного опыта взаимодействия. Наша основная гипотеза состоит в том, что общественный транспорт является значимой частью жизни жителя мегаполиса, в которой социальный капитал способен также накапливаться и обесцениваться. Практическая значимость данной гипотезы состоит в том, что правительство, которое традиционно берет на себя обязанность по обеспечению системы общественного транспорта, способно влиять на процесс формирования социального капитала в обществе, принимая те или иные решения в области политики общественного транспорта. Эта возможность имеет большое значение для правительства, так как социальный капитал является значимым ресурсом для экономического развития общества.

Объектом исследования выступает система пригородного железнодорожного транспорта. Под опытом, полученным индивидом в ходе пользования системой общественного транспорта мы будем понимать время, затрачиваемое на поездки в электричках, частоту проверки билетов, комфорт поездок, пользование поездом «экспресс» и способ покупки билета (разовый или абонемент со студенческой скидкой). Эти характеристики дают достаточно полное представление об опыте пользования электричками индивидом.

Социальный капитал, на который должен оказывать влияние описанный выше опыт, будет пониматься не в общем смысле, т.е. обобщенное доверие, нормы и ценности, а в более узком смысле для улавливания более тесной искомой связи. Таким образом, социальный капитал будет пониматься как доверие, проявляющееся непосредственно в электричках и по отношению к другим пассажирам, с которыми сталкивается индивид во время поездки, а также нормы поведения и ценности, касающиеся именно общественного транспорта, то есть готовность уступать место, уклонение от платы за проезд, отношение к про- и антисоциальному поведению других пассажиров.

Итак, мы выдвигаем гипотезу о том, что опыт, полученный индивидом в ходе пользования общественным транспортом путем взаимодействия с обществом во время поездок, и обусловленный средой общественного транспорта, влияет на формирование у индивида социального капитала, который, в первую очередь, проявляется в этой же среде. Однако вероятно распространение «транспортного» социального капитала и на другие сферы жизни индивида, но этот вопрос остается за рамками настоящего исследования и, возможно, будет исследован в будущем.

Рассмотрим более подробно связи, наличие которых предполагает основная гипотеза исследования. Время, затрачиваемое на поездки в электричках, может влиять на социальный капитал несколькими способами. Увеличение времени в пути увеличивает и возможности для общественного взаимодействия в поездке, что способствует накоплению социального капитала (Putnam, 2000). Однако, согласно эффектам, описанным другими авторами, время может являться фактором накопления негативного опыта взаимодействия (Currie, Stanley, 2008). Также увеличение времени, затрачиваемого на дорогу, уменьшает мобильность индивида, что также, как было доказано ранее, уменьшает запас социального капитала индивида (Besser, Marcus, Frumkin, 2008). Конечный эффект времени в пути остается неизвестным, однако связь здесь должна быть, и ее характер будут определять данные.

Следующая связь, которую ожидается обнаружить между частотой проверки билетов и уровнем социального капитала, основана на отношении индивида к доверию, оказываемому индивиду правительством. Этот эффект также ранее рассматривался в литературе на примере социальной политики правительства (Kumlin, Rothstein, 2005). Он проявляется в том, что люди могут расценить частые проверки билетов как недоверие к себе и в ответ «на зло» платить за проезд меньше, или же, наоборот, проверки билетов могут воспитать в людях норму платить за проезд. В России эта связь, вероятно, все же будет положительной, то есть чем чаще проверяют билеты, тем чаще будет оплачиваться проезд, так как обратный эффект свойственен для более граждански зрелых обществ.

Под комфортом поездок мы понимаем тесноту в вагоне, что определяет «близость» взаимодействия пассажиров. Эта гипотеза является новой и до сих пор не проверялась в литературе. Мы ожидаем, что индивид, испытывающий дискомфорт при слишком тесном взаимодействии с другими пассажирами, будет переносить свое негативное отношение на находящихся рядом людей, что способствует снижению уровня социального капитала. Этот эффект мог бы отсутствовать в случае, если в обществе существует общепринятая культура поведения в тесноте, а также имеется толерантность в значительной степени, когда люди могли бы спокойно относиться к столь тесному общению с незнакомцами, зная, что их не будут толкать и т.д., как, например, происходит в Японии, где существуют служащие, уплотняющие пассажиров в метро и, несмотря на это пассажиры сохраняют спокойствие. В психологии этот феномен различия терпимости в обществе объясняется радиусом личного пространства, при пересечении которого незнакомцем человек испытывает дискомфорт. Радиус личного пространства формируется в обществе в течение длительного времени под влиянием различных социо-культурных факторов (Little, 1965). Для российского общества свойственен средний радиус личного пространства, который часто пересекается в общественном транспорте, поэтому наша гипотеза состоит в том, что в России для пассажиров теснота в общественном транспорте является вредной, и уменьшает, в первую очередь, доверие к другим пассажирам.

Пользование поездом «экспресс» увеличивает комфортность поездок не только с точки зрения тесноты, но и с точки зрения интерьера поезда, создавая более благоприятную общую обстановку для общения, а также является, в некотором роде, фильтром, так как пользуются им, как правило, более благополучные слои населения. В этом более узком кругу есть стимул для развития доверия между пассажирами, однако этот тип социального капитала уже приобретает оттенок закрытого социального капитала, так как развивающееся доверие относится не ко всем пассажирам электричек, а скорее к пассажирам экспресса.

Альтернативной основной гипотезе является гипотеза о том, что социальный капитал является инертным и подвержен влиянию долгосрочных факторов и, таким образом, в краткосрочной перспективе экзогенен. В таком случае можно ожидать, что социальный капитал влияет на поведение пассажиров в общественном транспорте. В нашем случае это означает, что склонность к неоплате проезда, склонность уступать место другим пассажирам наряду с индивидуальными характеристиками объясняется социальным капиталом, измеренным с помощью индикатора доверия. С одной стороны, поведение может служить индикатором социального капитала, как это происходит в основной гипотезе, однако часто на поведение наряду с социальным капиталом – внутренним мотиватором влияют внешние мотиваторы (Metcalfe, Dolan, 2012), такие как частота контроля оплаты за проезд и теснота в вагоне электрички (теснота повышает «цену», которую индивид заплатит, если уступит место – стоять будет более дискомфортно). В таком случае поведение индивида можно объяснить с помощью полного набора мотиваторов и индивидуальных характеристик. Это и будет являться проверкой альтернативной гипотезы.

2.2. Случай пользования студентами НИУ ВШЭ пригородным железнодорожным транспортом

Кейс, на основе которого проверяются выдвинутые гипотезы, относится к Москве и Подмосковью. Для изучения вопросов, связанных с общественным транспортом, выбор мегаполиса имеет значение, так как в мегаполисе общественный транспорт, как правило, сильно развит и имеет большое значение для жителей этого города, внося значительный вклад в общественную жизнь. Далее был определен вид общественного транспорта, на котором будут изучаться описанные эффекты – это пригородные поезда. Пригородные поезда – один из видов городского общественного транспорта, которым жители пользуются ежедневно для того, чтобы добраться до работы, культурных мест, мест отдыха, друзей и т.д. Соответственно в жизни людей, которые ежедневно пользуются этим видом транспорта, время, проведенное в электричке, имеет достаточно большой вес в жизненном времени в целом. Кроме того, в рассматриваемом кейсе объекты наблюдений – это студенты, и у подавляющего большинства из них практически нет альтернативы электропоездам, чтобы добраться до учебы. Далее перейдем к рассмотрению деталей кейса.

Рассматриваемый маршрут – Одинцово-Москва (станции Кунцево, Фили, Беговая, Белорусский вокзал). Студенческие общежития располагаются в Одинцово. Время в пути в одну сторону составляет от 12 до 35 минут в зависимости от станции назначения. Стоимость разового билета для студентов составляет от 8,3 руб. до 25 руб. также в зависимости от станции назначения (50% полного тарифа по студенческой скидке). Кроме обычных поездов между станциями Одинцово-Беговая-Москва Белорусская несколько раз в день курсирует поезд повышенной комфортности – Регион-Экспресс (РЭКС), стоимость проезда на котором превышает стоимость обычного билета со студенческой скидкой в 4 раза. Этот поезд в среднем едет быстрее, там больше свободных мест и более комфортные условия проезда, в каждом вагоне работает кассир-контролер.

От станции также ходят рейсовые автобусы до станции метро Славянский Бульвар, стоимость проезда составляет 50 руб. Время в пути на автобусе составляет примерно 1 час – это значительно дольше, чем на электричке, поэтому студенты очень редко пользуются автобусом.

В общей сложности в общежитиях Одинцово проживает 3675 человек, что создает значительную дополнительную нагрузку на электрички на этом участке. Занятия студентов начинаются с 9:00 и заканчиваются до 21:00. Утром и вечером в будние дни поезда перегружены.

Система контроля обеспечивается турникетами на всех перечисленных станциях, а также кассирами контролерами в поездах, штраф за отсутствие билета, взимаемый кассиром-контролером составляет 50 руб., а также необходимо оплатить стоимость билета до станции назначения.

Билеты на электрички продаются в кассах на станциях. Недавно у студентов появилась возможность приобретать абонементные билеты со студенческой скидкой, что позволит не тратить время в очереди на покупку билетов.

2.3. Данные

Анкета

Анкета включает в себя 27 вопросов, разделенных на три блока. Первый блок посвящен вопросам об опыте пользования пригородными электричками, второй блок посвящен вопросам о доверии и нормах, которых придерживаются студенты, находясь в электричках. Третий блок вопросов посвящен индивидуальным характеристикам респондентов. В конце анкеты респондентам предлагалось оставить комментарии по теме анкеты.

Анкета выстраивалась по принципу расположения одинаковых типов вопросов последовательно. В начале анкеты задаются вопросы, помогающие респонденту вникнуть в тему опроса – общественный транспорт. Эти вопросы выясняют опыт пользования респондента электричками. Затем в анкете представлены вопросы о доверии нормах поведения в общественном транспорте – наиболее сложные для респондентов и важные для исследования вопросы. В завершении анкеты представлены наиболее простые для ответа респондентов вопросы об индивидуальных характеристиках. В ходе тестовых опросов было выяснено, что заполнение анкеты занимает у респондента в среднем от 5до 10 минут и не вызывает особых трудностей.

Также в анкете использовался прием фильтрования вопросов, то есть, например, после положительного ответа на вопрос о наличии работы следовал вопрос о количестве рабочих часов в неделю; после отрицательного ответа на вопрос о наличии работы вопрос о количестве рабочих часов не задавался – это позволяет не задавать респондентам лишних вопросов и поддержать их желание заполнить анкету до конца.

Вопросы анкеты представлены в Приложении 1.

Сбор данных

Мы определили для себя студента НИУ ВШЭ, проживающих в общежитии в Одинцово как единицу наблюдения. Выбор был сделан в пользу студентов по двум причинам: во-первых, студенты принадлежат наиболее активной и динамично меняющейся части общества и представляют в некоторой мере его будущее; во-вторых, студенты, проживающие в общежитиях Одинцово в основном приехали из разных городов и «утратили» часть социального капитала, связанного с общественным транспортом, которая была специфической для их родного населенного пункта, и являются наиболее подверженными влиянию характеристик общественного транспорта в процессе формирования новой части социального капитала, применимого в московском общественном транспорте. Кроме того, студенты, проживающие в общежитии Одинцово, являются социально незащищенным слоем населения, и у них практически нет альтернатив общественного транспорта. Поэтому студенты попадают в сферу интереса настоящего исследования.

Далее был определен способ сбора данных. Традиционный подход анонимного анкетирования является подходящим для данного исследования. С ним, как было описано выше, связан ряд проблем: 1) неискренность ответов респондентов; 2) проблема самоотбора – участие в опросе является добровольным, и решение респондента об участии принимается на основе склонности к кооперативному поведению, что напрямую связано с измеряемым опросом запасом социального капитала респондента. От первой проблемы исследователи традиционно абстрагируются. Проблема самоотбора будет обсуждаться ниже. Таким образом, выбранный способ сбора данных создает соответствующие проблемы, которые необходимо решать в каждом исследовании, что тем не менее позволяет исследователям получать состоятельные результаты и делать обоснованные выводы.

Итак, опрос проводится среди студентов НИУ ВШЭ, проживающих в общежитиях в Одинцово и, соответственно, с необходимостью пользующихся электричками на выбранном маршруте Одинцово-Москва.

В Одинцово находится два общежития НИУ ВШЭ. В настоящее время в них проживает 704 и 1556 человек. Еще 136 и 1269 человек проживают в двух общежитиях районе Дубки, откуда студенты добираются до станции «Одинцово» на бесплатном университетском автобусе. Общий размер исследуемой группы – 3675 человек.

Технически доступные способы проведения опроса среди описанной группы студентов включают в себя сбор данных путем обхода студентов в общежитии и предложения заполнить бумажную анкету. В этом случае можно уменьшить остроту проблемы самоотбора, так как процент отказов от участия в таком случае достаточно низкий. Этот вариант технически реализуем, но вызывает некоторые технические сложности, так как для прохода в общежитие необходим пропуск или приглашение проживающего в общежитии студента. А также этот способ является достаточно трудозатратным.

Другой вариант – рассылка электронных анкет через социальную сеть «Вконтакте». Доступ к большинству страниц студентов в этой сети является открытым. Кроме того, в группе Общежития №8 состоит порядка 950 человек из 1556 проживающих. Проблема самоотбора в этом случае становится еще острее, так как в группе «Вконтакте» состоят, как правило, наиболее активные и общительные студенты. Однако можно надеяться, что внутри этой группы студентов найдется нужная нам вариация социального капитала, так как она достаточно велика по численности. Этот вариант технически является наиболее выполнимым, и в ходе работ по проведению опроса была составлена база адресов студентов, состоящих в группе Общежития №8, включающая 910 человек. В группах остальных трех общежитий состоит значительно меньше человек, поэтому таким способом опрос можно провести только среди студентов, проживающих в Общежитии №8. В рамках настоящего исследования удалось избежать использования данного способа проведения опроса, так как в случае выбора этого варианта выводы с трудом можно было бы распространять на всю описанную группу.

Последний рассматриваемый вариант – рассылка электронной анкеты по электронной почте. Этот способ позволяет пригласить к участию в опросе всех студентов, проживающих в общежитиях НИУ ВШЭ в Одинцово. Проблема самоотбора в этом случае также имеет место, так как участие в опросе является добровольным. Степень проявления этой проблемы можно выявить сравнив структуру общей группы и группы, приявшей участие в опросе по основным индивидуальным характеристикам – пол, возраст, факультет.

Описание данных

В итоге для проведения опроса был выбран вариант рассылки студентам анкеты по электронной почте. Опрос проводился с 30 апреля 2013 г. по 15 мая 2013 г. с помощью электронного сервиса surveymonkey.com. Количество полученных ответов составило 1425, количество полностью заполненных анкет – 1048 (73,5%). Информация обо всех полученных ответах содержится в Приложении 1. Среди всех ответов для использования в эконометрических моделях были выделены ответы, содержащие полную и адекватную вопросам информацию.

Далее рассмотрим структуру общей группы и структуру группы, принявшей участие в опросе.

Возрастная структура общей группы и группы опрошенных студентов различаются незначительно, так как основные статистические характеристики по возрасту почти совпадают.

Таблица 2. Сравнение характеристик общей группы и группы опрошенных по возрасту

Структура по полу незначительно смещена в сторону большей части женского пола в группе опрошенных (на 3,4%).



Рисунок 1. Сравнение общей группы и группы опрошенных по гендерной структуре

Структура групп по факультетам также немного различается.



Рисунок 2. Сравнение общей группы и группы опрошенных по структуре факультетов

Средний уровень доверия по факультетам имеет любопытный разброс вокруг среднего значения в 27%.

Таблица 3. Средний уровень доверия опрошенных по факультетам

Наиболее высоким уровнем доверия обладают студенты факультета психологии, наиболее низким уровнем доверия обладают студенты прикладной политологии. Студенты факультета экономики обладают уровнем доверия на 2% ниже, чем средний студент, проживающий в общежитии в Одинцово.

Доверие в зависимости от года обучения в НИУ ВШЭ выглядит следующим образом:



Рисунок 3. Средний уровень доверия в зависимости от года обучения в НИУ ВШЭ

Эту зависимость, к сожалению, нельзя интерпретировать как зависимость доверия от опыта пользования электричками, так как студенты НИУ ВШЭ напротяжении обучения могли менять общежития и какой-то период жить не в Одинцово.

Мы видим, что структура общей группы и группы опрошенных немного различаются, однако выводы нашей модели будут распространяться на более широкую группу пассажиров, имеющих качественной образование, поэтому для нас неважны эти различия. Такое обобщение обосновано, так как студенты принадлежат к группе молодежи и представляют срез наиболее образованной части общества в будущем.

В целом ответы на вопрос о доверии распределились следующим образом:



Ответы на вопросы о нормах поведения студента в электричке распределились следующим образом:







Таким образом, наиболее часто нарушаемая студентами норма поведения в электричке – норма уступать место, ее нарушают 33% опрошенных, далее студенты нарушают правило оплаты проезда в 20% случаев и, наконец, общественный порядок нарушают только 7% опрошенных. Разница в отношении студентов к правилам может быть объяснена с точки зрения последствий их нарушения – в случае, если индивид не уступает место, он может понести только моральный вред, в случае неуплаты за проезд индивид может быть материально оштрафован, в случае нарушения общественного порядка по правилам общественного транспорта индивид также может быть оштрафован, но на практике этого не происходит, и индивид несет только моральное бремя ответственности за свое поведение. Ответы студентов показывают, что моральное бремя от нарушения общественного порядка оказывается значительно тяжелее, чем в случае, если индивид не уступает кому-то место, а материальный и репутационный риски (другие пассажиры, в том числе студенты, могут увидеть, что индивид не оплатил билет) оказываются больше морального бремени от неуступления места, но меньше морального бремени от нарушения общественного порядка.

Ответы на вопросы об отношении к нарушению норм поведения в электричках другими пассажирами распределились следующим образом:







Итак, результаты опроса показали, что студенты часто, хотя и не уклоняются от платы за проезд, не осуждают такое поведение других пассажиров. Более негативно студенты относятся к «нарушителям», не уступающим место другим пассажирам. Наиболее негативно студенты относятся к нарушителям общественного порядка в электричках. Таким образом, если сравнить ответы на вопросы о соблюдении студентами норм студентов и об отношении о соблюдении норм другими пассажирами, то в случае уступки места студенты более строго относятся к нарушителям, чем к собственным нарушениям, а в случае неоплаты проезда наоборот: к нарушителям студенты относятся менее строго, чем к собственным нарушениям. Этот феномен также можно объяснить с помощью природы потерь, наносимых тем или иным поведением. Моральный вред от неуступки места является косвенным и наступает мгновенно, а вред от неоплаты проезда является косвенным и имеет отложенный эффект, поэтому в первом случае потери оцениваются выше.

К нарушению общественного порядка подавляющее большинство относится негативно, также подавляющее большинство не относится позитивно к нарушению всех предложенных для оценки норм поведения, поэтому проанализируем, как соотносятся нейтральное и негативное отношение к нарушению нормы уступать место в электричках и нормы оплачивать проезд другими пассажирами у группы опрошенных студентов.

Таблица 4. Отношение студентов к нарушению норм поведения в электричках другими пассажирами

Из этой таблицы можно сделать вывод, что неодобрение студентами поведения, которое наносит мгновенный моральный ущерб и поведения, которое имеет отложенный ущерб общественным финансам, никак не связаны между собой. Кроме того, такие нормы поведения в общественном транспорте как оплата проезда и уступка места являются не глубоко укрепленными в нашем обществе – лишь половина респондентов не одобряет нарушение этих норм, хотя эти нормы поведения известны всем членам нашего общества с детства и РЖД старается навязать их выполнение путем объявления о них по громкой связи в электричках и введением контроля билетов.

Распределение опрошенных студентов по году обучения в НИУ ВШЭ выглядит следующим образом:



Переменные

В результате проведения опроса были сформированы переменные, которые будут включены в модель для проверки выдвинутых гипотез. Переменные можно разделить на три группы: индикаторы поведения и норм, характеристики опыта пользования общественным транспортом и индивидуальные характеристики.

К индикаторам поведения и норм относятся:

trust  доверие к другим пассажирам, принимает значения 0, 1 и 2;

ustupsam  склонность уступать место другим пассажирам, принимает значения 0 и 1;

usutpdr  неодобрение того, что другие пассажиры не уступают кому-либо место, принимает значения 1, 2 и 3;

zayatssam частота уклонения от платы за проезд, принимает целые значения от 1 до 5;

zayatsdr – неодобрение того, что другие пассажиры не оплачивают проезд, принимает значения 1, 2 и 3;

zayats – склонность к неоплате проезда, 1, если оплата производится в 100% случаев, 0 иначе;

poryadoksam – склонность нарушать общественный порядок, принимает значения 0 и 1;

poryadokdr – неодобрение нарушителей общественного порядка, принимает значения 1, 2 и 3.

К характеристикам опыта пользования общественным транспортом относятся:

time – время, проводимое в пути в электричке в среднем в день в минутах;

sit – доля поездок в электричках, когда респондент едет сидя;

stand  доля поездок в электричках, когда респондент комфортно стоит во время поездки;

bstand доля поездок в электричках, когда респондент стоит во время поездки и испытывает дискомфорт;

control – частота проверки билета в электричке в среднем в месяц;

expressyn – склонность пользоваться поездом Экспресс, принимает значения 0 и 1.

К индивидуальным характеристикам относятся:

yearst – год обучения в НИУ ВШЭ;

neib – количество соседей в квартире;

workyn – экономический статус (работающий(1)/безработный(0));

faminc – доход семьи, принимает целые значения от 1 до 5;

midclass – принадлежность родителей к среднему классу;

city – население в городе, где вырос респондент;

gender – пол респондента (мужской (1)/женский (0));

age – возраст респондента;

grade – кумулятивный средний балл респондента в НИУ ВШЭ.

В таблице приведены описательные статистики сформированных с помощью опроса переменных.

Таблица 5. Описательные статистики.



Источник: данные опроса.

Таким образом, был сформирован массив данных для проверки выдвинутых гипотез.

2.4. Модель

Зависимые переменные являются бинарным, поэтому для проверки гипотез используется логистическая модель. Вероятность исхода, обозначенного значением «1» в этом случае равна:

.

 линейная комбинация независимых факторов.

Предельное воздействие величины Z на вероятность есть производная функция вероятности:





Рисунок 4. Предельное воздействие Z на вероятность

Источник: Wooldridge, 2012

В данном случае логит-модель имеет преимущество перед обычной линейной регрессией потому, что она ограничивает оценки вероятности модели интервалом [0;1], тогда как в линейной регрессии вероятность может принимать отрицательные значения и значения больше единицы.



Рисунок 5. Функция распределения вероятности

Источник: Wooldridge, 2012

Для проверки качества модели используется показатель корреляции расчетных и фактических значений (Wooldridge, 2012).

Также для проверки гипотез были использованы различные спецификации, представляющие собой различные сочетания переменных из трех групп: индикаторы поведения и норм, характеристики опыта пользования общественным транспортом и индивидуальные характеристики. Для проверки базовой гипотезы в качестве зависимых переменных выступают индикаторы социального капитала – доверие и склонность уступать место в электричках, в качестве объясняющих переменных выступают характеристики опыта пользования общественным транспортом и в качестве контрольных переменных выступают индивидуальные характеристики респондентов. Для проверки альтернативной гипотезы в качестве зависимых переменных выступают индикаторы поведения – оплата проезда в электричке, в качестве объясняющих переменных выступают доверие и склонность уступать место как индикаторы социального капитала, частота контроля билетов и доля «дискомфортных» поездок как индикаторы внешней мотивации, в качестве контрольных переменных выступают индивидуальные характеристики.



Глава 3. Анализ и интерпретация результатов проверки выдвинутых гипотез

3.1. Анализ комментариев в свободной форме

Обсуждение результатов проведения опроса и проверки гипотез представляется целесообразным начать с рассмотрения ответов студентов на последний вопрос анкеты – поле, где можно было оставить свои комментарии по теме опроса в свободной форме. Это позволит понять отношение студентов к транспортному вопросу, роль общественного транспорта в жизни студентов. Из 1534 человек, принявших участие в опросе, свои комментарии оставили 216 человек. Среди них есть интересные и полезные замечания об отношении студентов к транспорту, основные из которых мы рассмотрим.

Итак, некоторые респонденты заметили, что в анкете не учтен такой аспект как выбор студентами времени для поездок, обусловленный желанием избежать переполненных электричек в ущерб учебе и другим интересам. Действительно, в анкете этому аспекту не были посвящены отдельные вопросы, но это замечание подтверждает важность мобильности, которую обеспечивает общественный транспорт и наличие ограничений в социальном взаимодействии, которые возникают при неспособности системы общественного транспорта удовлетворить потребности индивида в мобильности. Причем, важным условием обеспечения мобильности является не только наличие физической возможности воспользоваться общественным транспортом, но и условия комфортности и безопасности поездок.

Некоторые студенты отметили в комментариях, что ситуация с общественным транспортом значительно снижает мотивацию к обучению, а также что информированность об этой ситуации во время выбора ВУЗа для поступления изменила бы их выбор. То есть в данном случае ситуация с электричками может влиять на социальный капитал не только напрямую, как описано в выдвинутых гипотезах, но и опосредованно через снижение человеческого капитала, на формирование которого влияет качество образования.

Еще одна идея, которую студенты предложили в комментариях – сделать студентам скидку на уже существующие поезда РЭКС или же запустить отдельные поезда для студентов НИУ ВШЭ. Высказывание таких идей можно проинтерпретирвать как действие закрытого типа социального капитала и желание дистанцироваться от других пассажиров электричек. С одной стороны, такое решение проблемы могло бы способствовать повышению мобильности студентов и, как следствие, большей социальной включенности и большей мотивацией в учебе, что способствует формированию открытого типа социального капитала, однако изоляция от других пассажиров электричек может способствовать накоплению закрытого типа социального капитала, который может давать отрицательную отдачу.

Студенты в комментариях также отметили трудности в общении не только с нарушителями общественного порядка в обществе, но и с более обеспеченными старшими людьми, которые считают, что имеют право на большее в общественном транспорте. Это достаточно неожиданный результат, так как у людей возникает неприязнь скорее при взаимодействии с более низкими социальными классами, однако у студентов это восприятие проявляется и по отношению к более высокому социальному классу. Также это говорит о низком уровне терпимости в нашем обществе.

Кроме того, некоторые студенты считают, что потери, которые они несут при пользовании общественным транспортом можно компенсировать выплатами, эквивалентными стоимости оплаты проезда. Это можно интерпретировать как один из способов оценки потерь от недостатка мобильности пассажиров, хотя этот результат невозможно распространить на более широкую совокупность, так как прямая логическая связь между этими величинами не выявлена.

Некоторые студенты отметили, что в ключе данного опроса не затронута проблема отмены электричек и связанных с этим проблем. Действительно, есть литература (например, Evans and Wener, 2006), рассматривающая это направление в связи с социальным капиталом, как стимул для более активного взаимодействия между пассажирами, ожидающими электричку. Однако такие ситуации способствуют снижению мобильности пассажиров, что негативно влияет на формирование социального капитала. В настоящем исследовании этот вопрос остался не затронутым, так как на данном направлении поездов эта проблема не является столь частой и значимой, что не позволяет выделить эти эффекты.

Студенты отметили, что в вечернее время чувствовали бы себя более безопасно, если бы в вагонах находились сотрудники полиции, к которым можно обратиться за помощью. Такая мера действительно может способствовать формированию большего доверия и к власти, и к другим пассажирам, так как снизит вероятность возникновения конфликтных ситуаций. Эффект данной меры может быть измерен с помощью сравнения социального капитала у контрольной и экспериментальной групп, для этого необходимо ввести ее в действие где-либо. К сожалению, пока в Москве такого опыта нет.

3.2. Корреляционный анализ

На подготовительном этапе к оценке эконометрических моделей был проведен корреляционный анализ.

Рассмотрим корреляционную матрицу индикаторов поведения и норм:



Отсюда видно, что наиболее сильная прямая линейная связь существует между собственным соблюдением норм поведения в общественном транспорте и отношением к соблюдению тех же норм другими пассажирами, тогда как связь между отношением к различным нормам поведения в общественном транспорте проявляется слабо.

Далее рассмотрим корреляционную матрицу индикаторов поведения и норм и характеристик опыта пользования общественным транспортом.



Доверие наиболее сильно негативно связано с долей поездок, когда респондент во время поездки стоит и испытывает дискомфорт. Пользование экспрессом негативно связано с доверием. Возможно, это можно объяснить тем, что экспресс выбирают те респонденты, которые не доверяют пассажирам обычных электричек и хотят как можно меньше с ними взаимодействовать.

Рассмотрим корреляционную матрицу индикаторов поведения и норм и индивидуальных характеристик.



Из этой таблицы можно увидеть, что не оплачивают проезд чаще респонденты мужского пола, однако и уступать место респонденты мужского пола склонны больше, что объяснимо нормами, существующими в нашем обществе. Кроме того, не оплачивать проезд больше склонны более молодые респонденты, а также респонденты, чьи родители не принадлежат к среднему классу. Меньшее неодобрение к соблюдению норм поведения в общественном транспорте испытывают более молодые респонденты и респонденты женского пола, кроме того более молодые респонденты обладают большим уровнем доверия, в отличие от респондентов женского пола.

И, наконец, рассмотрим корреляционную матрицу индивидуальных характеристики характеристик опыта пользования общественным транспортом.



О возможности оформления студенческого абонемента чаще знают и пользуются более молодые респонденты. Экспрессом чаще пользуются студенты, которые дольше учатся в НИУ ВШЭ, однако более внимательны к возможности пользоваться студенчески абонементом студенты, которые меньше учатся в НИУ ВШЭ, которые, кроме того, чаще не работают.

3.3. Проверка основной гипотезы и интерпретация результатов

Для проверки основной гипотезы о наличии связи между социальным капиталом и опытом пользования индивидом общественным транспортом мы воспользуемся эконометрическим инструментарием на основе собранных данных.

Первая серия спецификаций объясняет уровень доверия к другим пассажирам. Используется модель логит, где:





*p<0.1, ** p<0.05, *** p<0.01

Наиболее полная спецификация модели, включающая все характеристики опыта пользования общественным транспортом и все индивидуальные характеристики, которые ранее использовались в литературе для объяснения социального капитала дает всего две значимые переменные – доля поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт и наличие опыта пользования экспрессом значимы на уровне 1%, хотя в целом модель оказывается значимой. Качество модели, оцененное как корреляция расчетных и фактических значений составило 11,5%. В результате вычисления частичных эффектов можно заключить, что согласно данной спецификации модели увеличение доли поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт, на 1% повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам на 0,4%; и наличие опыта пользования РЭКС повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам на 10,4%. Таблицы с более подробными характеристиками оцененных моделей представлены в Приложении 2.

Таблица 5. Расчет частичных эффектов для первой спецификации с доверием в качестве зависимой переменной

Попеременно удаляя из модели незначимые на уровне 16% переменные, мы получили значимость других переменных, кроме двух из первой спецификации.

Таблица 6. Расчет частичных эффектов для второй спецификации с доверием в качестве зависимой переменной

Качество модели оценивается в 14,4%. Интерпретируя рассчитанные частичные эффекты можно сделать вывод о том, что увеличение доли поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт, на 1% повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам уже на 16,8%. Как и предполагала наша основная гипотеза, дискомфорт во время поездки отрицательно и значимо влияет на формирование социального капитала индивида. Наличие опыта пользования РЭКС повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам на 4,1%. Хотя выдвинутая гипотеза в качестве основной особенности РЭКС учитывала комфорт, данные показывают, что здесь имеет место другой механизм влияния на социальный капитал. Опрос тех, кто пользуется РЭКС, показал, что они осуществляют выбор в пользу РЭКС в первую очередь из-за наличия свободных мест (рейтинг по шкале от 1 – самое важное до 4 – самое незначимое составил 1,97), затем идет более высокая скорость (2,13), затем окружающие пассажиры (2,91) и интерьер поезда (2,99). Такой механизм влияния мог возникнуть потому, что наличие свободного места в РЭКС крайне важно для тех, кто его выбирает, и если мест оказывается недостаточно для всех пассажиров, начинается борьба между ними, которая влияет на доверие. Выборочные углублённые интервью показали, что пассажиры, пользующиеся РЭКС, считают, что более дорогой билет даёт дополнительное право не только претендовать насидячее место с самого начала поездки, но и «не уступать» его в течение поездки. Поскольку так считает подавляющее большинство пассажиров, нередко возникают конфликты между ними. Хотя, согласно основной гипотезе, пользование РЭКС должно способствовать накоплению социального капитала, ошибки в организации обслуживания РЭКС могут привести к обратному эффекту. Возможно, в сложившейся ситуации положение может исправить продажа билетов с указанием места или увеличение частоты курсирования РЭКС для разгрузки поездов.

Средний балл студентов, являющийся прокси для человеческого капитала, вопреки предсказаниям теории, отрицательно влияет на формирование социального капитала у студентов, но он и не имеет достаточной значимости (15,6%). Молодые люди склонны доверять на 2% чаще девушек, зависимость социального капитала от возраста наилучшим образом отражается квадратичной функцией.

После удаления незначимых на уроне 10% переменных из модели:



Таблица 7. Расчет частичных эффектов для третьей спецификации с доверием в качестве зависимой переменной

Таким образом, значимыми на уровне 1 % в объяснении уровня доверия студентов к другим пассажирам являются доля поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт и наличие опыта пользования экспрессом, на уровне 10%  пол и возраст в квадрате. Качество модели оценивается в 14,8%. Увеличение доли поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт, на 1% повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам на 0,3%. Наличие опыта пользования РЭКС повышает вероятность проявления недоверия к другим пассажирам на 8,6%. Объяснение для таких частичных эффектов остается тем же, меняется только сила влияния.

Далее рассмотрим серию спецификаций моделей, объясняющих социальный капитал, индикатором которого выступает склонность уступать место в электричках. Для первой спецификации:





*p<0.1, ** p<0.05, *** p<0.01

Таблица 8. Расчет частичных эффектов для первой спецификации со склонностью уступать в качестве зависимой переменной

Регрессия в целом оказывается значимой, но по отдельности на уровне 10% значимы только доля некомфортных поездок, пол, возраст, средний балл и наличие работы. Качество модели оценивается в 11,3%. Рассмотрим величину частичных эффектов. Увеличение доли поездок, во время которых индивид стоит и испытывает дискомфорт, на 1% повышает вероятность того, что индивид будет чаще уступать, чем не уступать место другом пассажирам на 0,27%. Хотя можно подумать, что из поведенческих индикаторов социального капитала уступка места является самым удачным индикатором в случае рассмотрения общественного транспорта, так как на него влияет главным образом внутренняя мотивация индивида (материальных штрафов за нарушение этой нормы не предусмотрено), оказывается, что доля некомфортных поездок положительно влияет на этот индикатор социального капитала. В действительности оказывается, что необходимость уступать место зависит от количества свободных мест – чем их меньше, тем больше необходимость уступать место и тем чаще индивиды его уступают, как показывают нам данные, несмотря на то, что «цена» уступки места в таком случае выше, так как уступивший место будет находиться в более дискомфортном положении.

После проверки различных спецификаций и удаления незначимых на уровне 10% переменных в логит-модели:



Таблица 9. Расчет частичных эффектов для второй спецификации со склонностью уступать в качестве зависимой переменной

Качество модели оценивается в 13,6%. Доля некомфортных поездок положительно влияет на готовность уступить место в электричке, то есть чем чаще студенты едут в переполненной электричке, тем чаще они готовы уступать место другим пассажирам. Этот эффект можно объяснить тем, что в переполненных электричках чаще возникают ситуации, когда необходимо уступить место. Молодые люди более склонны уступать место в электричке – это объяснимо традиционными гендерными различиями в нашем обществе, кроме того старшие студенты более склонны уступать место, а также неработающие студенты. Средний балл положительно влияет на склонность уступать место – этот результат совпадает с полученными ранее выводами о положительной связи человеческого и социального капитала.

При отсутствии проблем эндогенности мы могли бы утверждать, что основная гипотеза о наличии связи между опытом пользования электричками и социальным капиталом не отвергается в рамках рассмотренных моделей. Однако с уверенностью мы этого утверждать не можем, так как не можем однозначно установить причинность взаимосвязи. Поэтому мы также с помощью эконометрических моделей проверим альтернативную гипотезу о том, что социальный капитал инертен и влияет на поведение студентов в общественном транспорте наряду с внешними мотиваторами и индивидуальными характеристиками.

3.4. Проверка альтернативной гипотезы и интерпретация результатов

Альтернативная основной гипотеза состоит в том, что социальный капитал является инертной величиной и остается неизменным в краткосрочной периоде. В таком случае студенты сохранили накопленный до переезда в Москву социальный капитал, и теперь он определяет их поведение в общественном транспорте.

Для проверки данной гипотезы в качестве индикатора поведения используется бинарная переменная, где значению 1 соответствует оплата билета респондентом в 100% случаев и значению 0 – иначе. Эта переменная в модели выступает в качестве объясняемой. Объясняющими переменными выступают индикаторы внутренних и внешних мотиваций студента – доверие и склонность уступать место как индикаторы социального капитала и частота контроля билета соответственно. Также индикатор поведения контролируется на индивидуальные характеристики респондента. Для оценки используется модель логит. Рассматриваются две спецификации модели:







Таблица 10. Расчет частичных эффектов для спецификации со склонностью не оплачивать проезд в качестве зависимой переменной

Качество модели оценивается в 10,2%. В результате оценивания логит-модели гипотеза о значимости внешних мотиваторов при определении поведения индивида отвергается на 10% уровне значимости. То есть частота контроля билетов не влияет на решение респондента оплачивать билет всегда или не всегда. Незначимость частоты контроля билетов в данной ситуации объясняется тем, что это не главная сложность для нарушителей – от контролеров достаточно много людей бегает по вагонам, таким образом, не подвергаясь штрафу. Для безбилетников сложнее преодолеть турникет, но и для этой проблемы есть решение –использование обходных путей на станцию или проход за другим пассажиром. Кроме того, можно объяснить незначимость частоты контроля билетов взаимодействием двух противоположных эффектов: с одной стороны возможность наложения штрафа стимулирует к оплате проезда, с другой стороны это подрывает доверие пассажиров к государству в ответ на недоверие в их адрес со стороны государства и дестимулирует к оплате проезда. Или же оба эффекта отсутствуют. Без дополнительных исследований по полученному результату мы не можем делать однозначных выводов.

Уровень доверия как индикатор социального капитала также является незначимым на уровне 10% фактором в определении поведения индивида. Склонность уступать место как индикатор социального капитала является значимым фактом в принятии решения об оплате проезда. Частичный эффект, оказываемый этим фактором на вероятность неоплаты проезда хотя бы иногда, составляет 7,7%. Таким образом, согласно модели при повышении вероятности уступить место на 1% вероятность оплаты проезда в 100% случаев возрастает на 7,7%. В переполненном вагоне вероятность уступить место, т.е. проявление некой характеристики социального капитала, повышается. С другой стороны, качественная характеристика поездки (комфорт) снижается, т.е. её ценность и готовность за неё платить снижается. Кроме того, вероятность быть пойманным контролёром снижается. Поэтому становится больше зайцев. В данной ситуации высока вероятность наличия проблемы эндогенности, что подвергает сомнению состоятельность полученного результата.

Среди значимых индивидуальных характеристик положительно на регулярность оплаты проезда влияют средний балл студента, возраст и принадлежность родителей к среднему классу. Молодые люди склонны чаще уклоняться от оплаты проезда – принадлежность к мужскому полу увеличивает вероятность неоплаты проезда хотя бы иногда на 12,5%.

Итак, альтернативная гипотеза с помощью оцененной модели не может быть подтверждена из-за наличия проблемы эндогенности. Кроме того, рассмотрение склонности уступать место как индикатора социального капитала, который считается постоянным в краткосрочном периоде, является не вполне уместным при действительности результатов, полученных при проверке основной гипотезы, так как в таком случае склонность уступать место подвержена влиянию не только внутренней мотивации, но и такой характеристики общественного транспорта как количество пассажиров в вагоне.

3.5. Выводы.

В результате проверки основной и альтернативной гипотез мы нашли основания для того, чтобы считать возможной истинность, прежде всего, основной гипотезы. В подтверждение основной гипотезы была обнаружена значимая отрицательная зависимость таких индикаторов социального капитала как доверие и склонность уступать место от таких характеристик пригородного железнодорожного транспорта как доля некомфортных поездок и наличие опыта пользования поездом повышенной комфортности РЭКС. В рамках данной гипотезы социальный капитал является подвижной характеристикой, имеет свойство накапливаться и обесцениваться в зависимости от внешних условий социального взаимодействия индивида, тогда как объясняющие переменные можно считать экзогенными в модели, поскольку они являются объективными на данный момент характеристиками пригородного железнодорожного транспорта, который используется исследуемой социальной группой регулярно и фактически является единственным способом добраться до места учёбы.

В случае альтернативной гипотезы мы нашли зависимость между поведенческим фактором, свидетельствующим об отношении к общественным нормам, а именно, регулярности оплаты проезда, от индикатора социального капитала – склонности уступать место. Здесь социальный капитал предполагается инертной характеристикой индивида и неспособен значимо меняться внутри одного поколения. Однако в этом случае однозначно интерпретировать полученный результат не представляется возможным в связи с возможным существованием проблемы эндогенности. Для устранения данной проблемы необходимо провести дополнительные исследования на предмет включения в модель пропущенных переменных, а также анализ причинности обнаруженных связей.





Заключение

В результате проделанной работы было определено место исследовательского вопроса связи социального капитала и политики общественного транспорта в области существующих исследований по темам социального капитала, социальных эффектов политических решений, политики в области общественного транспорта. На стыке этих тем была выделена неисследованная область, в рамках которой построено настоящее исследование.

В данной работе путем анализа и синтеза ранее полученных в смежных областях выводов были выдвинуты гипотезы о типе связей между социальным капиталом и характеристиками общественного транспорта, предполагающие, что такие характеристики общественного транспорта как теснота в вагоне, комфорт, частота контроля билетов и время, проводимое в пути, влияют на характер общественного взаимодействия, возникающего в общественном транспорте, а также влияют на степень мобильности граждан и доступа к общественной жизни в пространстве мегаполиса. Таким образом, проверка выдвинутых гипотез позволяет определить способы стимулирования накопления социального капитала у жителей мегаполиса путем государственного регулирования в области транспортной политики. Для полноты изучения проблемы была выдвинута для проверки альтернативная гипотеза о том, что социальный капитал не поддается влиянию краткосрочных факторов, таких как политические решения, и сам определяет поведение индивида в общественном транспорте наряду с внешними мотиваторами.

Для проверки выдвинутых гипотез в ходе исследования была составлена анкета и проведен опрос среди студентов, проживающих в общежитии НИУ ВШЭ в Одинцово. В опросе приняло участие 1553 студента НИУ ВШЭ и были полученные ценные данные для исследования поставленных вопросов.

Проверка гипотез позволила обнаружить отрицательную связь между долей некомфортных поездок, (когда пассажир вынужден перемещаться стоя в стеснённых условиях, причиняющих физический и психологический дискомфорт) и уровнем доверия. Таким образом, разгрузка электропоездов на данном направлении при сохранении объёмов перевозок позволит стимулировать накопление социального капитала и, в конечном счете, стимулировать экономическое развитие региона.

Результаты исследования показывают, что широко используемое понятие «транспортной доступности» как фактора, формирующего социальный капитал жителей пригородов мегаполиса, следует рассматривать в контексте качественных характеристик поездок на транспорте. С одной стороны, роль общественного транспорта, обеспечивающего пространственную мобильность в рамках маятниковой трудовой миграции, заключается в создании доступа к более высокооплачиваемым рабочим местам, центрам досуга, культурным и спортивным объектам столицы, что повышает социальный капитал жителей пригородов. С другой стороны, как показало настоящее исследование, при формировании социального капитала необходимо учитывать фактор «амортизации», возникающий в случае, когда поездка с работы и на работу (учёбу) оказывается настолько утомительной и сопряжённой с негативным опытом социального взаимодействия, что отбирает жизненную энергию пассажиров и подрывает доверие к общественным институтам, в качестве одного из которых по-прежнему выступает система пригородного железнодорожного транспорта.

Актуальность полученных выводов и исследовательского направления в целом подтверждается количеством комментариев, которые респонденты оставляли в свободной форме в необязательном поле анкеты. В частности, в рамках развития данной темы можно было бы учесть тот факт, что ожидаемая «некомфортность поездки» может стать препятствием для осуществления самой поездки, особенно в часы-пик.

Поэтому для получения более точного ответа на поставленный в исследовании вопрос необходимо провести дополнительные исследования для установления причинности связей, убеждения в отсутствии пропущенных переменных и других возможных причин возникновения проблемы энедогенности, которая делает результаты несостоятельными.

Проделанная работа позволила значительно продвинуться в изучении вопроса влияния характеристик общественного транспорта на социальный капитал и должна быть продолжена в указанных направлениях, так как тема носит острую актуальность и имеет практическую значимость.





Список литературы

Полищук Л., Борисова Е., Пересецкий А. «Управление коллективной собственностью в российских городах: экономический анализ товариществ собственников жилья» // Вопросы экономики, № 11, 2010, С. 115-135.

Полищук Л., Меняшев Р. «Экономическое значение социального капитала» // Вопросы экономики, № 12, 2011, C. 46-65.

Полищук Л.И. доклад на тему «Социальный капитал в России: измерение, анализ, оценка влияния» 24.02.13 на семинаре под руководством научного руководителя НИУ ВШЭ Евгения Ясина «Экономическая политика в условиях переходного периода», 

Сасаки М., Латов Ю. В., Ромашкина Г. Ф., Давыденко В. А. «Доверие в современной России (компаративистский подход к «социальным добродетелям»)» // Вопросы экономики, № 2, 2010, . C. 52-70

Alesina A., Giuliano P. (2007), “The Power of the Family”, Harvard University, mimeo.

Besser L.M., Marcus M., Frumkin H. (2008), “Commute Time and Social Capital in the U.S.”, American Journal of Preventive Medicine, Vol. 34, No 3, pp. 207211.

Bloom N., Sadun R., Van Reenen J. (2009), “The Organization of Firms Across Countries”, National Bureau of Economic Research, Working Paper 15129.

Bourdieu, P. (1985) “The forms of capital”, J. Richardson (Ed.) Handbook of Theory and Research for the Sociology of Education (New York: Greenwood), pp. 241–258.

Currie G., Stanley J. (2008), “Investigating Links between Social Capital and Public Transport”, Transport Reviews, Vol. 28, No. 4, pp. 529–547.

Dal Bo, P., Foster, A., Putterman, L. (2010), “Institutions and Behavior: Experimental Evidence on the Effects of Democracy”, American Economic Review, Vol. 100, No. 5, pp. 2205-2229.

Dasgupta, P. (2005) “Economics of social capital, Economic Record”, Vol. 81(S1), pp. S2–S21.

Djankov S., Glaeser E., La Porta R., Lopez-de-Silanes F., Shleifer A. (2003), “The New Comparative Economics”, Journal of Comparative Economics, Vol. 31, No. 4, pp. 595-619.

Evans G. W., Wener R. E. (2006) “Rail commuting duration and passenger stress”, Health Psychology, Vol. 25, pp. 408–412.

Fountain J. E. (1997), “Social capital: A Key Enabler of Innovation in Science and Technology”, Investing in Innovation: Toward a Consensus Strategy for Federal Technology Policy, edited by L.M. Branscomb and J. Keller, Cambridge: MIT Press.

Gauntlett D. (2011), “Making is Connecting: The social meaning of creativity, from DIY and knitting to YouTube and Web 2.0”, Polity Press.

Geurs K.T., Boon W., Van Wee B. (2009), “Social impacts of transport: literature review and the state of practice of transport appraisal in the Netherlands and the United Kingdom”, Transport Reviews, Vol. 29, No. 1, pp. 69–90.

Glaeser E., Laibson D. Scheinkman J., Soutter C. (2000), “Measuring Trust”, Quarterly Journal of Economics,. Vol. 115, No 3., pp. 811846.

Glaeser E. et al. (2002), “An economic approach to social capital”, The Economic Journal, Vol. 112, pp. 437458.

Glaeser, E., Sacerdote B., Scheinkman J.A. (1995), “Crime and Social Interactions”, Quarterly Journal of Economics, Vol. 111, pp. 50748.

Goldin C., Katz L. (2001), “Human Capital and Social Capital: the Rise of Secondary Schooling in America, 1910–1940”, Patterns of Social Capital, edited by Rotberg, R., Cambridge: Cambridge University Press.

Grosfeld I., Rodnyansky A., Zhuravskaya E.V. (2012), “Persistent Anti-Market Culture: A Legacy of the Pale of Settlement after the Holocaust”, American Economic Journal: Economic Policy, Forthcoming. Available at SSRN: http://ssrn.com/abstract=1691686 or 

Guiso L., Sapienza P., Zingales L. (2010), “Civic Capital as a Missing Link”, NBER Working Paper No. 15845.

Guiso L., Sapienza P., Zingales L. (2004), “The Role of Social Capital in Financial Development”, The American Economic Review, Vol. 94, No 3, pp. 526556.

Guiso L., Sapienza P., Zingales L. (2008), “Trusting the Stock Market”, Journal of Finance, Vol. 63, No 6, pp. 25572600.

Hooghe M., Stolle D. (2003), “Generating Social Capital: Civil Society and Institutions in Comparative Perspective”, New York: Palgrave Macmillan, pp. 118.

Inglehart R., Welzel Ch. (2005), “Modernization, Cultural Change and Democracy: The Human Development Sequence”, Cambridge: Cambridge University Press.

Jones G. (2008), “Are Smarter Groups More Cooperative? Evidence from Prisoner’s Dilemma Experiments, 1959-2003.”, Journal of Economic Behavior and Organization, Vol. 68, No 3-4, pp. 489497.

Jones P., Lucas K. (2012), “The social consequences of transport decision-making: clarifying concepts, synthesising knowledge and assessing implications”, Journal of Transport Geography, Vol. 21, pp. 4–16.

Knack S., Keefer Ph. (1997), “Does Social Capital Have an Economic Payoff? A Cross-Country Investigation”, Quarterly Journal of Economics, Vol. 112, No 4, pp. 1252–88.

Kumlin St., Rothstein B. (2005), “Making and Breaking Social Capital: The Impact of Welfare-State Institutions”, Comparative Political Studies, Vol. 38, pp. 339365.

La Porta R., Lopez de Silanes F., Shleifer A., Vishny R.W. (1997), “Trust in Large Organizations”, The American Economic Review, Vol. 87, No 2, pp. 333338.

Little K. (1965), “Personal space”, Journal Of Experimental Social Psychology, Vol. 1, No 3, pp. 237247.

Mallozzi, V. M. (2006), “An easier commute, for a spare $1700”, New York Times, 10 December.

Menyashev R., Polishchuk L. (2011), “Does social capital Have economic payoff?”, Working Paper WP10/2011/01, Higher School of Economics.

Metcalfe R., Paul D. (2012), “Behavioural economics and its implications for transport”, Journal of Transport Geography, Vol. 24, pp. 503–511.

Moore B. Jr. (1966), “Social Origins of Dictatorship and Democracy”, New York: Beacon Press.

Nunn N., Wantchekon L. (2011), “The Slave Trade and the Origins of Mistrust in Africa”, American Economic Review, Vol. 101, No 7, pp. 322152.

Nye J. V.C., Androuschak G., Desierto De., Jones G., Yudkevich M. (2012), “What determines trust? Human capital vs. social institutions: evidence from Manila and Moscow”, Basic Research Program Working Papers Series: Economics WP BRP 18/EC/2012.

Putnam R. (2000), “Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community”, New York: Vintage Books.

Putnam R. (1993), “Making Democracy Work: Civic Tradition in Modern Italy”, Princeton: Princeton University Press.

Rose, R. (2000), “Uses of social capital in Russia: Modern, pre-modern, and anti-modern”, Post-Soviet Affairs, Vol. 16, No 1, pp. 3357.

Solow R. (1995), “Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity (Book Review)”, The New Republic, Vol. 213, pp. 3640.

Stanley J., Currie G. (2006), “Social Capital, Community Strengthening and Public Transport”, Stage 1—Methodology Development Project: Melbourne: Institute of Transport Studies, Monash University.

Stanley J., Stanley J. (2004), “Improving Public Transport to Meet Community Needs: A Warrnambool Case-study”, Victoria: Bus Association Victoria and Warrnambool Bus Lines.

Stone W. (2001), “Measuring Social Capital: Towards a Theoretically Informed Measurement Framework for Researching Social Capital in Family and Community Life Research”, Paper 24, Melbourne: Australian Institute of Family Studies.

Stone W., Gray M., Hughes J. (2003), “Social Capital at Work: How Family, Friends and Civic Ties Relate to Labour Market Outcomes”, Research Paper No. 31, Melbourne: Australian Institute of Family Studies.

Urry J. (2002), “Mobility and proximity”, Sociology, Vol. 36, No 2, pp. 255–274.

Urry J. (2012), “Social networks and mobile lives: the implications for transport and social equity”, Journal of Transport Geography Vol. 20, No 2, pp. 24-30.

Wooldridge J.M. (2012), “Introductory Econometrics: A Modern Approach”, South-Western College Pub, 5 edition.











Приложение 1

Анкета



Здравствуйте, уважаемый студент Вышки!

Вам приходится ежедневно сталкиваться с транспортными проблемами Москвы. Это неизбежно, но с этим что-то можно сделать! Сегодня Вам выпал шанс поучаствовать в специальном опросе Вышки и повлиять на ситуацию. Нас интересует Ваше отношение к поездкам на электричках по маршруту Одинцово – Москва. Опрос является анонимным и займет у Вас не более 10 минут. Мы уверены, его результаты будут любопытны и полезны для Вас!



1. Сколько времени (в минутах) Вы тратите в среднем в день на проезд в пригородном железнодорожном транспорте?



2. Оцените примерно долю Ваших поездок в электричке, когда Вы:
(сумма ответов должна составить 100%)

3. Сколько раз в среднем в месяц у Вас проверяют билет в электричке? (Если у Вас никогда не проверяют билет, ответьте «0»).



4. Пользовались ли Вы экспрессом (РЭКС) более двух раз за все время пользования элетричками?

5. Сколько раз в среднем в неделю Вы ездите на Экспрессе (РЭКС)?



6. Проранжируйте в порядке важности (от 1 – самая важная до 4 – самая незначимая) причины, по которым Вы осуществили выбор в пользу Экспресса (РЭКС):

Более высокая скорость

Интерьер поезда

Окружающие пассажиры

Наличие свободного сидячего место

7. Знаете ли Вы о возможности покупать абонементные билеты на количество поездок и на период времени со студенческой скидкой (оформляется на социальную карту студента), появившейся недавно?
(На абонемент «Большая Москва» студенческая скидка по-прежнему не распространяется).

5. Сколько раз в среднем в неделю Вы ездите на Экспрессе (РЭКС)?



6. Проранжируйте в порядке важности (от 1 – самая важная до 4 – самая незначимая) причины, по которым Вы осуществили выбор в пользу Экспресса (РЭКС):

Более высокая скорость

Интерьер поезда

Окружающие пассажиры

Наличие свободного сидячего место

7. Знаете ли Вы о возможности покупать абонементные билеты на количество поездок и на период времени со студенческой скидкой (оформляется на социальную карту студента), появившейся недавно? (На абонемент «Большая Москва» студенческая скидка по-прежнему не распространяется).

8. Пользуетесь ли Вы этой возможностью покупать абонемент со студенческой скидкой?

9. Можно ли доверять большинству пассажиров электропоездов, с которыми Вы встречаетесь в пути или в отношениях с этими людьми нужно быть очень осторожным?

10. В электричке Вы чаще уступаете или не уступаете место другим пассажирам: инвалидам, пожилым людям, пассажирам с детьми, беременным женщинам и т.д.?

11. Какую долю поездок на электричке Вы оплачиваете?

12. Как Вы относитесь к безбилетникам в электричке?
Выберите наиболее подходящий вариант ответа.

13. Как Вы относитесь к нарушителям общественного порядка в электричке (тем, кто употребляет спиртные напитки, курит, нецензурно выражается, устраивает драку и т.п.)?
Выберите наиболее подходящий вариант ответа.

14. Как Вы относитесь к пассажирам электричек, не уступающим место другим пассажирам в ситуации, когда Вы бы уступили?
Выберите наиболее подходящий вариант ответа.

15. Можете ли Вы позволить себе в электричке: курить, употреблять спиртные напитки и т.д.

16. Какой год Вашего обучения в НИУ ВШЭ в общей сложности Вы заканчиваете этим летом? (с учетом академических отпусков, смены программы и т.п.)

17. Укажите Ваш факультет в НИУ ВШЭ в настоящий момент



Другое (укажите)

18. Укажите Ваш средний балл в НИУ ВШЭ в настоящий момент по 10-тибальной шкале (Это полезно! Посмотреть свой средний балл можно на сайте Вашего факультета Вышки http://hse.ru в разделе Студентам > Рейтинг или на сайте http://lms.hse.ru в Вашем личном кабинете в системе LMS. Для входа в LMS студенту необходимо знать свой персональный адрес корпоративной электронной почты (типа epfandorin@edu.hse.ru) и номер студенческого билета. Эти сведения, при необходимости, можно уточнить в учебной части факультета\подразделения. Адрес почты и номер студенческого билета (Внимание!Именно номер студенческого билета, а не пропуска (!) используются в качестве связки логин\пароль.))



19. Укажите количество человек, проживающих в Вашей квартире в общежитии НИУ ВШЭ (считая Вас)



20. Работаете ли Вы в настоящий момент?

21. Укажите среднее количество рабочих часов в неделю



22. Какая из приведенных ниже оценок наиболее точно характеризует материальное положение Вашей семьи?

23. Укажите численность населения в Вашем родном городе (в тыс. человек)



24. Ваш пол

25. Ваш возраст



26. Ваш рост в сантиметрах



27. Большое спасибо за Ваше участие в опросе!
Если у Вас есть какие-либо комментарии к анкете, изложите их здесь, пожалуйста.

Желаем Вам удачи!



Большое спасибо за Ваше участие в опросе! Если у Вас есть какие-либо комментарии к анкете, изложите их здесь, пожалуйста. Желаем Вам удачи!



Приложение 2











