Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра институциональной экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

по направлению 081100.68
«Государственное и муниципальное управление»  магистранта группы №2431 

(магистерская программа «Управление образованием»)





На тему: Школьная социальная сеть в управлении внеурочной деятельностью









Студентка группы № 2431

Ульянова Наталья 

Николаевна



Руководитель ВКР

д.п.н., профессор 

Прикот Олег Георгиевич





Консультант

к.п.н., доцент

Виноградов Виктор Николаевич









Санкт-Петербург, 2013
Реферат диссертации



Диссертация состоит из введения, 7 параграфов, объединенных в 3 главы, заключения, изложенных на 86 страницах; содержит 6 таблиц, 10 рисунков. Список литературы содержит 44 наименований.

Ключевые слова: внеурочная деятельность обучающихся, системно-деятельностный подход, неформальное образование, педагогическое проектирование, школьная социальная сеть, интерактивная образовательная программа, индивидуальный образовательный маршрут, сетевая компетентность педагога, индивидуальные достижения обучающихся.

Краткая характеристика работы:

Магистерская диссертация по теме «Школьная социальная сеть в управлении внеурочной деятельностью» представляет собой проектно- исследовательскую работу по решению актуальной для системы общего образования проблемы – построение эффективной системы организации внеурочной деятельности учащихся в условиях реализации ФГОС. Для решения этой проблемы предлагается использовать возможности школьной социальной сети. В работе проведено полномасштабное исследование о возможностях использования школьной социальной сети для организации внеурочной деятельности. По результатам исследования разработаны практикоориентированные рекомендации по организации внеурочной деятельности, модель интерактивной программы и программы обучения педагогов, обучающихся и родителей навыкам работы в школьной социальной сети. 

Результаты магистерской диссертации будут полезны для руководителей и административных команд школ, которым предстоит переход на ФГОС основного общего образования.


СОДЕРЖАНИЕ 




Введение



Актуальность темы исследования. Одним из важнейших вопросов управления образовательным учреждением в условиях реализации ФГОС является вопрос проектирования, организации и контроля деятельности системы внеурочной деятельности учащегося. Согласно ФГОС  организация внеурочной деятельности детей является неотъемлемой частью образовательного процесса в школе, ведущегося в рамках открытого информационного пространства. Внеурочная деятельность, которую ученик выбирает исходя из своих интересов и мотивов, призвана в первую очередь обеспечить формирование его метапредметных результатов, а также личностных результатов в проектной и исследовательской работе. Внеурочная деятельность ориентирована на образовательные запросы учащихся, родителей (законных представителей), общества, государства. Внеурочная деятельность объединяет все виды деятельности школьников (кроме учебной деятельности на уроке), в которых возможно и целесообразно решение задач воспитания и социализации детей. Время, отводимое на внеурочную деятельность, используется по желанию учащихся и в формах, отличных от урочной системы обучения. Целью проектирования системы внеурочной деятельности является создание открытой образовательной среды, обеспечивающей активизацию социальных, интеллектуальных интересов учащихся в свободное время, развитие здоровой, творчески растущей личности, с формированной гражданской ответственностью и правовым самосознанием, подготовленной к жизнедеятельности в новых условиях, способной на социально значимую практическую деятельность, реализацию добровольческих инициатив. Эффективное решение данной задачи предполагает опору на современные образовательные технологии - проектирование социальных сетей в образовательном учреждении. Управленческая проблема организации внеурочной деятельности ребенка в школьной социальной сети предполагает проектирование системы сетевого обучения учащихся и формирование профессиональных компетенций учителя в условиях сетевых взаимодействий.

Степень разработанности проблемы: 

Теоретическое исследование поставленной в диссертационной работе проблемы проектирования школьной социальной сети связано с разработками  А.Г. Асмолова, С.Г. Вершловского, Е.И. Казаковой, О.Е. Лебедева, посвященных вопросам непрерывного образования, неформального образования и организации самостоятельной работы учащихся, разработками Далворта Майка, Ильюшина Л.С., Шишкова А.Р., Якушина Р.В., посвященных вопросам организации социальных сетей и работы в них, разработками Заир-Бек Е.С., Прикота О.Г., посвященных вопросам педагогического проектирования. Необходимость решения данной проблемы обусловили тему магистерской диссертации «Школьная социальная сеть в управлении внеурочной деятельностью». При этом в разработках без должного внимания остались проблемы управления процессом создания школьной социальной сети и подготовки педагога к взаимодействию с ребенком в социальной сети. Содержание разработок не содержит инструментария необходимого для создания учебных программ в социальной сети, организации мониторинга результативности работы ребенка. Теоретическая и практическая значимость указанных проблем в сочетании с их недостаточной разработанностью определили выбор темы исследования, его цели и задачи.

Гипотезой диссертационного исследования выступает предположение, если обеспечить организационные условия функционирования школьной социальной сети как открытого образовательного пространства, то она может стать эффективным инструментом достижения целей внеурочной деятельности учащихся. К организационным условиям относятся: нормативные, содержательные, кадровые и технические условия. Все эти условия являются результатом управленческой деятельности.





Цель и задачи исследования:

Цель работы: проектирование модели и алгоритма создания школьной социальной сети для организации внеурочной деятельности учащихся.

Достижение цели диссертационного исследования предполагает необходимость решения следующих задач:

1. Проанализировать новые требования ФГОС к организации внеурочной деятельности учащихся и результатам их индивидуального развития.

2. Определить ключевые особенности использования школьной социальной сети, необходимые для сетевых форм организации внеурочной деятельности учащихся.

3. Разработать модель школьной социальной сети, ориентированной на организацию внеурочной деятельности учащихся.

4. Спроектировать управленческие действия, направленные на обеспечение условий эффективного использования школьной социальной сети для организации внеурочной деятельности учащихся.

5. Провести анализ формирования результативности обучения учащихся в соответствии с требованиями ФГОС в рамках школьной социальной сети.

Объект исследования: школьная социальная сеть. 

Предмет исследования: организация внеурочной деятельностью учащихся в школьной социальной сети.

Теоретическую и методологическую основу исследования составили труды отечественных и зарубежных ученых, работающих в области исследования Майка Далворта, Л.С. Илюшина, А. Прохорова, Е.И. Казаковой, О.Г. Прикота, О.Е. Лебедева, Н.А. Заиченко, Е.В. Пискуновой и др.

В работе использовались методы контекстного анализа, системного, и сравнительного анализа, анкетирования и моделирования.

Информационная база исследования включает: 

− официальные статистические материалы по вопросам безопасности социальных сетей;

− федеральные законы, законодательные акты Российской Федерации, Указы Президентов, постановления Правительства Российской Федерации по проблемам развития образования;

− первичные материалы образовательных учреждений по организации школьных социальных сетей.

Научная новизна исследования заключается в том, что:

- впервые для достижения индивидуальных образовательных результатов ребенка в школе используется понятие школьная социальная сеть; 

- подробно с управленческой точки зрения проанализированы образовательные возможности школьной социальной сети.

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся положения реализации неформального образования в рамках школьной социальной сети.

Ключевые слова: социальная сеть, школьная социальная сеть, неформальное образование, сетевая компетентность учителя, индивидуальное достижение обучающегося, сетевое взаимодействие, интерактивная программа.

Теоретическая и практическая значимость исследования состоит в том, что:

- для организации методической работы с педагогами введено понятие "сетевая компетентность" субъекта образовательной деятельности;

- разработана управленческая модель проектирования эффективной школьной социальной сети, способствующей реализации системы внеурочной деятельности учащихся в рамках реализации ФГОС;

- разработана модель методической работы в школе по подготовке учителей к проектированию авторских интерактивных программ внеурочной деятельности учащихся, реализуемых в рамках школьной социальной сети;

- разработана модель реализации программы обучения учащихся правилам и приемам эффективной работы в школьной социальной сети, охватывающей учащихся с 1 по 11 классы. 

- разработаны рекомендации по оценке результативности работы педагогов и учащихся в школьной социальной сети.

Рекомендации по использованию результатов диссертационного исследования: содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. Материалы исследования могут быть использованы руководителями образовательных учреждений и организаций для проектирования системы внеурочной деятельности обучающихся в рамках школьной социальной сети.

Апробация результатов исследования: Полученные практические результаты проработки проблемы докладывались и обсуждались на Х международной научно-практической конференции «Постдипломное образование: ресурсы инновационного развития» 09.04.2013

Публикация результатов исследования: Основное содержание диссертации и результаты исследования отражены в 2 публикациях, в том числе в сборнике Материалы международной научно-практической конференции кафедры педагогики и андрагогики «Постдипломное образование: ресурсы инновационного развития» СПб 2013г. 

Основные положения работы, выносимые на защиту:

1. Школьная социальная сеть (далее ШСС) может стать эффективным инструментом управления внеурочной деятельностью в образовательной организации при определенных управленческих действиях: должны быть спроектированы, открытые формы взаимодействия учащихся, педагогов и родителей, обеспечена нормативная основа учета индивидуальных образовательных потребностей ребенка и мониторинга его индивидуальных достижений.

2. Для эффективной работы в рамках ШСС необходимо сформировать сетевую компетентность всех участников образовательного процесса. Развитие сетевой компетентности может быть обеспечено в рамках реализации интерактивной образовательной программы. Интерактивная образовательная программа - это форма открытого сетевого взаимодействия лиц, заинтересованных в достижении метапредметных и личностных результатов на стороне ребенка.

3. Развитие ШСС как эффективного инструмента организации внеурочной деятельности учащихся может вестись на основе использования проектных технологий. Проектные технологии расширяют возможности всех субъектов образовательного процесса (учащихся, родителей, учащихся), опираясь на их личностную инициативу, обеспечивая их необходимой информацией, организуя их взаимодействие. 

Структура диссертации:

Диссертация состоит из введения, 7 параграфов, объединенных в 3 главы, заключения, изложенных на 86 страницах; содержит 6 таблиц, 10 рисунков. Список литературы содержит 44 наименований.


Глава 1. Образовательное пространство школы как сетевое взаимодействие



В первой главе диссертационного исследования дано теоретико- методологическое обоснование возможности организации внеурочной деятельности учащихся школ в рамках реализации Федерального государственного образовательного стандарта на основе использования принципов неформального образования. Рассмотренные в первом параграфе главы особенности построения неформального образования, позволяют утверждать об их соответствии требованиям организации внеурочной деятельности в школе. Во втором параграфе главы обосновывается возможность эффективной реализации внеурочной деятельности учащихся в рамках школьной социальной сети.  Школьная социальная сеть рассматривается как особым образом организованное образовательное пространство, ориентированное на стимулирование индивидуальной активности учащихся и удовлетворение их образовательных запросов на основе самостоятельной исследовательской деятельности. 



1.1	Принципы построения образовательного пространства школы в части внеурочной деятельности



Стратегической линией развития современной системы общего образования России выступает переход образовательных организаций на Федеральные государственные образовательные стандарты. Ключевым и наиболее инновационным элементом реализации ФГОС является организация внеурочной деятельности учащихся. Если урочная деятельность учащихся является традиционным атрибутом образовательного процесса и имеет устоявшиеся цели, технологии и формы, то внеурочная деятельность только начинает осваиваться педагогическим сообществом.

Анализ требований Федерального государственного образовательного стандарта к проектированию образовательного пространства позволяет выделить инновационную основу системно - деятельностного подхода. В основе системно - деятельностного подхода лежат принципы, обеспечивающие:

формирование готовности к саморазвитию и непрерывному образованию; 

проектирование и конструирование социальной среды развития обучающихся в системе образования;

активную учебно-познавательную деятельность обучающихся;

построение образовательного процесса с учётом индивидуальных возрастных, психологических и физиологических особенностей обучающихся. 

Соблюдение этих принципов предполагает построение новой образовательной среды отличной от традиционной доминанты субъект-объектных отношений на уроке. Для построения этой среды выделен совершенно особый компонент учебной работы – внеурочная деятельность учащихся. Внеурочная деятельность – это все виды деятельности школьника (кроме учебной), в которых возможно и целесообразно решение задач их воспитания и социализации; это форма творческого целенаправленного взаимодействия ученика, учителя и других субъектов воспитательно -образовательного процесса по созданию условий для освоения обучающимися социально - культурных ценностей общества. Время, отводимое на внеурочную деятельность, используется по желанию учащихся и в формах, отличных от урочной системы обучения.

Такие общие требования к организации внеурочной деятельности учащихся невозможно напрямую воплотить в педагогической практике. Поэтому потребовалось обратиться к опыту педагогической деятельности и поискать систему соответствующую требованиям, предъявляемым к организации внеурочной деятельности учащихся. 

Решение, перечисленных выше задач, было найдено в рамках построения неформального образования. 

Со времен Я.А. Коменского общество искало выходы из формализованного образования. Достижение образовательной цели любой ценой противопоставлялось необходимости свободного развития личности в образовательном процессе. Поэтому наряду с формальным образованием (организованному по утвержденным программам) всегда присутствовало неформальное (иногда называют информальное) образование, в котором программа формировалась исходя из потребностей и возможностей обучающегося. Эти два вида получения образования всегда дополняли друг друга. Поэтому неформальное образование - это альтернатива не формальному, а формализованному образованию. Образованию, в котором цели определяет только учитель, содержание дает он же и результат которого интересует не ребенка, а школу и родителей. Поэтому неформальное образование, объединяющее в себе дополнительное образование и воспитание, начинается с воспитания самостоятельной личности, гражданско-нравственного воспитания человека. Неформальное образование в социальной сети задает новые ценности в философии, в методологии, в педагогике, в менеджменте и гуманитарии в целом. Культивирование современного мышления и идей, актуальных для информационного общества, - это становится основной задачей неформального образования. Проектируя систему неформального образования, необходимо в первую очередь обращать внимание не на формальную типологию учебных предметов, а на особенности интересов учащихся, их позиции, сферы деятельности, желаемые цели и задачи.

Понятия «неформальное» и «информальное» образование становится особенно актуальным в современных условиях. Неслучайно Министерство образования и науки РФ внесло эти понятия в проект «современной модели образования» до 2020 года, увязав их с необходимостью перехода к концепции непрерывного обучения. Содержание этих форм организации образовательного процесса было заимствовано Россией из европейских деклараций, закладывающих фундамент непрерывного образования. В распространении этих понятий в России свою роль сыграли экспертные заключения, сделанные Общественной палатой РФ и ГУ-ВШЭ в 2007 году, обозначившие неформальное и информальное образование как фактор конкурентоспособности страны и «значимым элементом современных образовательных систем».

В общемировой практике существует следующее разграничение понятий формального, неформального и информального образования. Формальное образование – происходит в организованном и иерархически структурированном контексте, завершается выдачей общепризнанного диплома или аттестата, имеет определенную продолжительность по времени и основывается на государственной учебной программе, организовано формальными, преимущественно зарегистрированными, организациями.

Неформальное образование – происходит часто вне специального образовательного пространства, в котором чётко обозначены цели, методы и результат обучения, в образовательных учреждениях или общественных организациях, клубах и кружках, во время индивидуальных занятий с репетитором или тренером, а также представляет собой различные курсы, тренинги, короткие программы, которые предлагаются на любом этапе образования или трудовой деятельности, обычно не сопровождается выдачей документа, чаще всего носит целенаправленный и систематический характер. 

Информальное образование - индивидуальная познавательная деятельность, сопровождающая повседневную жизнь и не обязательно носящая целенаправленный характер; спонтанное образование, реализующееся за счёт собственной активности индивидов в насыщенной культурно-образовательной среде; общение, чтение, посещение учреждений культуры, путешествия, средства массовой информации и т.д., когда взрослый превращает образовательные потенциалы общества в действенные факторы своего развития , результат повседневной рабочей, семейной и досуговой деятельности , не имеет определенной структуры. 

Сравнительный анализ этих понятий позволяет выделить ключевые факторы для организации неформального образования в школе. Несмотря на то, что неформальное образование не ориентировано на достижение заданного результата, оно представляет собой целенаправленный процесс, требующий создания специальной информационно-образовательной среды. Особенностью этой среды являются:

- вариативность информационных ресурсов;

- самостоятельная работа учащегося;

- свободное взаимодействие с социальными партнерами.

Результатом неформального образования должна стать социальная идентификация личности ребенка. Социальная идентификация (Social identity) - признание за человеком принадлежности к конкретной группе со стороны внешнего окружения. Инструментом активной социальной идентификации личности выступает – социокультурная компетентность учащегося. Эта компетентность формируется в рамках технологии проектирования, представляющей собой форму творческой самореализации личности на основе раскрытия своих способностей (талантов). 

Контекстными формами, в которых происходит неформальное образование можно считать:

- личностноориентированное обучение;

- индивидуальная образовательная стратегия;

- индивидуальный образовательный проект учащегося;

- деятельностная парадигма;

- равноправные отношения в образовательном процессе;

- стимулирование креативности, ориентированной на инновации. 

Это позволяет сформулировать ряд ключевых особенностей построения неформального образования в школе:

1. Неформальное образование основано на интерактивных методах обучения. Ребёнок не является объектом, в который пичкают знания и ценности. Ребёнок такой же субъект процесса обучения, как и учитель.

2. Процесс обучения должен быть интересен, а не базироваться на привычных для ученика «стимулах – угрозах» - поставить в дневник двойку или позвонить родителям.

3. Образование происходит через личный опыт и личное отношение. Вся информация должна быть актуализирована. Если информация не актуализирована, не может быть пропущена ребёнком «через себя», значит - не нужна такая информация.

4. В основе образовательного процесса лежат не только знания. В первую очередь внимание уделяется формированию навыков самостоятельной работы и дискуссиям о ценностях.

5. В основе неформального образования лежит исследовательский подход. При этом большая часть этих совершенно разных – интеллектуальных, чувственных, прикладных исследований должна проходить в естественной жизни ребенка, по принципу «здесь и сейчас».

6. Комфортная, дружелюбная атмосфера среди участников. Учитель не давит своим авторитетом. Учителя уважают и любят за то, что он есть и за то, что он всегда поймёт ученика.

Неформальное образование учащихся можно рассматривать как широкое пространство социальной идентификации личности. Вместе с тем в этом пространстве существуют различные дидактические системы, модели и концепции. Не противореча друг другу, они раскрывают различные стороны использования информационно - образовательной среды школы.

В качестве вариантов таких моделей и концепций могут служить следующие системы.

Виртуальная образовательная среда (например, виртуальный экологический музей победителя конкурса ПНПО 2011г. в Санкт-Петербурге СОШ №77 Петроградского района). Новизна данной модели образовательной среды определяется следующими позициями:

В традиционной практике виртуальный музей представляет собой описание экспонатов уже имеющихся реальных музеев. Экспозиции виртуального экологического музея составляют информационные материалы, являющиеся результатов проектно-исследовательской деятельности учащихся.

Виртуальный экологический музей интегрирует в себя систему исследовательской деятельности учащихся образовательного учреждения, позволяя организовать ее на новом уровне.

Виртуальный экологический музей наряду с традиционными для современного музея формами представления материалов (выставка экспонатов, аудио сопровождение, видео материалы) включает и интерактивные формы представления материалов, предполагающие активную позицию учащихся, во взаимодействии с продуктами проектно-исследовательской деятельности других учащихся.

Внедрение проекта позволяет интегрировать системы основного и дополнительного образования, учебной деятельности и воспитательной работы.

Основными принципами неформального образования учащихся в условиях работы виртуального экологического музея выступают:

открытость – возможность постоянного пополнения содержательного и технологического компонентов музея за счет реализации исследовательской, проектной, творческой деятельности учащихся;

доступность – формы представления экспозиции музея предполагают учет особенностей восприятия учащихся различных возрастов и психологических особенностей с целью максимальной включенности учащихся в деятельность на базе экспозиций музея;

научность – основу для экспозиций музея составляют научно-корректные данные; организация проектно-исследовательской деятельности учащихся на научных основах;

практикоориентированность – экспозиции музея представляют знание, необходимое для построения жизни сообразно экологическому знанию;

активность – опора на получение учащимися различных знаний экологической, исследовательской направленности через собственный опыт;

интерактивность – возможность для учащихся проявить собственную позицию в процессе работы с экспозициями музея;

эстетичность – оформление сайта и экспозиций виртуального экологического музея.

принцип сотрудничества – реализуется в деятельности учащихся через организацию групповой работы, а также через сотрудничество педагогов и учащихся;

вариативности (принцип ориентирует на максимальный учет индивидуальных особенностей развития каждого обучающегося через реализацию различных видов деятельности, вариативность тем для проектно-исследовательской работы учащихся). 

Дистанционное обучение как форма неформального образования. Понятия дистанционного и неформального образования нередко становятся тождественными. Согласно действующим нормативным документам технология дистанционного обучения может использоваться в рамках существующих форм получения образования, предусмотренных законодательством. Что же касается неформального образования, то оно существенно меняет методики дистанционного обучения. Его основными преимуществами являются: 

Свободный выбор цели обучения. 

Открытое планирование содержания обучения (свобода составления индивидуальной образовательной траектории). 

Свобода выбора преподавателя и партнеров по обучению. 

Свобода в выборе времени, ритма и темпа обучения. 

Свобода в выборе места обучения. 

В принципе неформальное образование возможно и без использования дистанционных технологий. Однако дистанционные образовательные технологии представляют собой идеальную основу для реализации принципов неформального образования. Особенно большой выигрыш они могут дать в повышении доступности и индивидуализации обучения. Информационно-образовательная среда дистанционного обучения может эффективно использоваться для организации неформального образования лишь при условии специальной подготовки учащегося к использованию элементов этой среды. Важное следствие развертывания информационно-образовательной среды неформального образования – возникновение сообщества ее пользователей. Это становится ключевым моментом с точки зрения организации сетевого учебного процесса в школе.

Неформальное обучение в форме e-Learning. К неформальному обучению можно отнести большую часть электронного обучения, которое было разработано за прошедшее десятилетие. Для того, чтобы использовать e-Learning, необходимо подключиться к Интернету, найти необходимую программу и углубиться в обучение. Вместе с тем как показывает практика, электронное обучение не всегда фокусируется на индивидуальных потребностях обучающихся. Оно может не привязываться к какой-то конкретной ситуации и не являться источником социального взаимодействия. Эти аспекты в технику e-Learning привносят принципы неформального образования, когда в этом есть необходимость. Неформальное обучение и e-Learning могут применяться одновременно, так как только этот союз может быть наиболее эффективным для развития личности обучающегося. 

Сторителлинг - эффективный вариант неформального обучения. Сторителлинг, или рассказывания историй, был изобретён и успешно опробован на личном опыте Дэвидом Армстронгом, главой международной компании Armstrong International. Свою концепцию Армстронг изложил в книге "MBSA: Managing by Storying Around".

CEO Armstrong International называет себя Chief Storytelling Officer – «главный по рассказам». Армстронг отобрал самые яркие истории во внутреннее «Руководство по работе», которое, кстати, является единственным в компании. Сборник состоит из рассказов о важных поступках сотрудников и серьезных событиях в жизни компании, расположенных в хронологическом порядке.

Разрабатывая свой метод, Дэвид Армстронг учел известный психологический фактор: истории более выразительны, увлекательны, интересны и легче ассоциируются с личным опытом, чем правила или директивы. Они лучше запоминаются, им придают больше значения и их влияние на поведение людей сильнее.

«Подробные рассказы о прошлых действиях руководства, взаимодействии сотрудников или о каких-то событиях, которые обычно передаются в организации неофициально», - так звучит классическое определение сторителлинга.

Основным выводом первого параграфа является утверждение, что эффективная реализация внеурочной деятельности учащихся может быть осуществлена в рамках проектирования пространства неформального образования в школе. Это обосновывает необходимость выполнения особых целей, использования специфических программ, опоры на необычные для традиционной практики технологии и инновационные формы проведения мониторинга результативности.



1.2	Сетевые взаимодействия как условие реализации внеурочной деятельности



Возможность реализации внеурочной деятельности учащихся в школе на основе использования теории и практики неформального образования сразу поставила вопрос об инструменте организации неформального образования. Это должен был быть достаточно эффективный с точки зрения субъектов образовательного процесса и не слишком дорогой с точки зрения образовательной организации инструмент. Анализ современных технологий образовательной деятельности показал высокий образовательный потенциал социальных сетей.

В современном обществе социальные сети занимают важное место в организации личной и профессиональной жизни людей. Практически каждый человек ежедневно входит в социальную сеть, чтобы общаться, позиционировать свои взгляды, находить интересных собеседников, получать актуальную информацию в социальных сообществах. Впервые громко заявив о себе в 2003-м и, пережив настоящий бум в 2005-м, сегодня социальные сети обзавелись целым рядом внутренних резервов, выводящих на принципиально новый уровень образовательных возможностей. Своим фактом существования социальные сети подтверждают эффективность и преимущества открытого образования — контент социальных сайтов, являющийся продуктом коллективного труда, часто получается гораздо более качественным, актуальным, наглядным, чем содержимое отдельных онлайновых ресурсов. Эту особенность социальных сетей отметил создатель Facebook Марк Цукерберг: «Социальные сети - замечательное место для детей, место, где они могут многому научиться». Огромный потенциал социальных сетей сегодня может стать современной основой для организации неформального образования ребенка.

Что же такое социальная сеть? Социальная сеть (от англ. social networking service) - платформа, онлайн сервис или веб-сайт, предназначенные для построения, отражения и организации социальных взаимоотношений. В обычном значении этого слова социальная сеть есть сообщество людей, знакомых между собой и связанных общими интересами, общим делом или чем-то другим. В Интернете социальная сеть - это сервис, площадка для взаимодействия людей в группе. Теоретически в качестве подобия социальной сети можно рассматривать любое онлайновое сообщество, члены которого общаются, например, на форуме. Социальная сеть также образуется читателями тематического сообщества, созданного на любом сервисе блогов. Многие профессиональные сообщества уже давно превратились в инструмент поиска людей, рекомендации сотрудников и поиска работы. Однако социальные сети в их современном виде имеют целый ряд возможностей по сравнению с существовавшими ранее инструментами общения пользователей. Главной особенностью сервисов нового поколения являются именно инструменты поиска нужных контактов и общения людей между собой. При помощи инструментов социальной сети каждый ее пользователь может создать свой виртуальный портрет - сформировать профайл, в котором указать подробно данные о себе, свой опыт работы, увлечения, интересы и цели. Наличие профайла уже позволяет использовать механизмы поиска единомышленников, единоверцев, коллег, людей, общение с которыми необходимо по работе и т.д. Общаясь в рамках социальной сети, ее пользователь фактически формирует свою виртуальную личность, различные проявления которой можно узнать, изучив содержимое его страниц на сервере сети. Современная социальная сеть обычно предлагает, как минимум набор стандартных сервисов: хранение личной карточки с контактными данными, онлайновая адресная книга, онлайновый органайзер, который доступен с любого компьютера, хранилище мультимедийных данных пользователя, возможность ограничивать общение с нежелательными персонами и т.д. То есть человек получает как бы собственное «место жительства» в Интернете, причем даже близко не похожее на персональные сайты, столь распространившиеся на исходе 90-х.

Такую технологическую модель социальной сети, лишенную собственных смыслов и целей, необходимо превратить в целенаправленное пространство неформального образования ребенка, сохранив ее инновационный характер, но заполнив ее целями, содержанием, приемами работы и мониторинга.

Не всякий интернет - сервис может стать основой для ШСС. Для этого в нем должна существовать возможность создания виртуальной личности участника сети и гибкого управления ею. Образ в сети должен давать представление о цельной личности - с ее портретом, интересами, склонностями и привычками, а не состоять лишь из скупых анкетных данных. Кроме того, в ШСС должны быть выстроены связи между участниками. Например, на обычном интернет-форуме между одним человеком и другим, даже если они друзья, нет никакой оформленной связи - они просто знают друг о друге - и не более. В ШСС возможно не только создать определенную связь с другим участником, но и придать ей необходимый характер: друг, коллега, тьютор или кто-то еще. В результате в ШСС выстраиваются так называемые круги: круг друзей, круг коллег по учебной проблеме, круг любителей кролиководства или круг исследователей истории Санкт-Петербурга. Наконец, возможно, самой главной чертой ШСС следует признать безопасность и простоту ее использования.

Практическая работа по созданию ШСС начинается с выбора социального сервиса - сетевого программного обеспечения, поддерживающего групповые взаимодействия. Существует большое количество социальных web-сервисов, объединенных общим названием сервисы Web 2.0.Веб 2.0 – это второе поколение сетевых сервисов Интернета, которые позволяют пользователям создавать Сети и использовать информационные ресурсы.

С помощью Веб 2.0 можно организовать следующую коллективную деятельность:

•	совместный поиск;

•	совместное хранение закладок;

•	создание и совместное использование медиа-материалов (фотографий, видео, аудиозаписей…);

•	совместное создание и редактирование гипертекстов;

•	совместное редактирование и использование в сети текстовых документов, электронных таблиц, презентаций и других документов;

•	совместное редактирование и использование карт и схем.

Исповедуя доступность, открытость, интерактивность и коллективизм, социальные сервисы Веб 2.0 становятся естественной образовательной средой, целесообразность использования которой в учебных целях не вызывает сомнения.

Примеры действий, которые можно осуществлять в сети Интернет с использованием социальных сервисов, демонстрируют широчайшие образовательные возможности сети:

•	Записи мыслей, заметки и комментирование чужих текстов – Живой журнал, Живой Интернет, Блог.Ру, Blogger, Википедия, Летописи.Ру, Живая энциклопедия приключений…

•	Совместный поиск информации – Свики, Google, Флексум

•	Совместное хранение закладок – БобрДобр, Сто Закладок, Memori.ru, Румарк, МоёМесто, Ньюс2.ру, Цветные полоски

•	Совместное хранение и создание медиафайлов

•	Фотографии, схемы, рисунки – Фликр, Панорамио, Пикаса, Фотодия, Фламбер, КаляМаля, CoDraw (Совместное рисование)…

•	Видео – Ютьюб, ТичерТьюб, Социальная сага, Рутьюб, Rambler Vision, Видео@mail.ru

•	Подкасты – аудиофайлы — Audacity, PodOmatic.

•	Хранение презентаций – СлайдШара, Спрезент, Скрибд.

•	Создание анимированных и интерактивных историй – Скретч, создание трехмерных рассказов – Alice…

•	Создание и использование карты знаний – Визуальный словарик, Bubbl.us, FreeMind, GraphViz

•	Создание и редактирование документов – Википедия, Гугл, Zoho…

•	Социальные геосервисы — Карты Google, Карты Google + WikiWiki, Объемная модель Земли Google, Панарамио…

•	Интерактивные анкеты — Анкетёр.ру

•	Боксы для хранения информации в сети — бокс от Яндекса, бокс

•	Закрытые группы — от Гугл

•	Обмен сообщениями (чаты, форумы, телеконференции)– мессенджеры, Скайп , ISQ .

Это далеко не полный перечень возможностей социальных сервисов.

Экономически обоснованным для общеобразовательной школы является использование в качестве технологической основы школьной социальной сети социального сервиса Дневник.ру. Дневник.ру — всероссийская бесплатная школьная социальная сеть, разработанная в соответствии с идеологией Приоритетного национального проекта «Образование». Социальная сеть «Дневник.ру» – закрытая, случайный человек туда не войдет. Аккаунт выдается сразу же на всю школу (точнее говоря, активационный код), и ученики, и учителя этой школы могут регистрироваться в сети по этому коду, создавать и наполнять свои личные страницы, а также заниматься эффективной работой в виртуальной образовательной среде.

Социальные сети содержат в себе огромный потенциал для организации неформального образования ребенка. Однако с педагогической точки зрения огромные возможности социальных сетей несут в себе также потенциальную опасность для детей. Неуправляемое и неподготовленное вхождение ребенка в социальную сеть (снижение возрастного ценза пользования сетью, расширение диапазона информационной и коммуникационной деятельности в Интернете, высокий уровень ее бесконтрольности, рост числа контетных и коммуникационных онлайн-рисков, а также "цифровой разрыв" между родителями и детьми) содержит в себе огромное количество опасностей и рисков. Школьники заходят в социальные сети, скачивают музыку и фильмы, выкладывают в сети фото, музыку, видео, посещают чаты, создают персонажи, животных, аватары, пользуются файлообменниками, но при этом они часто не умеют безопасно пользоваться Интернетом: сравнивать сайты для оценки достоверности информации, изменять настройки профиля в социальной сети, блокировать сообщения от кого-либо, уничтожать историю переписки, блокировать нежелательную рекламу и спам, добавлять сайт в закладки, изменять настройки фильтра и находить информацию о безопасном пользовании Интернетом.

Чтобы сопоставить образовательные возможности социальной сети и ее опасности попробуем свести их в одну таблицу (см. Таблица 1).

Таблица 1

Возможности и риски социальной сети



Проанализировав возможности и риски социальных сетей можно утверждать, что эффективно использовать возможности социальной сети ребенок сможет лишь в результате его целенаправленного обучения. 

В настоящее время об актуальности введения такого обучения говорят следующие данные международного детского онлайн - конкурса «Интернешк@» (см. Рисунки 1; 2).

Рисунок 1

Степень родительского контроля над контентом









Рисунок 2

Кто помогает детям решать проблемы при интернет общении





«Чуть больше половины родителей (53%) полагают, что знают о приемах, защищающих их ребенка от сетевых опасностей. Остальные 47% детей живут так, как им удобно. При этом треть от общего числа детей не собирается обсуждать проблемы виртуального мира с родителями и педагогами. Каждый шестой ребенок (17%) самостоятельно устанавливает настройки безопасности и не собирается звать взрослых на помощь в случае беды».

Такой неутешительный вывод по свободной работе ребенка в социальной сети обусловил необходимость компенсации угроз в социальной сети за счет создания специализированной школьной социальной сети. Создание школьной социальной сети будет рассматриваться как возможность организации обучения учащихся эффективной работе в социальной сети как пространстве их неформального образования.


Проектирование школьной социальной сети преследует следующие цели:

- создать безопасную ШСС как пространство неформального образования учащихся;

- разработать программы обучения учащихся правилам и приемам эффективной работы в ШСС;

- обеспечить поддержку самостоятельной работы учащегося в ШСС со стороны родителей и педагогов школы;

- интегрировать активность учащихся в социальных сетях в современный образовательный процесс в форме авторских проектов и исследовательских работ.

Школа, как и любой родитель заинтересована в том, чтобы учащийся, пользуясь социальными сетями интернета, не получал психологическую травму, пользовался только теми услугами интернета, которые позволяют ему грамотно, качественно получать информацию для своего позитивного развития и самореализации.

Для этого с самого начала необходимо разрабатывать модель ШСС как пространства неформального образования. 

Задачи школьной социальной сети:

1. Научить ребенка безопасно работать в любой социальной сети;

2.  Научить ребенка безопасно работать на примере работы в школьной сети;

3. Учить культурно и правильно работать в сети;

4. Развивать ребенка духовно-нравственно в формулировании своих образовательных запросов и социальных потребностей в общении;

5. Воспитывать детей и молодежь в неформальной форме творческой самореализации и помощи окружающим.


Выводы по Главе 1:

1. Для решения актуальной проблемы образовательной организации в условиях перехода на ФГОС – организации внеурочной деятельности учащихся, можно опираться на разработанную дидактическую систему неформального образования. Внеурочная деятельность, которую ученик выбирает исходя из своих интересов и мотивов, призвана в первую очередь обеспечить формирование его метапредметных результатов, а также личностных результатов в проектной и исследовательской работе. Иными словами, эффективная реализация внеурочной деятельности учащихся может быть осуществлена в рамках пространства неформального образования в школе. 

2. На основе анализа вариативных моделей организации неформального образования удалось обосновать возможности использования школьной социальной сети, как наиболее оптимальной дидактической системы, ориентированной на организацию внеурочной деятельности учащихся.

2. В рамках теоретической части исследования образовательного потенциала социальных сетей удалось сформулировать ключевые правила проектирования школьной социальной сети, необходимые для сетевых форм организации внеурочной деятельности учащихся. К ним относятся: цель работы в социальной сети, содержание интерактивной программы, технологии работы субъектов, квалификация педагога и формы оценки индивидуальных достижений.


2.1 Сущность и принципы работы школьной социальной сети



Во второй главе магистерской диссертации обобщены результаты исследования, проведенного с целью выявления возможностей и сложностей работы школьной социальной сети для организации обучения учащихся. В первом параграфе приведены результаты контент-анализа содержания социальных сетей школ Красногвардейского района (всего в исследовании были задействованы 32 образовательных учреждения). Во втором параграфе приведены результаты исследования причин, мешающих школьной социальной сети стать пространством организации внеурочной деятельности учащихся.



2.2 Организационные возможности школьной социальной сети для организации внеурочной деятельности учащихся



Для эффективного проектирования модели школьной социальной сети как пространства организации внеурочной деятельности учащихся необходимо было провести анализ существующих в школах вариантов социальных сетей. 

Для проведения данного анализа была использована методика контент-анализа. Данная методика предполагает анализ имеющегося содержания социальных сетей школ по определенным критериям.

Вопросы, на которые необходимо было получить ответы в ходе исследования:

1. Насколько органичным для школ является понятие социальной сети? Ответ на этот вопрос формировался в процессе анализа информации о том, работает ли в школе социальная сеть, кто является администратором социальной сети, сколько активных субъектов работают в сети, есть ли нормативное регулирование социальной сети в школе.

2. Зачем в школе работает социальная сеть? Ответ на этот вопрос формировался в процессе анализа информации о структуре социальной сети, о содержании контента в социальной сети, об инициативах в социальной сети.

По согласованию с руководителями образовательных учреждений в исследовании были задействованы 32 образовательных учреждения Красногвардейского района (46% - общеобразовательных учреждений, 12% - гимназии, 12% - лицеи, 20% –школы с углубленным изучением предметов и 10% коррекционные школы).  Это количество образовательных учреждений составляет 84% от общего числа школ районной системы образования. Разнообразие видов образовательных учреждений позволило сделать обоснованные выводы по качеству работы социальных сетей школ. Основные выводы состоят в следующем:

В 92% школ есть ШСС. Таким образом, понятие социальная сеть известно подавляющему большинству образовательных учреждений. Но отношение к ним со стороны школ разное. В 20% школ на официальном сайте образовательного учреждения нет ссылки на ШСС, что позволяет предположить, что социальная сеть не является обязательным элементом образовательного пространства школы. В 76 % школ они работают под контролем администрации. Руководитель школы и классные руководителя выступают администраторами социальных сетей. Эти сети являются закрытыми для внешних для школы субъектов. Школьные социальные сети работают на основе Facebook -18%, на основе «ВКонтакте» - 72%, на основе «Одноклассники» - 10%. 

Примеры вариантов и образцов школьных социальных сетей школ Красногвардейского района приведены ниже (см. Рисунок 3)











Рисунок 3

Варианты и образы ШСС школ Красногвардейского района









Вся эта информация позволяет сделать вывод, что социальные сети образовательных учреждений рассматриваются школами как важный ресурс повышения качества их образовательной деятельности, который востребован родителями, учащимися и педагогами. В большинстве случаев он находится под контролем администрации школ и представляет собой безопасное пространство для учащихся и родителей.

Второй вопрос заключается в том, чем занимается социальная сеть в настоящий момент. В рамках темы магистерской диссертации необходимо ответить на вопрос о степени готовности ШСС к работе в качестве образовательного пространства организации внеурочной деятельности учащихся. В качестве основы для анализа была взята традиционная модель образовательного процесса, представляющая пять элементов: цель, педагог, учащийся, содержание и технологии. Анализ содержания работы школьных социальных сетей должен был дать ответы на вопросы:

- Есть ли в их работе образовательные цели?

- Предполагает ли работа в них определенные статусы педагога и учащегося и подготовку к этой работе?

- Есть ли структурированное содержание работы в социальной сети?

- Есть ли специальные технологии оценки результатов, проведения исследований?

Основное содержание работы социальной сети, созданной родителями и учащимися (выпускниками) общение по различным темам. В содержании социальных сетей, созданных администрацией школ, встречается планирование образовательного процесса, оценка результатов образовательной деятельности и организация образовательного процесса. В 24% социальных сетей есть учебные программы, реализуемые на основе самодеятельности учащихся и педагогов, что можно рассматривать как элемент организации внеурочной деятельности учащихся. 



Таким образом, феномен школьная социальная сеть является распространенной формой организации взаимодействия в системе образования, его основным принципом является добровольность участников, однако использование возможностей социальной сети для организации обучения учащихся ограничено.


2.2 Организационные возможности школьной социальной сети для организации внеурочной деятельности учащихся



В данном параграфе приведены результаты исследования причин, затрудняющих школьной социальной сети стать пространством организации внеурочной деятельности учащихся. В рамках исследования было проведено сравнительное анкетирование двух образовательных организаций Красногвардейского района с ярко выраженной активностью работы школьных социальных сетей: общеобразовательной школы №151 и гимназии 191. 

Задачей анкетирования учащихся было выявление готовности и способности учащихся к работе в ШСС. Для анкетирования была разработана следующая анкета:

Уважаемые учащиеся!

Предлагаем вам принять участие в анкетировании в качестве эксперта

по теме: «Школьная социальная сеть», которое направлено на расширение образовательных возможностей школьной социальной сети.

Нам крайне важно ваше мнение! Будем признательны,

если вы постараетесь ответить на все вопросы максимально точно.

По нашим подсчетам заполнение этой анкеты займет у вас не более 20 минут.















В ответах на первый вопрос предполагалось узнать о пропорциях количества учащихся образовательного учреждения, знакомых с явлением школьной социальной сети.

Второй вопрос выяснял мотивы участия обучающихся в ШСС.

Третий вопрос структурировал сообщества учащихся в ШСС.

Четвертый вопрос отслеживал активную позицию учащихся в ШСС.

Пятый вопрос продолжал отслеживать активную позицию учащихся, но уже в образовательной области. 

Наконец, шестой вопрос структурировал образовательные интересы учащихся, которые могли бы стать основой для формирования сетевых сообществ.

В анкетировании приняли участие учащиеся 7 и 10 классов: 34 учащихся СОШ №151 и 32 учащихся 10 класса СОШ №191.

Сравнительные результаты проведения анкетирования в двух образовательных организациях показали следующее:

Таблица 2

Результаты анкетирования образовательной организации















Выводы по итогам сравнительного анализа результатов анкетирования: Учащиеся 151 школы более массово участвуют в социальной сети школы, однако их интересы ограничены активным общением. Часть учащихся 191 школы не знают о существовании в ШСС, потому что ее содержание ограничено лишь образовательной деятельностью.

Задачей анкетирования родителей была оценка степени поддержки родителями развития ШСС. 

Анкета для родителей включала в себя следующие вопросы:

1. Являетесь ли Вы участником социальной сети школы?

2. Является ли Ваш ребенок участником социальной сети школы?

3. Контролируете ли Вы безопасность и полезность работы Вашего ребенка в школьной социальной сети? Умеет ли Ваш ребенок пользоваться социальной сетью? Сколько времени он проводит в социальной сети школы?

4. Умеет ли Ваш ребенок пользоваться социальной сетью школы?

5. Сколько времени он проводит в социальной сети школы?

6. Какие сообщества социальной сети школы Вы рекомендуете своему ребенку? Почему?

7. Какие возможности школьной социальной сети Вы рекомендуете развивать?

- обучающие;

- информационные;

- развлекательные;

- социализирующие (презентационные);

- Ваш вариант……

8. Сформулируйте продолжение фразы: Полезность школьной социальной сети для ребенка я вижу в том, что.....

В анкетировании приняли участие родители учащихся 3 кл., 7 кл., (18 чел.): школы 151 (см. Таблицу 3).

Таблица 3

Результаты проведения анкетирования родителей























Вывод по результатам анкетирования: Большинство родителей являются активными участниками ШСС, однако работу своих детей в сети не контролируют. Среди запросов родителей на развитие сети главным является организация дополнительной учебы детей, хотя сами они активно общаются в сети. Родители не знают (не хотят знать) запросы своих детей в школьной сети.

Задачей анкетирования педагогов стал анализ готовность педагога к работе в ШСС. 

Анкета для педагогов включала в себя следующие вопросы:

1. Есть ли на сайте школы Ваша страничка (блог)? ДА   НЕТ

2. В каких сообществах школьной социальной сети Вы принимаете активное участие?

3. Руководите ли Вы сообществом по теме предложенной Вами? Сколько учащихся входят в Ваше сообщество?

4. Разработали ли Вы интерактивную программу взаимодействия для Вашего сообщества?

5. Каких результатов достигло Ваше сообщество по реализации интерактивной программы?

6. Как оценивается результативность работы Вашего сообщества?

7. Как связаны работы учащихся в Вашем сообществе с их результатами в образовательном процессе?

В анкетировании приняли участие две группы педагогов:

22 педагогов СОШ №151;

28 педагогов СОШ №191.

Сравнительные результаты проведения анкетирования в двух образовательных учреждениях показали следующее (см. Таблицу 4).

Таблица 4

Результаты анкетирования педагогов























Выводы по итогам анкетирования: Все педагоги школы 151 являются членами социальных сетей и переносят их принципы в школьную социальную сеть. С одной стороны, они являются активными членами школьной социальной сети, но, с другой стороны, пассивными потребителями ее результатов. Педагоги школы 191 используют школьную сеть в большей части для решения проблем учебной деятельности, их работа предполагает наличие интерактивной программы и обеспечивает учебные результаты.

Анкетирование наглядно показало разницу в подходах школ 151 и 191 к проектированию школьной социальной сети. Школа 151 ориентирована на массовость участия в сети, но учителя не готовы к активной роли управления школьной социальной сетью.

Школа 191 ограничивает содержание работы в сети только традиционными целями обучения, что делает сеть интересной только для отличников, мотивированных на результаты ЕГЭ и поступление в вузы. 

Основным выводом по второй главе можно признать следующее утверждение – для эффективного использования школьной социальной сети как пространства организации внеурочной деятельности учащихся необходима специальная система работы по управлению деятельностью школьной социальной сети, по разработке необходимых методических материалов, по обучению всех субъектов образовательной деятельности основам взаимодействия в сети.



Выводы по Главе 2:

1. По итогам проведенного исследования можно утверждать, что социальная сеть является распространенным явлением в деятельности образовательных учреждений и в большинстве случаев рассматривается как важный ресурс повышения качества образования. Об этом свидетельствует контроль за школьной социальной сетью со стороны руководства школ.

2. Отсутствует единое понимание целей социальных сетей со стороны руководителей образовательных учреждений. Социальные сети школ создаются спонтанно на основе инициатив различных субъектов (педагогов, учащихся, родителей).

3. Образовательный потенциал существующих социальных сетей школ невелик. В содержании социальных сетей отсутствует нормативное регулирование образовательной деятельности, цели образовательной деятельности размыты, содержание не структурировано или отсутствует, подготовки учащихся и педагогов к работе в школьной социальной сети нет.

4. По результатам анкетирования прослеживается большая потребность родителей и учащихся к превращению общения в социальной сети в форму организации образовательной деятельности. С позиции этих субъектов образовательная деятельность в школьной социальной сети должна быть направлена на достижение индивидуальных результатов и удовлетворение специфических образовательных потребностей за пределами учебных программ.


Глава 3. Проектирование школьной социальной сети как среды организации внеурочной деятельности учащихся



В третьей главе «Проектирование школьной социальной сети как среды организации внеурочной деятельности учащихся» представлены результаты формирующей части эксперимента - проектной деятельности по созданию методических рекомендаций по проектированию сетевого пространства открытого взаимодействия субъектов образовательного процесса, методического конструктора по созданию интерактивной программы внеурочной деятельности в школьной социальной сети и обучающей программы подготовки субъектов образовательного процесса к эффективному взаимодействию в рамках школьной социальной сети.



3.1 Проектирование сетевого пространства открытого взаимодействия субъектов образовательного процесса



По итогам проведения исследования в школах Красногвардейского района Санкт-Петербурга в проектной части диссертационного исследования были поставлены следующие задачи:

1. Предложить исходную модель школьной социальной сети как пространства организации внеурочной деятельности учащихся для ее трансформации в конкретных образовательных учреждениях. Для этого были выделены инвариантные основания функционирования ШСС в школе №151 Красногвардейского района. 

2. Разработать методические рекомендации по реализации проектов создания и совершенствования школьных социальных сетей в направлении обеспечения организации внеурочной деятельности учащихся. Для этого был проведен анализ опыта работы школы №151 по созданию ШСС.

На сегодняшний момент ГБОУ № 151, как и большинство школ Санкт-Петербурга имеет официальную закрытую группу школы 151. Попасть в эту группу можно только подав предварительную заявку, которую рассматривает администрация школы. Каждого участника этой группы школа приветствует слоганом: "МЫ-БУДУЩЕЕ РОССИИ!". Администрация школы дает установку на правила работы в группе:

«Уважаемые учителя, учащиеся, родители и гости этой группы!

Мы сердечно приветствуем вас и искренне рады встрече в этой группе, посвященной жизни НАШЕЙ ДРУЖНОЙ 151 (ой) ШКОЛЫ города Санкт-Петербурга.

В этом сообществе регулярно будут выставляться фотографии с различных мероприятий, в которых будут принимать участие ученики 151 школы. И, конечно же, будут опубликованы фотоотчёты с мероприятий, которые будут проходить в стенах самой школы.

А также здесь вы сможете ознакомиться оперативно с информацией связанной с жизнью школы, принять участие в различных опросах, дать интервью, поучаствовать в онлайн конкурсах.

Надеюсь, что знакомство с нашей школой будет для вас интересным и полезным.»

На основе запросов участников группы школьная социальная сеть организует различные формы контактов субъектов образовательного процесса.

Особой популярностью пользуется информация о работе специалистов школы. Эта информация предоставляется в форме индивидуальных блогов учителей, психолога, социального педагога. Вот как выглядит информация о работе группы социального педагога школы:

Социальный педагог

Цели: повышение эффективности профилактической работы с учащимися и их родителями

Задачи:

•	Распространение социально значимой информации;

•	Оказание помощи учащимся, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, и их родителям;

•	Повышение информированности учащихся о социальных болезнях современного общества (ВИЧ, СПИД, наркомания и пр.);

•	Повышение правовой грамотности учащихся

Информацию, которую можно разместить в группе:

1.	Справочная информация: центры социальной и психологической помощи, горячие линии для подростков и их родителей, полезные телефоны и ссылки;

2.	Различные брошюры, ролики;

3.	Законодательство;

4.	Информация о подростковых клубах и интересных мероприятиях;

5.	Общение с родителями и детьми;

6.	Информация о ЗОЖ;

7.	Результаты опросов;

8.	Профориентация.

Группы по интересам учащихся, родителей и педагогов имеют свои странички:

Группа школьной социальной сети: Танцевальная студия БАГИРА

Танцевальная студия БАГИРА имеет свою группу: . 

В данной группе родители и ученики имеют возможность принимать участие в обсуждениях, задавать вопросы касательно занятий. Также в группе есть отдельная тема, посвященная отзывам, предложениям и пожеланиям, где тренеры могут в письменном виде получить обратную связь от родителей и учеников о качестве своей работы. В группе также имеется большое количество фото и видеоматериалов с занятий и отчетных концертов.

Недавно была создана группа энтузиастов - черепаховладельцев. На ее страничке «есть возможность делиться опытом содержания, чтобы черепахолюбам и их питомцам было хорошо - ну и всё, пожалуй!»

Родители учащихся активно создают свои группы по классам. Группа родителей и учащихся 2 класса была создана в 2011 году и цель ее создания состояла в том, чтобы объединить родителей, практически не знакомых еще друг с другом в то время, дать им возможность получать актуальную информацию о событиях в классе, а также участвовать в жизни класса, обсуждать любые темы и принимать совместные решения. 

Учитывая тот факт, что группы в соцсетях явление на сегодняшний день массовое, эта группа была оформлена в необычной тематике с шутливым названием. Название «Шабаш» возникло потому, что основная часть участников группы – молодые женщины, мамы. Такая тематика привлекала их своей особенностью, подразумевала неформальное общение и располагала к такому общению. В дальнейшем к ним присоединились также и множество пап, а потом и детей класса. Объединив в одной группе родителей и детей, группа «убивает двух зайцев»: ее участники общаются сами и в то же время могут следить за общением детей, которых в последующие годы обучения становится в группе все больше и больше. 

Судя по посещаемости таких классных групп, можно смело говорить о том, что это самый универсальный способ для обмена информацией между родителями и детьми. Здесь, к примеру, можно узнать, как о последних совместных мероприятиях, так и узнать актуальное домашнее задание и пройденное в классе (для тех, кто заболел), - эта тема организована по принципу «взаимовыручки» между участниками сообщества.

Помимо общения в интернете, родители и дети регулярно проводят совместные мероприятия, общаются. За то время, что существуют «классные» группы, многие участников стали друзьями, нашли совместные интересы во внешкольной жизни. Такое общение позволяет также создавать и поддерживать общие традиции, за счет этого обычно не очень желанные для многих мероприятия, такие например, как уборка класса или заклеивание окон, превращаются в интересные совместные встречи. 

В целом, оценивая потенциал подобных групп, можно однозначно говорить об их необходимости и социальной значимости. При обеспечении посещаемости таких групп, это отличный способ информирования участников о любых событиях и координации необходимых совместных действий. Мы считаем, что на сегодняшний день подобная группа – повседневная необходимость как для классов в частности, так и для школы в целом. 

О результативности работы групп в ШСС позволяет говорить опыт Группы «Российские олимпиады и конкурсы». Создана 10 декабря 2011 года в сети «ВКонтакте». Закрытая группа.

В настоящее время насчитывает 44 участника. 

География участников: Санкт – Петербург, Москва, Тула, Татарстан, Запорожье, Нальчик и др.

История создания. Необходимость создания такой группы в социальной сети ГБОУ СОШ № 151 появилась, когда школа вышла на российский уровень заочных олимпиад «Познание и Творчество» и стала участником Национальной образовательной программы «Интеллектуально – творческий потенциал России». Модераторы группы: Н.Н. Ульянова- директор ГБОУ СОШ № 151, Е.В. Гибитова - руководитель методического совета школы, учитель географии и обществознания, Бранченко Артём – ученик 11 класса.

Цели и задачи группы.

Координация работы над заданиями российских олимпиад.

Помощь в оформлении и отправке работ.

Своевременная информация о результатах всего олимпиадного движения в школе.

Общение и обмен опытом с коллегами из других школ и даже городов.

Накопление информации о наших достижениях в цифровом виде.

Организованная и целенаправленная работа детей, учителей и родителей в школьной социальной сети во внеурочное время.

Одна из современных форм работы групп по интересам.

Результативность.

В 2011 - 2012 учебном году в российских олимпиадах участвовало 8 учащихся школы. Мы получили следующие результаты:

Лауреаты Российского заочного конкурса «Познание и творчество»

Кудрявцев Андрей - 10 кл. (номинация «Таёжные тайны») - лауреат – учитель Е.П. Красова;

Бранченко Артём - 10 кл. (номинация «Топонимика») – лауреат – учитель В.И. Яковишина;

Бранченко Артём – 10 кл. (номинация «Географические рекордсмены и государства мира») – лауреат – учитель Е.П. Гибитова;

Иванов Сергей – 7А кл. (номинация «Компьютер + интернет») – лауреат – учитель А.Н. Удалова;

Музуров Александр – 11 кл. (номинация «Компьютер + интернет») – лауреат – учитель А.Н. Удалова;

Бранченко Артём – 10 кл. (номинация «Время на нашей планете») – лауреат – учитель Е.В. Гибитова;

Комарова Анастасия – 6Б кл. (номинация «Математика для сообразительных») – лауреат – учитель Г.Б. Константинова;

Победители Российского заочного конкурса «Познание и творчество»

Бранченко Артём – 10 кл. (номинация «Удивительная география») – призёр (III место) – учитель Е.В. Гибитова;

Пылина Александра – 11 кл. (номинация «Удивительная география») – призёр (III место) - учитель Е.В. Гибитова;

Ильин Игорь – 7А кл. (номинация «Компьютер + интернет») - призёр (II место) – учитель А.Н. Удалова;

Кудрявцев Андрей – 10 кл. (номинация « Анатомия») – призёр (II место) – учитель Е.П. Красова

Ахметзянова Ольга -  4В кл. (номинация «Английский язык») – призёр (II место) – учитель Л.Б. Смирнова

В 2012 - 2013 учебном году в российских олимпиадах участвовало уже 18 учащихся школы. Есть и первые результаты:

Бранченко Артём – 11 класс (номинация «География») – призёр (I место) - учитель Е.В. Гибитова

Бранченко Артём – 11 класс (номинация «Анатомия») – призёр (I место) - учитель Е.П. Красова

В книгу «Ими гордится Россия» по итогам Национальной образовательной программы «Интеллектуально-творческий потенциал России» в 2011/2012 учебном году занесены учащиеся – победители: Бранченко Артём, Кудрявцев Андрей, Пылина Александра, Ильин Игорь.

Помимо перечисленных выше форм взаимодействия, в ШСС представлены форумы, выставки достижений и отчеты о результатах выполненных социальных проектов.

Анализ возможностей и ресурсов школьной социальной сети школы позволил выйти на обобщенную модель управления развитием школьной социальной сети (см. Рисунок 4)

Рисунок 4

Модель управления развитием школьной социальной сети



Как можно видеть по схеме ключевую роль в функционировании ШСС играет администрация школы, которая несет ответственность за качество и результативность ее работы. Обязательная регистрация участников вводится для отбора инициативных субъектов, заинтересованных в качественном образовании. Это могут быть педагоги, учащиеся, родители, представители общественных организаций и бизнеса. Для эффективной реализации инициатив и удовлетворения образовательных запросов зарегистрированных участников в школьной социальной сети предлагаются различные формы взаимодействия. Начиная с этой стадии каждый зарегистрированный участник школьной социальной сети попадает к определенному куратору из проблемной группы. Задачей куратора являет всесторонняя поддержка субъекта в школьной социальной сети для обеспечения результативности его работы. Одновременно проходит обучение всех учащихся основам эффективного использования образовательных возможностей социальной сети: 

- Облачные (рассеяные) вычисления (англ. cloud computing, также используется термин Облачная (рассеянная) обработка данных) — технология обработки данных, в которой компьютерные ресурсы и мощности предоставляются пользователю как Интернет-сервис для свободного доступа к работе с образовательными ресурсами школы.

- Пакет . Дает возможность коллективной работы над документами. Возможность организовать общий доступ к документам позволяет познакомить с ним всех, кто включен в лист контактов. В образовании этот сервис можно использовать для работы с коллективными документами, рефлексии, оценивания, самоконтроля и др. Внешкольная деятельность, краеведение с успехом могут этим сервисом пользоваться.

Методические рекомендации по развитию ШСС обеспечивают результативность работы проблемной группы по разработке проектов по повышению эффективности функционирования школьной социальной сети. Каждый проект должен быть:

- актуальным, то есть соответствовать потребностям и возможностям членов ШСС; 

- реалистичным, то есть соответствовать имеющимся или прогнозируемым возможностям решения выявленных проблем;

- системным, то есть определять необходимый и достаточный состав компонентов, из которых будет состоять ШСС и обеспечивать скоординированность связей между ними;

- контролируемым, то есть таким, чтобы по окончании работы в ШСС можно было проверить результат.

Первый шаг проектирования: поиск, изучение и оценка возможностей ШСС для решения задач внеурочной деятельности учащихся.

Выделенные на этапе проблемно-ориентированного анализа компоненты ШСС, требующие изменения, определяют направления и критерии поиска и дальнейшего синтеза новшеств. При этом модель ШСС задает критерии отбора нововведений и их синтеза. Для каждого компонента ШСС, требующего изменения, необходимо подобрать комплекс идей его изменения (управленческих новшеств), а из них выбрать наиболее эффективные и реализуемые в данных условиях.

Второй шаг проектирования: формирование образа желаемой образовательной системы ШСС.

Разработчики проектов решают вопрос о том, как, синтезируя различные способы воздействия на причины недостатков в результатах функционирования ШСС, улучшить качество действующей системы управления. Результатом ответа на этот вопрос будет комплекс изменений в ШСС, которые предполагается осуществить в образовательном учреждении .

Третий шаг – разработка стратегии преобразований в ШСС. Проект желаемой системы ШСС задает общие и частные направления ее развития. Поэтому необходимо выработать общий замысел создания этой системы, определяющий, в каких направлениях, когда, кто и для достижения каких целей будет действовать – стратегию программы (обобщенный план действий на перспективу).

На этом шаге следует разбить процесс реализации проекта желаемой модели ШСС на этапы. Каждый этап должен иметь свою идею и обладать завершенностью, т.е. иметь самостоятельные цели. После выделения этапов определяется – на изменение каких результатов ШСС будут направлены усилия на каждом из них. Направления изменений задаются через указание недостатков в результатах, на устранение которых будут направлены усилия на данном этапе. В результате выполнения этого шага проектирования будет определен состав этапов перехода от существующей ШСС к желаемой; для каждого этапа преобразований определен перечень результатов на выходе ШСС, на улучшение которых будут направлены проводимые на нем изменения, тем самым будут предварительно определены цели этапов перехода к желаемой системе.

Четвертый шаг – планирование состава нововведений в ШСС по этапам ее преобразования.

При проектировании желаемой системы ШСС определяется состав нововведений, которые предстоит осуществить в рамках программы ее развития. При разработке стратегии реализации программы нужно распределить планируемые нововведения по ее этапам. Эта задача решается в следующей последовательности:

определяется состав нововведений, необходимых для обеспечения каждого направления изменений на каждом этапе перехода от существующей модели ШСС к желаемой;

оценивается, существуют ли необходимые возможности для реализации планируемых изменений на каждом из этапов преобразований; если обнаружится недостаточность имеющихся возможностей, корректируются направления изменений или перераспределяются планируемые нововведения по этапам.

Результатом этого шага разработки стратегии должны стать перечни нововведений, которые планируется осуществить на каждом этапе движения к желаемой образовательной системе ШСС.

Пятый шаг - разработка укрупненного плана-графика преобразований в ШСС – модели, определяющей процесс перехода от существующей модели ШСС к желаемой.

При разработке плана-графика необходимо определить: полный состав действий, необходимых для реализации единичных проектов; планы-графики реализации единичных проектов; согласовать по срокам связи между единичными проектами, обеспечив их скоординированность; распределить все единичные проекты во времени.

Шестой шаг - реализация запланированных изменений в ШСС.

Для эффективной реализации программы модернизации ШСС необходимо создать систему организационных механизмов управления ее реализацией, способную контролировать соответствие фактического хода работ запланированному, и вырабатывать решения по корректировке в случае возникновения несоответствия между ними.

Эта система должна четко определять кто, что и когда должен делать при осуществлении контроля хода реализации проекта, координации усилий ее участников и выработке необходимых управленческих решений.

Для реализации запланированных изменений необходимо разработать и ввести в действие организационный механизм управления реализацией единичных проектов, включающий:

организационный механизм контроля хода разработки и реализации системы единичных проектов;

организационный механизм анализа состояния работ по программе в целом; организационный механизм выработки решений по корректировке планов.

Для эффективной реализации плана работ необходима система контроля, которая бы предоставляла информацию, позволяющую предвосхищать возможные сбои (отклонения реального хода работ от запланированного) и вовремя их предотвращать. Это достигается путем построения системы на основе принципа опережающего контроля, который дает возможность прогнозировать дальнейший ход процесса и требует реагирования на то, что еще не произошло, но со значительной долей вероятности может случиться. Контроль завершается анализом полученной информации и принятием решения.

В результате работы механизма контроля руководитель проектной группы будет иметь информацию о каждом участнике проекта развития ШСС:

какую именно работу выполняет каждый участник в данный промежуток времени;

когда и каким результатом он должен завершить выполняемую им работу;

сколько и каких работ выполнил данный участник за все время и какими результатами они были завершены.

Результатом реализации запланированных изменений является эффективная система ШСС:

соответствующая требованиям организации внеурочной деятельности учащихся;

всесторонне обеспечивающая образовательные потребности и интересы участников образовательного процесса;

стимулирующая самостоятельность и проявления инициативности учащихся и родителей;

аккумулирующая ресурсы из различных источников для обеспечения качества образования;

развивающая бесконфликтное школьное сообщество;

фиксирующая индивидуальные достижения каждого ребенка.





3.2. Проектирование интерактивной программы внеурочной деятельности в школьной социальной сети



В данном параграфе раскрыты основания и алгоритм проектирования интерактивных программ внеурочного деятельности в рамках ШСС. Для этого нам необходимо было обосновать технологичность образования в системе внеурочной деятельности.

Чтобы педагогическая деятельность получила право называться технологией, необходимо, чтобы, она была сознательно и планомерно разделена на элементы, реализующиеся в определенной последовательности. Ни этапы, ни операции, ни порядок последовательности этих операций не могут быть установлены произвольно, поскольку каждый вид деятельности имеет свою внутреннюю логику развития и функционирования. 

Именно поэтому требуется выделить в особую единицу такой механизм (блок), который обладает способностью регулировать расчленение педагогического процесса на этапы и операции и осуществлять эти процессы в определенной последовательности.

Такой единицей для нас стала «Интерактивная образовательная программа», структура которой была предложена в Белорусском государственном университете. В Санкт-Петербурге примером такой программы стал проект социально-ролевой онлайн игры «English every day» гимназии №24 им. И.А.Крылова. Еще одним примером стала программа «Открытая биология. Интерактивный курс». Эта программа предназначена для учащихся школ, лицеев, гимназий, колледжей разного профиля для самостоятельного изучения биологии, а так же и для преподавателей. Учителям школ курс необходим как непосредственно в процессе обучения, так и для подготовки к занятию. Содержание курса соответствует программе курса биологии для общеобразовательных учреждений России и содержит большое количество дополнительного материала. Основная цель программы - сформировать познавательный интерес к углубленному изучению проблем возникновения планеты Земля, ее эволюции и зарождению жизни на ней. Для достижения этой цели школьникам предлагается рассмотреть механизмы происхождения и развития планеты Земля, познакомиться с разными гипотезами, версиями, точками зрения в мировом научном сообществе, реконструировать основные этапы формирования природы нашей планеты, рассмотреть способы развития многообразия организмов, спрогнозировать возможные сценарии развития жизни на Земле в ближайшие несколько миллионов лет. Основным «продуктом» изучения этой программы может стать атлас динозавров по заданию «Диназавриум».

Интерактивная образовательная программа - это такая программа обучения, которая предусматривает моделирование жизненных ситуаций, использование ролевых игр, совместное решение проблем. Исключает доминирование какого-либо участника учебного процесса или какой-либо идеи. Из объекта воздействия ученик становится субъектом взаимодействия, он сам активно участвует в процессе обучения, следуя своим индивидуальным маршрутом. 

Учебный процесс, опирающийся на использование интерактивных методов обучения, организуется с учетом включенности в процесс познания всех желающих учащихся без исключения. Совместная деятельность означает, что каждый вносит свой особый индивидуальный вклад, в ходе работы идет обмен знаниями, идеями, способами деятельности. Организуются индивидуальная, парная и групповая работа, используется проектная работа, ролевые игры, осуществляется работа с документами и различными источниками информации. Интерактивные методы основаны на принципах взаимодействия, активности обучаемых, опоре на групповой опыт, обязательной обратной связи. Создается среда образовательного общения, которая характеризуется открытостью, взаимодействием участников, равенством их аргументов, накоплением совместного знания, возможность взаимной оценки и контроля. 

Ведущий (преподаватель, тренер) вместе с новыми знаниями ведет участников обучения к самостоятельному поиску. Активность преподавателя уступает место активности обучающихся, его задачей становится создание условий для их инициативы. Преподаватель отказывается от роли своеобразного фильтра, пропускающего через себя учебную информацию, и выполняет функцию помощника в работе, одного из источников информации. Поэтому интерактивное обучение призвано изначально использоваться в интенсивном обучении мотивированных обучающихся. 

Интерактивные методы могут применяться при организации куратором следующей работы с учащимися: 

• организация тематических занятий 

• организация временных творческих коллективов при работе над учебным проектом 

• формирование портфолио учащегося 

• организация дискуссий и обсуждений спорных вопросов, возникших в коллективе 

• для создания образовательных ресурсов. 

Для решения воспитательных и учебных задач куратором могут быть использованы следующие интерактивные формы: 

• Интерактивная экскурсия 

• Использование кейс - технологий 

• Проведение видеоконференций 

• Круглый стол 

• Мозговой штурм 

• Дебаты 

• Фокус-группа 

• Деловые и ролевые игры 

• case-study (анализ конкретных, практических ситуаций) 

• учебные групповые дискуссии 

• тренинги. 

Особенно интересен для нас Case-study — анализ конкретных практических ситуаций (case-study — англ. яз., Fallstudie — нем. яз.). 

Этот метод предполагает переход от метода накопления знаний к деятельностному, практико-ориентированному относительно реальной деятельности подходу. 

Цель этого метода — научить учащихся анализировать информацию, выявлять ключевые проблемы, выбирать альтернативные пути решения, оценивать их, находить оптимальный вариант и формулировать программы действий. 

При анализе конкретных ситуаций особенно важно то, что здесь сочетается индивидуальная работа обучающихся с проблемной ситуацией и групповое обсуждение предложений, подготовленных каждым членом группы. Это позволяет обучающимся развивать навыки групповой, командной работы, что расширяет возможности для решения типичных проблем в рамках изучаемой учебной тематики. В результате проведения индивидуального анализа, обсуждения в группе, определения проблем, нахождения альтернатив, выбора действий и плана их выполнения обучающиеся получают возможность развивать навыки анализа и планирования.

В своей работе по обучению педагогов школы основам создания интерактивных образовательных программ мы опирались на разработки педагогического проектирования Е.С. Заир-Бек, Е.И. Казаковой, О.Г. Прикота и др.

Е.И. Казакова отмечает, что проектирование само по себе, тесно связано с определением цели существования того или иного объекта с последующим выстраиванием возможных путей достижения цели, организуя тем самым ориентационное поле, которое "должно не только зафиксировать основные ориентиры развития школы, но и представить их в ярком, эмоционально-притягательном конкретно-понятном для людей школы виде. Дальнейшая работа должна быть направлена на овладение и принятие этого поля ориентиров всеми субъектами развития школы", т.е. на выработку проектировочных конвенций в образовательном пространстве школы.

По определению О. Г. Прикота, основанием для педагогического проектирования является результат согласования ценностей и целей проектировщиков и проектируемого феномена.

Тогда педагогический проект как "способ изменения педагогической действительности и упорядочения профессиональной деятельности педагога, а также педагогического сопровождения и педагогической поддержки этой деятельности" может выступать "посредником между людьми, имеющими общность взглядов на его предмет, цели и ценности предполагаемой ими деятельности...".

Проектирование модели школьной социальной сети как пространства неформального образования учащихся опирается на три взаимосвязанных направления деятельности школы:

Подготовка школьного сообщества к совместной работе по проектированию ШСС. Подготовка включает в себя развитие сильных сторон и преодоление рисков. С управленческой точки зрения эта деятельность включает в себя диагностику качества взаимоотношений всех субъектов образовательного процесса по таким направлениям как взаимное доверие, уважение, взаимопомощь, взаимоподдержка. Обучение всех субъектов образовательного процесса единым правилам работы в ШСС. Совместное проектирование направлений неформального образования учащихся. Выработку оптимальных форм неформального образования в сети: форум, блог, клуб, интернет-проект и др.

Создание необходимых условий для работы в ШСС. ШСС это высокотехнологичная форма организации обучения школьников, которая предполагает в школе наличие компьютерного оборудования в свободном доступе для педагогов и учащихся, системы видеооборудования для организации вебинаров для родителей и учащихся, высокоскоростного Интернета.

Управленческое сопровождение практической работы педагогов и учащихся в ШСС, которое позволит сохранить единство цели деятельности, соблюдение правил взаимодействия в сети и обобщение позитивного опыта работы в форме инновационных продуктов.

Промежуточным результатом создания школьной социальной сети как пространства неформального образования стал вариативный набор интерактивных групп, представленных на сайте школы (см. Рисунок 5).

Рисунок 5

Вариативный набор интерактивных групп



Всего же в настоящее время в группах зарегистрировано 1863 участников, ШСС представлена 37 рабочими ссылками, 307 альбомами, 335 видео и 10 руководителями интерактивных обучающих программ. Об активности работы школьной социальной сети можно судить по следующему графику посещаемости (см. Рисунок 6).

Рисунок 6

График посещаемости основной группы





На данный момент в школьной социальной сети представлена следующая система интерактивных программ организации внеурочной деятельности учащихся (см. Таблицу 5):

Таблица 5

Система интерактивных программ внеурочной деятельности учащихся в школьной социальной сети 

(  )







Содержание и структура интерактивной образовательной программы фиксируется в пояснительной записке. Примером пояснительной записки интерактивной образовательной программы, реализуемой в школьной социальной сети школы 151 выступает программа «Школьная социальная сеть – как пространство неформального образования»:  



Пояснительная записка

Мы живем в век информационных технологий. Сегодня, главное изменение в обществе, влияющее на ситуацию в сфере образования, — ускорение темпов развития общества. В результате школа должна готовить своих учеников к жизни, к переменам, развивать у них такие качества, как мобильность, динамизм, конструктивность.

Подготовка ребенка к жизни в современном быстро меняющемся мире не может быть обеспечена за счет усвоения определенного количества знаний. На современном этапе требуется другое: выработка умений делать выбор, эффективно использовать ресурсы, сопоставлять теорию с практикой и многие другие способности, необходимые для жизни в быстро меняющемся обществе. Чем раньше наши дети включатся в процесс информатизации, тем быстрее пройдет формирование и развитие ключевых компетенций.

Перемены в образовании происходят прямо сейчас – это социальные сети. Они куда мощнее многих инноваций прошлого.

Социальные сети пользуются огромной популярностью по всему миру, особенно у молодёжи, и преподаватели начинают задумываться, как обратить этот успех на пользу учёбе. Сети становятся частью школьной программы –неформальной её частью, они входят в процесс  образования также,  как вошли они  в жизнь людей.

 Настоящая программа выполняет функции программы образовательной: это не игра онлайн, а тонкий инструмент, обращаться с которым нужно правильно и осторожно.

Новизна, актуальность и педагогическая целесообразность программы заключается в том, что: 

Занятия в ШСС базируются на теоретических и практических знаниях и навыках, получаемых детьми в процессе реализации проекта

В программе ведётся поиск нового содержания образования и принципиально новых педагогических технологий, способных решить проблему воспитания и образования гармонично развитой личности, формирования духовно - нравственного содержания развитие творческой активности средствами неформального образования, объединяющего в себе дополнительное образование и гражданско - нравственного воспитания человека. 

Задачами школьной социальной сети в неформальном образовании стали:

1. Обучить ребенка безопасно работать в любой социальной сети.

2. Обучить ребенка безопасно работать на примере работы в школьной сети.

3. Учить культурно и правильно работать в сети.

4. Развивать ребенка духовно-нравственно в формулировании своих образовательных запросов и социальных потребностей в общении.

5. Воспитывать детей и молодежь в неформальной форме творческой самореализации и помощи окружающим.

Ожидаемые результаты освоения программы:

Воспитательные результаты обучающихся рассматриваются на трех уровнях в соответствии с освоением программы.

Первый уровень результатов – получение знаний, понимание и формирование умений, проявление приобретенных качеств в повседневной жизни.

Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет участие в проекте и выполнение работ по данной программе.

Второй уровень результатов – получение обучающимися опыта переживания и позитивного отношения к базовым ценностям общества, коллектива, ценностного отношения к реальности через социальную сеть в целом. 

Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие обучающихся между собой.   Для достижения этого эффекта используются самоконтроль и самооценка, взаимоконтроль и взаимооценка, коллективные формы организации реализации проекта, само- и взаимопрезентациии.

Третий уровень результатов - получение обучающимися опыта самостоятельного общественного действия.

Для достижения данного уровня результатов особое значение имеет взаимодействие учеников в социальной сети за пределами учебного учреждения, участие в проекте неформального образования, где  предоставляются широкие возможности общения между собой и потенциальная возможность воплощения в жизнь собственной творческой инициативы. 

Ожидаемые результаты освоения программы - формирование компетенций для практической деятельности, развитие творческой и созидающей личности, способной к социальному  и профессиональному самоопределению. 

Критерии оценки знаний и умений разработаны по темам программы. Критерием оценки умений участника проекта является не столько его талантливость, сколько его способность трудиться, способность упорно добиваться нужного результата, важно, что подготовка ребенка проводится в безопасной школьной социальной сети, на основе которой создана учебная модель системы неформального обучения ребенка. Такая учебная работа ребенка в школьной сети позволит целенаправленно подготовить его к эффективной работе в любой социальной сети. 

Программа дана в Приложении.


3.3 Подготовка субъектов образовательного процесса к эффективному взаимодействию в рамках школьной социальной сети



Для поддержки работы педагогического коллектива со стороны учащихся и родителей была разработана специальная программа обучения учащихся эффективной работе в ШСС.

Программа обучения учащихся 1 -11 классов эффективной работе в ШСС.

Программы обучения безопасной работе в социальной сети.

«Информатика в играх и задачах» - программа дополнительного образования учащихся 1-4 классов 

Цели: Формирование навыков решения логических зада  и ознакомление с общими приемами решения задач - поиск закономерностей, рассуждения по аналогии, развитие творческого воображения

Задачи:

- научить выделять свойство предметов, обобщать по признаку, находить закономерность по признаку;

- научить расставлять события в правильной последовательности и переносить свойства одного предмета на другие;

- умение регистрации в ШСС и нахождение необходимой информации.

2. «Школьная социальная сеть «Прикольная пятерка» - программа дополнительного образования для учащихся 5-9 классов.

Цели: Формирование навыков безопасной работе в социальной сети и ознакомление с ее структурой.

Задачи: 

- научить учащихся находить необходимую информацию по расписанию и его изменениям, домашнему заданию по всем предметам, по календарю событий в школе и возможности участия в них;

- получить консультацию в сети от любого учителя и классного руководителя не выходя из дома.

3. «Модератор» - программа дополнительного образования для учащихся 10-11 классов.

Цели: Формирование навыков безопасной работе в социальной сети.

Задачи: 

- научить учащихся использовать социальную сеть в целях самоуправления;

- подготовить модераторов ШСС.

Однако главная работа велась с педагогами. Эффективная работа школьной социальной сети определяется качеством работы сетевого сообщества учителей. Профессиональное сетевое сообщество учителей - это база образовательных информационных ресурсов, это место профессионального общения, обмена опытом и повышения квалификации (см. Рисунок 6). 

Целями создания сетевого сообщества педагогов:

создание единого информационного пространства, доступного для каждого члена сообщества; 

организация формального и неформального общения на профессиональные темы; 

инициация виртуального взаимодействия для последующего взаимодействия вне Интернета; 

обмен опытом учения-обучения; 

распространение успешных педагогических практик; 

поддержка новых образовательных инициатив. 


Рисунок 6

Педагог в социальном сообществе





Анализ деятельности различных сетевых профессиональных сообществ показывает, что успеху социально-педагогической сети способствуют следующие факторы:

Наличие удобных и разнообразных инструментов для организации личного пространства;

 Постоянные нововведения, подогревающие интерес к активностям сети;

Использование не самостоятельно разработанных, но популярных удобных сервисов;

Наличие инструментов и сетевого пространства для самовыражения без страха быть осмеянным и непринятым;

Учет психологических, возрастных, социальных предпочтений потребителей;

Использование интересов пользователей для проблематизации и постановки актуальных для заказчика задач;

Поощрения, стимулирование, публичное признание достижений наиболее активных участников;

Толерантное, креативное, реактивное моделирование и руководство сообществами.

Для подготовки педагогов была разработана специальная программы по формированию у них сетевой компетентности.

Сетевая компетентность – это умение решать типичные профессиональные задачи, возникающие в реальных ситуациях профессиональной педагогической деятельности, с использованием сетевых технологий и сетевых ресурсов.

Слагаемые сетевой компетентности 

Рисунок 7

Слагаемые сетевой компетентности



Приступая к проектированию программы повышения квалификации педагога, мы выделили следующие уровни формирования сетевой компетентности:

1.	элементарная ИКТ-грамотность;

2.	наличие опыта работы в сети (поиск информации, социальные сети, использование электронной почты);

3.	большой опыт работы в существующих сетевых сообществах 



Целевая установка программы: создание условий для формирования у педагогов сетевой компетентности, обеспечивающей эффективное использование социальных сервисов Интернет, учебных материалов и инструментов организации образовательного процесса нового поколения в профессиональной деятельности.



Задачи обучения:

Знакомство с различными Интернет-сервисами и инструментами социальных сетей (вики, блоги, закладки, видеосервисы, фотосервисы, форумы, чаты и пр.) и подготовка к осуществлению их осознанного выбора в целях эффективной реализации задач педагогического общения, педагогического действия, организации образовательного процесса.

Развитие готовности использовать различные Интернет-сервисы для профессионального роста и самообразования. 

Развитие способности инициировать и принимать участие в работе профессиональных сообществ, реализовать сетевые проекты, в том числе учебные, ученические.

Развитие готовности к "несинхронной" работе с другими людьми.

Развитие умения совместно вырабатывать правила и нормы сетевого поведения в определенных сообществах, способности модерирования с учетом соблюдения (в т.ч. личного) этих норм при работе в сети.

Создание условий для экспертирования продуктов и объектов собственной и чужой деятельности, размещенных в сети.

Создание условий для развития готовности к использованию различных форм Интернет-активности учащихся для достижения актуальных образовательных результатов.

Каждый модуль программы включает время на индивидуальную или групповую рефлексию, осуществляемую с помощью изучаемых инструментов и сервисов Интернет (блог, вики - страница, журнал курсов, рефлексивный форум и т.д.). Оценивание результативности обучения осуществляется по наличию индивидуального продукта повышения квалификации педагога в сетевом сообществе (проекта, инновационного продукта, статьи, мастер-класса).



Инвариантная часть включает 4 темы:

1. Информационно-коммуникационные технологии: социальные сервисы Web2.0. 

2. Идеология социальных сетей и обзор существующих профессиональных сообществ педагогов. Практическая деятельность: регистрация в выбранных профессиональных сообществах, участие в активностях данных сообществ.

3. Основы поведения в сети и возможности повышения квалификации в сетевом сообществе. 

4. Образовательный потенциал сети и проблемы его использования. Результативность работы педагога в сетевом сообществе. 

Вариативная часть зависит от целевой группы педагогов.

Рисунок 7

Целевые группы педагогов в профессиональных сообществах



Среди педагогических сетевых сообществ учителей можно выделить несколько видов.

Блог (сайт) учителя-предметника является удобной Интернет-платформой, позволяющей размещать актуальные мультимедийные материалы для уроков и внеурочной деятельности, а также полезные ссылки на образовательные ресурсы Интернет, тем самым расширяя информационное пространство учителя и повышая его квалификацию с учетом личностных приоритетов. 

Кроме того, использование учителем в своей работе собственного блога (сайта) выводит взаимодействие с другими участниками образовательного процесса на качественно новый уровень.

Сетевое взаимодействие «учитель-ученик» 

Такой вид сетевого взаимодействия предполагает наличие блогов (электронных тетрадей) у учащихся. В них учащиеся размещают выполненные задания по различным школьным дисциплинам, а также информацию о себе, своих интересах, обмениваются актуальной информацией с одноклассниками. 

Для некоторых уроков создаются отдельные блоги, а также блоги (сайты) внутри - или межпредметных проектов. В этом случае все материалы проекта собраны в одном месте, а его участники имеют возможность в режиме реального времени наблюдать за этапами работы над проектом, выкладывать свои результаты, исследовательские работы, подводить итоги.

Сетевое взаимодействие «учитель-учитель» 

Обмен информацией с коллегами способствует созданию внутришкольного сетевого учительского сообщества, которое дает возможность учителю получить оценку своих материалов и рекомендации по их улучшению, а также позволяет выявить инновационные способы работы отдельных учителей и сделать их достоянием всех педагогов школы.

Сетевое взаимодействие «учитель-класс-родители» 

Отдельные составляющие внеклассной работы также можно перенести в сеть путем создания блога класса. Такой блог носит информационный характер для учеников и их родителей, а также содержит фотоальбомы классных мероприятий, дискуссии, обсуждения различных тем, планы, электронные опросы, познавательные материалы, полезные ссылки для родителей и коллег. Блог класса является «учебной» точкой выхода в Интернет – место в сети, где ученикам класса комфортно и безопасно. Также такой блог решает задачи своевременного интерактивного взаимодействия между классным руководителем и родителями учащихся.

Сетевое взаимодействие «учитель-администрация ОУ» 

Мы пришли к необходимости разработки доступной и максимально эффективно организованной информационной среды в образовательном учреждении.  Такой средой является внутренний (закрытый) сайт школы «Виртуальная учительская». 

Рисунок 9

«Виртуальная учительская»






Рисунок 10

Внутренний (закрытый) сайт школы «Виртуальная учительская»



Все вышеописанные виды сетевого взаимодействия осуществляются через активное использование его участниками разнообразных Интернет-сервисов. В первую очередь это удаленная работа с Google - документами (с различными уровнями доступа), в том числе для организации коллективной работы. Используя новые веб-инструменты в своей работе, участники сетевого взаимодействия непрерывно совершенствуют свои ИКТ-навыки.

Посредством различных видов внутришкольного сетевого взаимодействия можно организовать дистанционное взаимодействие всех участников образовательного процесса - администраторов образовательных учреждений, учителей - предметников, руководителей методобъединений, классных руководителей, а также учащихся и их родителей. 

Еще одним направлением подготовки субъектов к взаимодействию в школьной социальной сети стала разработка форм оценки индивидуальных достижений и способов их социальной презентации и защиты. 

Изначально планировалось, что критериями эффективности использования ШСС для организации неформального образования в системе образования школы (см. Таблицу 6).

Таблица 6

Критерии эффективности использования школьной социальной сети

Одновременно для мониторинга результативности неформального образования ребенка в рамках школьной социальной сети потребовался свой особый инструмент, который полностью соответствовал требованиям Федерального государственного стандарта образования. Таким инструментом стало электронное портфолио учащегося. Портфолио учащегося позволяет оценить сформированных универсальных учебных действий учащихся (регулятивных, коммуникативных, познавательных), т. е. таких умственных действий обучающихся, которые направлены на анализ своей познавательной деятельности и управление ею. К ним относятся:

способность обучающегося принимать и сохранять учебную цель и задачи; самостоятельно преобразовывать практическую задачу в познавательную; умение планировать собственную деятельность в соответствии с поставленной задачей и условиями её реализации и искать средства её осуществления; умение контролировать и оценивать свои действия, вносить коррективы в их выполнение на основе оценки и учёта характера ошибок, проявлять инициативу и самостоятельность в обучении;

умение осуществлять информационный поиск, сбор и выделение существенной информации из различных информационных источников;

умение использовать знаково-символические средства для создания моделей изучаемых объектов и процессов, схем решения учебно-познавательных и практических задач;

способность к осуществлению логических операций сравнения, анализа, обобщения, классификации по родовидовым признакам, установлению аналогий, отнесению к известным понятиям;

умение сотрудничать с педагогом и сверстниками при решении учебных проблем, принимать на себя ответственность за результаты своих действий.

В соответствии с Положением рабочий Портфолио ученика:

является современным педагогическим инструментом сопровождения развития и оценки достижений учащихся, ориентированным на обновление и совершенствование качества образования;

реализует одно из основных положений Федеральных государственных образовательных стандартов общего образования второго поколения – формирование универсальных учебных действий;

позволяет учитывать возрастные особенности развития универсальных учебных действий учащихся младших классов; лучшие достижения Российской школы на этапе начального обучения; а также педагогические ресурсы учебных предметов образовательного плана;

предполагает активное вовлечение учащихся и их родителей в оценочную деятельность на основе проблемного анализа, рефлексии и оптимистического прогнозирования. 

Рабочий Портфолио представляет собой комплект печатных материалов формата А4, в который входят: листы-разделители с названиями разделов (Портрет, Рабочие материалы, Коллектор, Достижения); тексты заданий и инструкций; шаблоны для выполнения заданий; основные типы задач для оценки сформированности универсальных учебных действий.

Рабочий Портфолио как инновационный продукт носит системный характер. В образовательном процессе начальной школы он используется как: процессуальный способ фиксирования достижений учащихся; копилка полезной информации; наглядные доказательства образовательной деятельности ученика; повод для «встречи» школьника, учителя и родителя.  

Преимущества рабочего Портфолио как метода оценивания достижений учащихся:

сфокусирован на процессуальном контроле новых приоритетов современного образования, которыми являются УУД (универсальные учебные действия);

содержание заданий Портфолио выстроено на основе УМК, реализующего новые образовательные стандарты начальной школы; 

разделы Портфолио (Портрет, Рабочие материалы, Коллектор, Достижения) являются общепринятой моделью в мировой педагогической практике;

учитывает особенности развития критического мышления учащихся путем использования трех стадий: вызов (проблемная ситуация) – осмысление – рефлексия;

позволяет помочь учащимся самим определять цели обучения, осуществлять активное присвоение информации и размышлять о том, что они узнали.



Выводы по 3 Главе:

1. Управленческое сопровождение развития ШСС как пространства организации внеурочной деятельности учащихся должно быть оформлено в деятельности специальной проектной группы, работающей по утвержденному проекту, объединяющему усилия всех заинтересованных сторон.

2. Содержание проекта развития ШСС должно включать в себя такие направления как:

- Структурирования контента взаимодействия субъектов образовательного процесса и лиц, заинтересованных в обучении, в интерактивные программы обучения;

- Подготовка субъектов к взаимодействию в ШСС на основе формирования у них сетевой компетентности;

-Мотивационное стимулирование субъектов к самостоятельной реализации своих образовательных запросов в сетевых сообществах;

- Материально-техническое обеспечение эффективного функционирования ШСС.

3. Оценка результативности работы ШСС опирается на специальную методику поощрения индивидуальных достижений субъектов и их общественную оценку со стороны сетевого сообщества.










Заключение

Содержание магистерской диссертации позволяют говорить о достижении цели работы - проектирование модели и алгоритма создания ШСС для организации внеурочной деятельности учащихся. В работе представлена и обоснована модель эффективной управленческой работы по созданию школьной социальной сети. Алгоритм создания школьной социальной сети, который можно использовать для распространения в других образовательных учреждениях, представляет собой описание проектной деятельности специально созданной проблемной группы педагогов, учащихся и родителей.

В рамках проведенного исследования была полностью доказана гипотеза магистерской диссертации - если обеспечить организационные условия функционирования ШСС как открытого образовательного пространства, то она может стать эффективным инструментом достижения целей внеурочной деятельности учащихся. 

Результаты исследования, выполненного в рамках курсовой работы, позволяют утверждать, что первоначальное создание ШСС может быть спонтанным актом проявления активности со стороны родительской общественности и учащихся. Для этих субъектов образовательного процесса возможности свободной коммуникации в сети являются необходимой потребностью. Но без особого организационного сопровождения процесса функционирования ШСС, она никогда не станет пространством организации образовательной деятельности учащихся. Задача школы состоит в том, чтобы опираясь на естественный характер социальной сети расширить ее возможности в повышении качества образования. Направлением такой работы может стать перенос внеурочной части школьного образования в ШСС. Эффективность этой работы зависит от обучения педагогического коллектива основам проектирования нового типа образовательных программ – интерактивных образовательных программ. Эти программы могут не только расширять и углублять изучение учебного материала предметов, но и стать фактором развития личности учащегося, его самостоятельности и инициативы в образовательной деятельности. Результатом реализации интерактивных программ может стать сформированность универсальных учебных действий учащихся (регулятивных, коммуникативных, познавательных), т. е. таких умственных действий обучающихся, которые направлены на анализ своей познавательной деятельности и управление ею. Эти результаты обучения учащихся являются обязательными в рамках реализации школой внеурочной деятельности учащихся в контексте Федерального государственного образовательного стандарта.

В целом содержание работы позволило обосновать положения выносимые на защиту:

1. Школьная социальная сеть может стать эффективным инструментом управления внеурочной деятельностью в образовательной организации при определенных управленческих действиях: должны быть спроектированы, открытые формы взаимодействия учащихся, педагогов и родителей, обеспечена нормативная основа учета индивидуальных образовательных потребностей ребенка и мониторинга его индивидуальных достижений.

2. Для эффективной работы в рамках школьной социальной сети необходимо сформировать сетевую компетентность всех участников образовательного процесса. Развитие сетевой компетентности может быть обеспечено в рамках реализации интерактивной образовательной программы. Интерактивная образовательная программа - это форма открытого сетевого взаимодействия лиц, заинтересованных в достижении метапредметных и личностных результатов на стороне ребенка.

3. Развитие школьной социальной сети как эффективного инструмента организации внеурочной деятельности учащихся может вестись на основе использования проектных технологий. Проектные технологии расширяют возможности всех субъектов образовательного процесса (учащихся, родителей, учащихся), опираясь на их личностную инициативу, обеспечивая их необходимой информацией, организуя их взаимодействие. 




Список ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И литературы



Нормативно-правовые акты

Закон РФ «Об образовании» с изменениями 2011 года.

«Методические рекомендации по проведению августовских педагогических совещаний работников образования "Актуальные задачи современной модели образования"» // [электронный ресурс] Сайт Министерства образования и науки РФ. URL: http://mon.gov.ru/dok/akt/4674/ (дата обращения: 08.09.2012).

Методика применения дистанционных образовательных технологий (дистанционного обучения) в образовательных учреждениях высшего, среднего и дополнительного профессионального образования Российской Федерации (утверждена приказом Минобразования России от 18.12.2002 № 4452).

Методика применения дистанционных образовательных технологий (дистанционного обучения) в образовательных учреждениях высшего, среднего и дополнительного профессионального образования Российской Федерации (утверждена приказом Минобразования России от 18.12.2002 № 4452).

Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа», утвержденной Президентом Российской Федерации от 04.02.2010  № Пр-271;

Стратегия развития системы образования Санкт-Петербурга 2011-2020. Петербургская школа 2020.

«Типовое положения об общеобразовательном учреждении» (утв. постановлением Правительства РФ от 19 марта . № 196)

Федеральные государственные образовательные стандарты начального общего образования, основного общего и среднего (полного) общего образования, утвержденных приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 06.10.2009 № 373 

«Об утверждении правил размещения на официальном сайте образовательной организации в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и обновления информации об образовательной организации» Постановление правительства Российской Федерации от 10.07.2013 г. № 582 

«Об информации, информационных технологиях и защите информации» Федеральный закон от 27.07.2006 г. №149-ФЗ



Монографии, научная литература

Алексашина И.Ю. Педагогическая идея: зарождение, осмысление, воплощение: Практическая методология решения педагогических задач. – СПб.: Спецлит, 2000. – 223 с.

Далворт Майк, Социальные сети. Руководство по эксплуатации.// Издательство: «Добрая книга». - М., 2010г.

Илюшин Л.С. Мониторинг качества непрерывного педагогического образования: проблемы и перспективы развития. /Проблемы системного исследования педагогического образования/ Сборник научных статей Всероссийской научно-практической конференции СПб 15 апреля . СПб 2010

Казакова Е.И., Тряпицына А.П. Диалог на лестнице успеха. – СПб.: Петербург – XXI век, 1997. – 160 с. 

Кулюткин Ю.Н., Муштавинская И.В. Образовательные технологии и педагогическая рефлексия. – СПб.: СПбГУПМ, 2003. – 48 с.

Лебедев О.Е., Бакушина А.Н. и др. Новое качество школьного образования: возможности современной школы. /Под. ред. О.Е. Лебедева. – СПб., 2003.

Прикот О.Г. Педагогика отождествления и педагогическая системология. – СПб.: Изд-во TVPinc, 1995. – 260 с.

Шишкова А.Р. Мотивационные особенности пользователей Интернета и социальных сетей. – Спб. Питер, 2006.

 Ульянова Н.Н. Перспективы развития школьной социальной сети как пространства неформального образования учащихся. Управление образованием. Сб. статей / Под общей ред. Н.А. Заиченко. – СПб.: НИУ ВШЭ, 2012. – 29 с.

 Ульянова Н.Н. Сетевые формы повышения квалификации как условие непрерывного образования педагога. Постдипломное образование: ресурсы инновационного развития. Материалы международной научно-практической конференции кафедры педагогики и андрагогики. / Под редакцией С.Г. Вершловского, А.Н. Шевелева. – СПб.: АППО, 9.04.2013 года. – 181 с.

Якушина Р.В. Подростки в интернете: специфика информационного взаимодействия. – Педагогика , 2001, №4

Bandura A. Social cognitive theory. – In: R. Vasta (Ed.), Annals of child development. – : Jessica Kingsley Publishers, 1989. Vol. 6-рр. 1-60.

Статьи из периодических источников

Зайцев С. Не вместо, а вместе //Директор школы. – 2006. – № 4. 
– С. 60.

Прохоров А. Социальные сети и интернет. – (Секреты Интернета) // КомпьютерПресс. – 2006. - №10.

Российское образование – 2020: модель образования для экономики, основанной на знаниях: к IX Междунар.науч.конф. «Модернизация экономики и глобализация», Москва 1-3 апреля . / под ред. Я. Кузьминова, И. Фрумина; Гос. ун-т – Высшая школа экономики. М.: Изд.дом ГУ ВШЭ, 2008. С. 33.

Сухобская Г.С., Соколовская Е.А. Проблема творческой деятельности педагога и профессионализма //Информационный бюллетень. Проблемы непрерывного образования: педагогические кадры. – 1998. – № 11. –С. 6-11.

Интернет - источники

Вершловский С. Непрерывное образование как фактор социализации. //  [электронный ресурс] Общество знание России. URL:  (дата обращения: 08.09.2012). 

Википедия  (дата обращения: 26.07.2012).

Википедия  (дата обращения: 26.07.2012).

Глоссарий.ру. URL:  (дата обращения: 1.08.2012)

Интернешк@  (дата обращения: 26.07.2012).

Меморандум непрерывного образования ЕС . // [электронный ресурс] Общество знание России. URL:   (дата обращения: 08.09.2012).

Официальный сайт Белорусского государственного университета физической культуры  (дата обращения: 26.07.2012)

 Русский язык в картинках  (дата обращения: 25.04.2012)

 Отражение  (дата обращения: 25.04.2012)

 Поэзия и поэты «Серебряного века»  (дата обращения: 26.07.2012)

  Интернет портал ProШколу.ru   (дата обращения: 26.07.2012)

 Российские олимпиады и конкурсы  (дата обращения: 26.07.2012)

Официальный сайт ГБОУ средней школы №151  (дата обращения: 25.04.2012)

HR – Portal  (дата обращения:1.08.2012)

Trainings.ru  (дата обращения:1.08.2012)

McGirt, Ellen.  (дата обращения:1.08.2012)

EEDay - социальная ролевая онлайн игра  (дата обращения:1.08.2012)

SoftFamily.ru  (дата обращения:1.08.2012)




ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение 1

Школьная социальная сеть ГБОУ СОШ №151 «ВКонтакте»
























Приложение 2

Положение о Портфолио ученика

Общие положения

1.1. Настоящее положение разработано в соответствии с решением педагогического совета о введении портфолио как новой формы оценивания уровня социальной идентификации личности учащегося. Уровень социальной идентификации, как признания за личностью принадлежности к конкретной группе со стороны внешнего окружения, определяется по степени сформированности социокультурной компетентности выпускника в форме портфолио. Социокультурная компетентность рассматривается как способность субъекта эффективно решать проблемы (и индивидуальные, и социальные) в процессе взаимодействия с социумом. Ведущие качества личности: толерантность, коммуникабельность, умение работать в команде, креативность, самодеятельность, понимаемая как владение алгоритмами проектной деятельности, оцениваются по индивидуальным достижениям учащегося в социуме, обобщенными в содержании портфолио.

1.2. В настоящем положении в понятие «портфолио» вкладывается следующее значение:

Целенаправленное собрание индивидуальных достижений учащегося, обобщенных социальной позицией личности в обществе;

Способ фиксирования, презентации и оценки степени социальной идентификации личности учащегося.

Показатель степени самооценки личностью своих качеств: самоорганизация, самопознание и самоактуализация.

Показатель степени сформированности социокультурной компетенции учащегося.

1.3. Настоящее положение определяет роль портфолио,  его структуру и содержание.

Цели, задачи и функции портфолио.

2.1. Цель портфолио:

Повышение социальной активности учащихся, рефлексия своей роли и возможностей в жизни общества, участие в жизни сообщества в форме реализации социальных проектов.

Создание условий, позволяющих учащемуся целенаправленно развивать социокультурную компетенцию.

Обеспечение внешнего мониторинга нравственной основы развития личности учащегося через оценку его поступков и результатов социальных проектов.

 Реализация целей использования портфолио обеспечивается решением следующих задач:

Обучение учащихся основам социального проектирования;

Поощрение их активности и самостоятельности в разработке и реализации социальных проектов;

Развитие навыков рефлексивной деятельности по оцениванию степени сформированности социокультурной компетенции;

Формирование умений к коллективной деятельности в выполнении ролей лидера, исполнителя, коммуникатора, творца;

Содействие индивидуализации (персонализации) образования школьников;

Портфолио выполняет следующие функции:

Диагностическая - фиксирует изменения, и развитие учащегося за определенный период времени.

Целеполагания – поддерживает образовательные и социальные цели развития личности.

Мотивационная – поощряет достижение индивидуальных результатов учащихся.

Содержательная – раскрывает весь спектр социальной идентификации личности.

Развивающая – обеспечивает непрерывность процесса социализации ребенка от года к году.

Рейтинговая – показывает диапазон сформированности  социальных навыков и умений в сравнении с достижениями других учащихся.

Содержание портфолио

Формируется в свободной форме учащимся

IV. Оценка портфолио

Содержание портфолио позволяет оценить степень социализации личности учащегося по следующим показателям:

1)	формирование основ российской гражданской идентичности, чувства гордости за свою Родину, российский народ и историю России,  осознание своей этнической и национальной принадлежности; формирование ценностей многонационального российского общества; становление гуманистических и демократических ценностных ориентации;

2)	формирование целостного, социально ориентированного взгляда на мир в его органичном единстве и разнообразии природы, народов,  культур и религий;

формирование уважительного отношения к иному мнению, истории и культуре других народов;

овладение навыками социальной адаптации в динамично изменяющемся и развивающемся мире;

принятие и освоение социальных ролей в обществе, развитие мотивов гражданской активности и формирование личностной позиции;

развитие самостоятельности и личной ответственности за свои поступки, в том числе в информационной деятельности, на основе представлений о нравственных нормах, социальной справедливости и свободе;

формирование эстетических потребностей, ценностей и чувств;

развитие этических чувств, доброжелательности и эмоционально-нравственной отзывчивости, понимания и сопереживания чувствам других людей;

развитие навыков сотрудничества в коллективе в разных социальных ситуациях, умения не создавать конфликтов и находить выходы из спорных ситуаций;

формирование установки на безопасный, здоровый образ жизни,  наличие мотивации к творческому труду, работе на результат, бережному отношению к материальным и духовным ценностям.


Приложение 3





















Школьный творческий проект «Прикольная пятёрка»





	





Автор - составитель: 

Педагог дополнительного 

образования - Павлушева

 Елена Васильевна









Пояснительная записка





При реализации данного проекта обучающимся была поставлена в качестве  основной задачи разработка и осуществление запланированного, решение конкретной проблемы (создание и издательство школьного альманаха). В ходе этого процесса ребята приобретают необходимые знания, поиск и усвоение которых, в силу высокой личной значимости и мотивации, происходит с высокой эффективностью и качеством при значительной доле самостоятельности обучающихся.  

Использование проектного метода предполагает принципиальное изменение традиционных отношений между учителем и обучающимися. Значительная доля самостоятельности, личной ответственности учащихся требует от учителя уйти из центра процесса обучения и поставить на это место ребенка. Педагог, при этом, остается в качестве консультанта или супервайзера. Заложенный в проектном методе мотивационный потенциал может раскрыться лишь тогда, когда учащийся реально почувствует, что самостоятельно решает личностно или общественно значимую проблему и степень решения этой проблемы прямо зависит от его усилий и усилий его товарищей. В случае, когда самостоятельность учащегося только декларируется, когда словом  «проект» прикрывается все та же плотная опека и авторитарное руководство со стороны учителя, достичь высокой познавательной мотивации ребенка очень трудно. 



Сценарий проекта.



Тема: «Прикольная пятёрка».



Направление: основы журналистики, информатика, право и экономика.



Участники: возрастная группа от  12 до15 лет.



Продолжительность: 1 год.



Цель: издание школьного альманаха



Педагогические задачи проекта: формирование журналистских, менеджерских качеств и других качеств «делового» человека у участников проектной группы.



Роли: Корреспонденты, Менеджер проекта, Креативный директор, Редактор, Художник-дизайнер, Специалист по рекламе и PR.

 

Последовательность проектирования:



1 стадия. Подготовка учащихся к работе над проектом. Целью этого этапа являлось определение уровня подготовленности школьников (их знаний, умений, ценностей). 



2 стадия. Выбор проблемы. Учащиеся выбирали проблему, над которой им предстоит работать. 



3 стадия. Сбор информации. Учащиеся разделились на несколько групп, которые проводили социологические исследования, изучали материалы статистики, средств массовой информации,  получали экспертные оценки специалистов.



4 стадия. Разработка собственного варианта решения проблемы. Полученный материал обрабатывался, выяснялись различные способы решения проблемы, выбиралась одна из возможных стратегий, разрабатывалась программа реализации проекта.

5 стадия. Реализация плана действий команды. Эта стадия имела два направления действий — собственное участие команды по реализации проекта и обращение к заинтересованным лицам, организациям, властным структурам. Создавался макет альманаха. Готовилось содержание первого номера. Осуществлялась печать в одной из типографий города.



6 стадия. Подготовка к защите проекта. Оформление материала в виде компьютерной презентации, которая отражала стадии работы команды над Проектом. Она  включала фотографии, схемы, диаграммы. Также было подготовлено устное выступление команды. Участники проекта готовились отвечать на вопросы. Собиралась папка документов (портфолио),была создана группа ВКонтакте – «Основы издательского дела», где работа над проектом представлена более подробно.(Приложение 6)



7 стадия. Презентация проекта. Устная защита проекта с использованием презентации. Презентация школьной общественности первого номера школьного альманаха « Прикольная пятёрка».



8 стадия. Рефлексия.(Приложение 3) Анализ самими учащимися стадий подготовки проекта. Определились встретившиеся трудности, оценивался вклад каждого участника, выявлялись ошибки. Определялись перспективы дальнейшего развития проекта. (Приложение 2)

Ход проекта:

Участники организовали полный цикл подготовки альманаха. Инициативная группа объявила общешкольный курс на название альманаха, по итогам которого было выбрано название «Прикольная пятёрка».

 Затем были организованы компьютерный набор текстов, создан макет номера, компьютерная верстка. Необходимые специалисты привлекались Менеджером проекта из числа учителей школы и родителей учащихся, не являющихся непосредственными участниками проектной группы.

 Был разработан бизнес-план издания альманаха в платной типографии города, предусматривающий несколько альтернативных финансовых схем: получение кредита, спонсорский взнос, подписка с предоплатой. 

Рекламная компания включала в себя разработку рекламной листовки, а также прямую рассылку рекламных объявлений учащимся школы и их родителям по электронной почте. 

       По мере закрепления у ребят навыков самостоятельной работы, работы в команде, степень поддержки была снижена, с тем, чтобы обучающиеся были готовы и хотели абсолютно самостоятельно разрабатывать и реализовывать данный издательский проект. (Приложение 4)

В ходе реализации данного проекта была решена конкретная проблема – создан школьный альманах «Прикольная пятёрка». Распространение тиража альманаха и регистрация его в качестве российского альманаха стали заключительным этапом проекта.

Создание общешкольного альманаха стало важным направлением педагогического коллектива (в том числе и по правовому обучению учащихся), которое превращает всю воспитательную деятельность школы в системную. (Приложение 5)

 В школьной жизни роль альманаха многогранна. Это и обучение учеников ясно и четко формулировать свои мысли, писать так, чтобы поднятая проблема не только была важной, но и заинтересовала всех: от товарищей по классу до родителей, которые тоже читают альманах, следовательно, нужны специальные навыки. В учебном плане школы есть кружок  «Основы издательского дела», который ведется по авторской программе уже несколько лет.



Ожидаемые результаты данного проекта.



 Издание альманаха напрямую работает на правовое образование, поскольку:

- любая проблема, поднятая в печатном органе должна отвечать критериям закона РФ «О печати», что приводит к необходимости знакомства с этим законом;

- обсуждение же вопросов связанных с правами и обязанностями учащихся, побуждает обращаться и к Уставу школы, и к закону «Об образовании», и к Конституции РФ, и к Конвенции о правах ребенка. 

Разумеется, мы стараемся, чтобы альманах, как коллективный агитатор, не только публиковал результаты опросов, мнения и споры, а освещал и важную правовую информацию, пополняя тем самым правовые знания всех участников образовательного процесса.

Альманах  издается и по сегодняшний день .

Для эффективного овладения технологией проектного обучения  потребовалось полноценное комплексное изучение  проектной деятельности с последующим применением полученных знаний в профессиональной деятельности. Таким образом, помимо реального освоения проектирования, был освоен и  применен метод проектирования в учебном процессе, а также развитие способностей учащихся через издательское дело и редактирование с использованием творческих задач.(Приложение 1)



 

   



ПРИЛОЖЕНИЕ 1



Данные творческие задачи  дают возможность заинтересовать и увлечь  издательской деятельностью  больший круг школьников.





1.ЛЕЧЕНИЕ ТЕКСТА. «Восстановите текст копированием строк, если сохранилась лишь его копия. Каждой команде дается печатный (образец) и компьютерный варианты текста». 



Первый вариант текста: Ю. Тувим «Хозяйка однажды с базара пришла…».

Второй вариант текста: Д. Хармс «Шел по улице отряд…».

          2. ТЕРМИНЫ ИЗДАТЕЛЬСКОГО ДЕЛА -  выбрать правильные определения понятий.



1. АРИФМОМАНТИЯ – это 

a)  техника вычислений;

b)  числовая мистика;

c)  высшая арифметика.



2. ЗАГРУЗЧИК – это 

a)  руководитель группы программистов;

b)  обслуживающая программа дл ввода рабочей программы в оперативную память;

c)  наказание за кражу груза.



3. КУРСОР – это 

a)  мусор в клетке домашней птицы;

b)  направление заблудившегося туриста;

c)  мигающий указатель на экране монитора.



4. МОДЕЛЬ – это

a)  девушка из агентства;

b)  реальный, знаковый или воображаемый объект, обладающий существенными свойствами реального объекта;

c)  фасон платья.



5. ГРАФ – это

a)  изображение структуры сложного объекта;

b)  дворянский титул;

c)  недостроенный график в системе координат.



6. ПЕРСЕПТРОН – это 

a)  лекарство из аптеки;

b)  устройство для распознавания образов;

c)  машина времени.



3. «ЗАЩИТА» - 

«В компьютерной стране восстановлен порядок, но необходимо сразиться с самим ВИРУСОМ и установить защиту шестой степени от его дальнейшего нападения. Ответьте на семь вопросов викторины. Если команда не знает ответа, то вопрос переходит к другой команде. При неправильных ответах команд вопрос переходит к болельщикам. В любом случае учитель говорит правильный ответ».



Вопрос 1. Каковы особенности современной системы счисления и нумерации?



Ответ: счет десятками, в котором каждая следующая счетная группа в 10 раз больше предыдущей; употребление нуля в записи обозначения отсутствующей разрядной единицы; позиционный принцип.



Вопрос 2. «На ней была изображена табличка из двух столбцов. Вверху была надпись: “2,3,4,5 и т.д. Для получения их всех из нуля достаточно единицы”. Внизу же гласила надпись: “Картина создания. Изобрел ГГЛ. МDС XCYII”. О какой картине идет речь? Кто автор?»



Ответ: знаменитый математик Готфрид Гильом Лейбниц в честь двоичной системы счисления выпустил медаль в 1697 году. На ней изображена табличка из двух столбцов, в одном числа от 0 до 17 в десятичной системы, а в другом – те же числа в двоичной системе счисления.



Вопрос 3. «Он – француз, изобрел его в 19 лет для своего отца, который был торговцем. А изобрел он его для того, чтобы облегчить счет товарам. Описание этого изобретения было дано Дени Дидро в , но тогдашним механикам не удалось восстановить хранящийся и по сей день в Париже экземпляр его изобретения. Кто и что было изобретено?».



Ответ: Первая вычислительная машина “Паскалина” или “Паскалево колесо”, позволявшая безошибочно производить умножение и деление, бала создана французским математиком Блез Паскалем в 1670 году.



Вопрос 4. «Что такое алгоритм? Кто первым ввел это слово?». 



Ответ: Алгоритм – это последовательность выполнения каких-либо команд или действий, приводящих к решению поставленной задачи. Слово “Algorithmi” впервые ввел Аль-Хорезми – среднеазиатский математик IX в., впервые описавший правила выполнения четырех арифметических действий.



Вопрос 5. «Назовите имя первой женщины- программиста, в честь которой назван один из современных языков программирования?».



Ответ: Ада Августа Лавлейс (дочь великого поэта Байрона) работала вместе Чарлзом Беббиджем над созданием аналитической машины.



Вопрос 6. «Каково происхождение слова “калькуляция”?»



Ответ: Римляне для счета предметов использовали доску, разграфленную на колонки. Счет вели числом камешков. Латинское слово “calculi” (камешки), которое лежит в корне слова “калькуляция”, на многих языках обозначает математический анализ или счет вообще. От этого же слова появилось и современное название “калькулятор”.

4.ЛИНГВИСТИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ:

1.  Велосипед, гвоздь, газета, зонтик, мех, герой, качаться, соединять, кусать, острый.

2.  Самолет, кнопка, книжка, плащ, перья, друг, двигаться, объединять, бить, тупой.

3.  Автомобиль, шуруп, журнал, сапоги, чешуя, трус, бежать, связывать, щипать, колючий.

4.  Автобус, скрепка, письмо, шляпа, пух, ябеда, вертеться, вкладывать, толкать, режущий.

5.  Мотоцикл, прищепка, афиша, ботинки, шкура, враг, спотыкаться, собирать, ударять, шершавый.



 Инструкция:

«Перед тобой несколько разных наборов слов. Представь себе, что ты встретился с человеком, который не знает значения ни одного из этих слов. Ты должен постараться объяснить этому человеку, что означает каждое слово например «велосипед». Как бы ты объяснил это?»



5.ПОДБЕРИ ПОСЛОВИЦУ ПО ФРАЗЕ

Пословицы: 

1.  Цыплят по осени считают.

2.  Волка ноги кормят.

3.  Семь раз отмерь – один раз отрежь.

4.  Слово не воробей, вылетит – не поймаешь.

5.  Маленькое дело лучше большого безделья.

6.  Недруг поддакивает, а друг спорит.

7.  Злой не верит, что есть добрые люди.

8.  Умел ошибиться, умей и поправиться.

9.  Учение свет, а неучение – тьма.



Фразы:

1.  О деле судят по результатам.

2.  Цыплята вырастают к осени.

3.  Одну хорошую книгу прочесть полезнее, чем семь плохих.

4.  Чтобы сделать работу лучше, надо о ней хорошо подумать.

5.  Злой человек не любит доброго.

6.  Ошибку нужно постараться исправить.

7.  Если ты не прав, то друг всегда докажет тебе, что ты не прав.

8.  Учение дается легче в светлое время суток.

9.  Безделие делает день длиннее.

10.  Прежде, чем что-то сказать – подумай. Слово назад не возьмешь.

11.  Волк догоняет свою добычу, он никогда не сидит в засаде.

6. СОЗДАЙ СЛОВО:  Одна из польских газет объявила конкурс на слово, которое бы называло передвижение человека в космосе. Примите участие в этом конкурсе, создайте такой глагол.



Для справки- Были предложены старые глаголы: витать, парить, носиться; сочинены новые: траекторить, спутничатъ, космироватъ, космовать, невесомитъся. Приз получил участник конкурса, образовавший глагол от фамилии космонавта, первым вышедшего в космос, — леонитъ.



7. РАЗВИВАЕМ МЫСЛЬ:

Необходимо развить мысль, которая начинается словами, приведенными ниже. 



Предполагают, что в двухтысячно двенадцатом  году...

Сегодня трудно поверить, что было время, когда...

Известно ли вам, что...

Однажды, в зимний холодный вечер...

При перелете из России в Англию...

Если каждый день, несмотря на погоду...

Вы, конечно, помните, что произошло...

Книга — источник знаний, но...

Никто не знает, когда...

Сегодня я расскажу, что случилось...






ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Индивидуальный оценочный лист

(самооценка)

Фамилия, имя ________________________



Поставь в пустых клеточках количество звездочек, которое соответствует выбранному тобой ответу:

*** - да, это так

** - это не совсем так

* - нет, это не так



 






ПРИЛОЖЕНИЕ 4























ПРИЛОЖЕНИЕ 5





            

 ПРИЛОЖЕНИЕ 6



