

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Институт образования







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему        Структуры власти в русских землях в XIII – XIV веках.





Студент группы №  805

Денисова Светлана Викторовна

                       

Руководитель ВКР

заведующий кафедрой истории идей и методологии исторической науки факультета истории НИУ ВШЭ, доктор исторических наук, ординарный профессор Данилевский Игорь Николаевич 



















Москва, 2014





Оглавление





Введение

В настоящее время в рамках поручения Президента РФ В.В. Путина по созданию нового учебника истории разработана Концепция нового учебно-методического комплекса по отечественной истории, которая уже практически применяется в образовании. Поскольку в концепции декларируется, что необходимость создания нового учебника вызвана, в первую очередь, развитием исторической науки и накоплением нового знания, то проблема адаптации данных академической науки к преподаванию школьного предмета история приобретает особую актуальность. Обновление содержания школьного исторического образования по развитию властных структур в русских землях в XIII – XIV вв. актуально и потому, что тема эта оказалась, по ряду причин, в фокусе общественного внимания. 

Поскольку завоевания Батыя, последующее установление зависимости и развитие отношений с Ордой охватывают указанный период, вопрос о влиянии завоевателей на русские структуры власти очень важен. Позиция республики Татарстан по отношению к государству Золотая орда, термину монголо-татарское иго (новая концепция предполагает переход на термин ордынская зависимость) всегда была особой, не европоцентричной. В СМИ переход на новый термин прямо увязывается с позицией Татарстана.

В связи с 800-летием монгольской империи (2006 г.) вырос общественный интерес к фигуре Чингисхана: был снят целый ряд фильмов, издано много книг о жизни Чингисхана, открыты памятники. 14 апреля 2012 г. скульптура «Чингисхан» Даши Намдакова была установлена в Лондоне. Этот интерес в России неизбежно вызвал всплеск интереса к теме Золотой Орды и взаимоотношений с ней русских. 

Завершающий концепцию примерный перечень «трудных вопросов истории России» включает в себя вопрос о историческом выборе Александра Невского, напрямую связанный и с Ордой и со структурой власти в русских землях. Трудными же эти вопросы признаны потому, что, как утверждается в концепции, учителя сталкиваются с недостатком материалов и достоверной информации. 

Актуальность моей работы в том, что изучение современных исторических исследований по данной теме позволит выяснить степень её изученности, сравнить научную картину с содержанием школьных учебников.

Объектом исследования является современная научная литература по истории России, монгольской империи и Золотой Орды посвященная частично или целиком структурам власти в русских землях, в Орде и влиянию монгольских властных структур на русские.

Предметом исследования является  характеристика структур власти в русских землях в трудах историков.

Целью работы является сравнение характеристик структур власти в русских землях XIII – XIV вв. присутствующих в современной научной литературе с содержанием учебников по истории для старших классов и  составление, на основании этого сравнения, предложений для разработки школьного пособия. Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи: 

- выяснить, как выбранная мной тема освещается в учебниках истории; 

- выяснить степень изученности темы в современной научной литературе; 

- составить предложения для разработки пособия.

Обучение истории началось в России в XVIII в. и связано  с именем Петра I, который поддержал открытие в Москве Эрнестом Глюком школы для юношей. Известно, что историю изучали в школе Феофана Прокоповича в Санкт – Петербурге и в Славяно – Греко – Латинской Академии в Москве. До появления в 1760 г. Краткого Российского летописца М.В. Ломоносова, основным пособием по истории был Киевский синопсис, опубликованный в типографии Киевско - Печерской лавры в 1674 г. и переиздававшийся более тридцати раз в XVII – XIX вв. Киевский синопсис это своеобразный памятник славянскому единству, единству православных христиан. Как учебное пособие, он интересен тем, что удлиняет и подправляет историю славян. В нем, например, сообщается, что Александр Македонский дал славянам грамоту на золотом пергаменте «вольности и землю им утверждающи, пред Рождеством Христовым году 310» и что «прият конец житию окаянный Батый в странах Угорских». 

«Летописец» М.В. Ломоносова использовался как школьный учебник в оригинале или в переложении до конца XVIII века. XIII – XIV вв. в нем представлены в списке государей, где указывается близость правителя к основателю династии, т.е. «степень», его «порядковый номер», годы правления и важнейшие события. Изменение в характере власти в XIV в. видно при описании князя Василия Дмитриевича: если про всех предшествующих князей сказано, что они правили по ярлыку, то про Василия Дмитриевича – «без споров принял наследное великое княжение». Сообразно летописной традиции, ханы называются царями, никаких попыток объяснить влияние монголов нет. В XVIII в. в изучении истории практиковалось заучивание наизусть авторского текста. В 1786 г в Уставе народных училищ было закреплено преподавание Российской истории в последнем, 4-м разряде (классе). Таким образом, отечественная история получила статус самостоятельной учебной дисциплины. 

Очень сильно повлияла на преподавание истории «История государства Российского» Н.М. Карамзина. Этот труд появился после войны с Наполеоном, которая способствовала пробуждению национального самосознания. Выработанная Н.М. Карамзиным схема отечественной истории – истории создания государства, его укрепления, что приносило благо, и ослабления, что в свою очередь приносило всякие беды и неприятности, например ордынское иго, оказалась очень востребованной.

Н.М. Карамзин первым высказал два положения, о влиянии ордынской зависимости на русские земли, получившие затем дальнейшее развитие: 

1) ордынское иго – причина отставания Руси от государств европейских («Россия терзаемая Монголами, напрягала силы свои единственно для того, чтобы не исчезнуть: нам было не до просвещения!») и 

2) Москва «обязана своим величием ханам» - ханская власть способствовала прекращению княжеских усобиц и усилению власти великого князя.  Подобно Н.М. Карамзину мнения о сильном негативном влиянии монголов придерживался академик Х.Д. Френ, составлявший конкурсную программу для академического конкурса 1832 г. на лучшую работу о монгольском завоевании восточной Европы и истории Золотой Орды. Точки зрения Н.М. Карамзина по вопросу о монгольском завоевании придерживался Д.И. Иловайский (автор многократно переиздаваемых учебников по истории), Н.И. Костомаров. 

Другого мнения придерживался С.М. Соловьев: «Татары остались жить вдалеке, заботились только о сборе дани, нисколько не вмешиваясь во внутренние отношения, оставляя все как было, следовательно, оставляя в полной свободе действовать те новые отношения, какие начались на севере прежде них». Он считал, что «…историк не имеет права со второй половины XIII века прерывать естественную нить событий – именно постепенный переход родовых княжеских отношений в государственные – и вставлять татарский период, выдвигать на первый план татар, татарские отношения, вследствие чего необходимо закрываются главные явления, главные причины этих явлений». Среди последователей точки зрения С.М. Соловьева  - В.О. Ключевский, С.Ф. Платонов, М.Н. Покровский, А.Е. Пресняков.

В.Г. Вернадский, представитель евразийского направления, считал, что Русь стала составной частью империи монголов, что повлияло на неё во всех смыслах и тесно связало с Азией.

В учебной литературе для средних учебных заведений XIX – начала XX века влияние татарского ига описывалось кратко и содержало, в основном, следующие положения: разорение и опустошение русских земель в результате нашествия, подчинение русских князей ханам Орды – необходимость утверждать у хана право на свое княжение (ярлык), выплата дани (и перепись), переход юго – западных русских земель под власть Литвы, усиление московского княжества и династии Калитичей, использование русскими князьями татарской поддержки в своих целях, русские княжества сохранили свою веру, язык, внутреннее устройство, что позволило позже избавиться от ордынской зависимости. Подробности зависимости русских земель от Орды рассматривались на примере вынужденных или расчетливых поступков русских князей – например Александра Невского, который «спас свое отечество  от конечного порабощения: без сей меры (покорности ханам – С.Д.), ханы могли лишить князей власти и назначить в правители Руси своих баскаков: Монгольский суд, Монгольский образ управления, истребление всего Русскаго были бы неминуемым следствием», или не раскрывались. Учебники Н.Г. Устрялова, К. Елпатьевского, Д.И. Иловайского, С.Ф. Платонова содержат небольшое пояснение, в чем именно состояла зависимость, а затем переходят к рассказу о событиях и персонажах русской истории, восходящему к летописному повествованию.

В первой половине XIX в. преподавание российской истории в средних учебных заведениях осуществлялось на основе учебников И.К. Кайданова и Н.Г. Устрялова, которые придерживались концепции Н.М. Карамзина. С 1860-х гг. до начала ХХ в. преподавание истории в школах России велось на основе учебников Д.И. Иловайского, И.И. Беллярминова, С.Е. Рождественского, К.В. Елпатьевского. Большой популярностью среди преподавателей пользовалась «Учебная книга русской истории» С.М. Соловьева.

В начале XX века высоко оценивались среди историков и педагогов учебники В.О. Ключевского «Краткое пособие по русской истории», С.Ф. Платонова «Учебник русской истории для средней школы», «Сокращённый курс русской истории для средней школы». Если в учебнике С.Ф. Платонова взаимодействию монголов с русскими землями посвящено два параграфа (описание нашествия и установления зависимости), то в «Кратком пособии по русской истории» В.О. Ключевского монголы лишь упоминаются как внешнее обстоятельство. О структурах власти в русских землях в XIII – XIV вв. в этих учебниках рассказывается по следующей схеме: удельное устройство и его губительные последствия, отчуждение князей, измельчание уделов; возвышение Москвы; и новая структура власти при Иване III, собравшем большое, национальное государство.

После прихода к власти большевиков понадобились новые учебники, правда не сразу. На первых порах советскую власть больше волновало преподавание обществоведения и новейшей истории. Обучение было тесно связано с политикой, в 1920-х гг. из школ были изъяты учебники истории, пронизанные монархическими и религиозными идеями, то есть почти все дореволюционные. 

В начале 30-х гг. началось возвращение истории в школу. 15 мая 1934 г. вышло постановление СНК СССР и ЦК ВКП (б) от 1934 г. «О преподавании гражданской истории в школах в СССР», которое провозгласило важным принципом преподавания соблюдение историко-хронологической последовательности в изложении исторических событий и обязательное закрепление важных событий в памяти учащихся. Имелось в постановлении и указание о создании новых учебников. В 1937 г. вышел учебник «Краткий курс истории СССР» для 3-4 классов под редакцией А.В. Шестакова, в котором и описывался, интересующий меня период. Интересно, что в этом учебнике (который неоднократно переиздавался), написанном с классовых позиций без симпатии к князьям, хан прямо назван повелителем Ивана Калиты, а Александр Невский не упомянут.

В советское время точка зрения на «монгольский вопрос» определялась высказываниями классиков марксистской мысли К. Маркса и И.В. Сталина. К. Маркс в работе «Разоблачение дипломатической истории XVIII века» писал: «Татарское иго … не только подавляло, но оскорбляло и иссушало самую душу народа, ставшего его жертвой. Татаро - монголы установили режим систематического террора; опустошения и массовая резня стали непременной его принадлежностью». Сталин же высказал мысль, что централизованное государство возникает в интересах обороны от монголов и других народов Востока. Ордынская власть стала восприниматься как препятствие на пути развития русской государственности. В 1944 году вышло постановление ЦК ВКП(б) «О состоянии и мерах улучшения массово-политической и идеологической работы в Татарской партийной организации» которое включало следующее положение: «7. Предложить Татарскому обкому ВКП(б) организовать научную разработку истории Татарин, устранить допущенные отдельными историками и литераторами серьезные недостатки и ошибки националистического характера в освещении истории Татарии (приукрашивание Золотой Орды, популяризация ханско-феодального эпоса об Идегее)». Это постановление надолго затормозило исторические исследования по истории Золотой Орды, и её влияния на русские земли.

Советские учебники в оценке ига монголо – татарских ханов (подчеркивалось, что «татарский народ не был виноват в этом. Ему самому нелегко приходилось от собственных ханов») придерживались следующих позиций: тяжелая дань, разгромы и грабежи, потеря самостоятельности русских князей (ярлык), церковь помогала ханам держать Русь в подчинении, Орда натравливала русских князей друг на друга, благодаря народному сопротивлению Орда вынуждена была передать сбор дани русским князьям. Сопротивлением Руси была спасена Западная Европа: «народы нашей Родины, истекая кровью в неравной борьбе, сорвали осуществление замыслов монголо – татарских ханов о завоевании и покорении всей Европы. Они спасли от гибели и разрушения европейскую цивилизацию». Замедлилось хозяйственное развитие и развитие культуры, необходимость объединения страны вызвана хозяйственными причинами и тем, что только объединившись можно было избавиться от ордынской зависимости. Русские (московские) князья долго копили силы для борьбы с Ордой, и, накопив, выступили против – Дмитрий Иванович в Куликовской битве, но «феодальная раздробленность страны не была преодолена» и зависимость сохранялась еще целое столетие. В подробности жизни русских земель времен монголо – татарского ига советские учебники не вдавались, подчеркивая, как правило, раздробленность русских княжеств, как главную причину поражения в 1237-1240 гг. и централизацию, как главную причину успехов Дмитрия Донского и Ивана III в борьбе с завоевателями.

В 1988 году развитие перестройки и гласности в стране привело к отмене выпускного экзамена по истории в школе. С 1994 года в школах вводится новая концетрическая система прохождения материала, и появились новые учебники, в которых русские земли в период монгольского (или монголо – татарского) владычества описывалось более подробно. По сравнению с советским периодом можно отметить следующие отличия: церковь сохраняет единство русских земель и является силой, поддержки которой ищут князья, появляются сюжеты о попытках ряда князей бороться с монголо – татарами (Даниил Галицкий, Андрей Ярославич), исчезает классовый подход, в ряде учебников высказываются суждения о том, что «гнет Орды делал власть князей все более деспотической».

В учебниках истории 2000-х годов оценки влияния Орды на русские земли даются разные. Во всех учебниках признается зависимость русских земель от Монгольской империи  и Золотой Орды и отмечается негативное влияние зависимости на хозяйство и культуру Руси. Однако термины, в которых выражается это признание, существенно рознятся. Из проанализированных мной двенадцати учебников 2003 – 2013 гг. издания, привычный термин «монголо-татарское иго» встречается в четырех, «ордынское иго» - в одном, «иго Золотой Орды» – в одном, причем в одном учебнике с оговоркой, что термин некорректен. Чаще употребляются термины «ордынское владычество», «ордынская зависимость». Проблема в том, что понимание характера зависимости у авторов учебников разное: в двух учебниках для характеристики зависимости русских земель от Орды используется понятие «вассалитет» без объяснения, что это в данном случае такое. 

Вот как оценивается понятие «вассалитет» в новом издании «Всемирной истории»: «Если желать продвинуться в понимании сути дела, надо оставить слово «вассалитет», под чьей вывеской проходят несопоставимые типы отношений между правителем и подданным, патроном и клиентом, землевладельцем и держателем, нанимателем и слугой, военным предводителем и солдатом. Вместо термина, за которым не стоит какой-то универсальный принцип, лучше изучать конкретные системы межличностных и коллективных отношений и ценностей. В широком спектре служб играет роль не материализующаяся идея вассалитета, а статус сторон, социальная дистанция между ними и то, что им друг от друга нужно».

Также в учебниках используются следующие характеристики зависимости: «автономия», «частичная самостоятельность», «даннические отношения», «утрата политической самостоятельности», «особое положение, по сравнению с другими завоеванными странами», «подчинение». Стараясь раскрыть характер зависимости все, без исключения, авторы учебников, рассказывают о необходимости для русских князей получать ярлык на право владения своими землями, о том, что ханы могли не придерживаться русского порядка престолонаследия, о переписи (записи в число) и дани – ордынском выходе. Все, так или иначе, отмечают, что необходимость платить дань была тяжела экономически и унизительна. Везде отмечено, что во внутренние дела управления русскими землями ордынцы не вмешивались (исключая короткий период баскачества) и имели дело в основном с князями. Во всех учебниках мы найдем рассказы о  баскаках (очень разные!), а вот о сборщиках налогов – «бесерменах», не везде. Ещё меньше упоминаются ханские послы. Практически везде упомянут факт освобождения духовенства от дани, реже встречается упоминание о грамотах (ярлыках) русским митрополитам и увеличении в ордынский период их привилегий. Вопрос о судьбе веча в это время поднимается только в пяти учебниках. Авторы, рассказывая о последствиях ордынской зависимости, разбивают эти последствия на три основных блока – экономические, культурные и политические. Меня, в связи с темой моей работы, интересовали, прежде всего, политические последствия. В проанализированных мной учебниках, кроме уже упомянутых, встречаются следующие последствия: вхождение русских земель в состав Орды, как русского улуса (в четырех учебниках); характеристика русских князей как улусников /служебников – ханских слуг; восприятие ордынского хана  как царя на Руси (в пяти учебниках, и ещё в двух хан указан как источник верховной власти); политика поддержки Ордой соперничества среди русских князей (в 4-х учебниках в разных формулировках); использование князьями Орды в своих целях (в 5-ти учебниках); Орда препятствовала централизации русских земель (в двух учебниках); Орда создала условия для централизации, вольно или невольно (в 4-х учебниках); ордынское владычество способствовало изменению отношений, между князем и подданными, в сторону самовластья князя и усилению деспотизма в политической сфере (в 5-ти учебниках). 

Многие авторы упоминают также о браках между русскими князьями и родственницами ордынских ханов, чаще всего на примере женитьбы Юрия Даниловича на сестре хана Узбека (в рассказе о соперничестве Москвы и Твери), но только в двух учебниках этот случай был оценен (как крупный дипломатический успех русского князя и как свидетельство культурных контактов между русской  и ордынской элитами). Можно заметить, что вопрос о родственных связях русских князей в Орде и значении этих связей лишь упоминается в некоторых научных исследованиях, в том плане, что эти связи должны были иметь значение, потому, что таков был монгольский обычай – зятья занимали высокое место в иерархии чингизидов (одним из первых это отметил Б.Я. Владимирцов).

В половине рассмотренных учебников присутствует положение о том, что героическое сопротивление Руси (наряду с другими народами Восточной Европы) помешало монголам завоевать Западную Европу, и, конечно, в них же, в той или иной форме, указано такое последствие ордынского владычества, как изоляция Руси от Европы. Интересно, что противоположная точка зрения (евразийская, популярная сейчас среди исследователей Золотой Орды) о том, что Русь приобщилась к большой и очень развитой восточной цивилизации и многое заимствовала, косвенно представлена только в одном учебнике. В учебнике  образовательной системы «Школа 2100» в разделе «Профильный материал» есть большая подборка документов, и среди мнений ученых о Российском государстве второй половины XV века помещен отрывок из статьи А.Ш. Кардыбаева «Золотая Орда как предтеча Российской империи».

	Рассматривая изменения основных характеристик структур власти в русских землях в XIII – XIV вв., я также посмотрела, как описываются эти структуры в учебниках. Меня интересовало, прежде всего, описание социальной структуры общества в указанный период. Чтобы понять можно ли, по тексту учебника представить себе состав элиты общества и иерархию князей, просмотрела параграфы от «феодальной раздробленности» до XVI века. Из текста большинства учебников понять княжескую иерархию невозможно.  Как правило, упомянуты великие (Владимирский и Литовский) и удельные князья (не всегда, иногда упомянуты только уделы), чем они отличаются друг от друга в большинстве случаев неясно. Только в одном учебнике упомянуты служебные князья.

	Поскольку методологической основой нового ФГОСа является системно-деятельностный подход, который предусматривает активную учебно-познавательную деятельность обучающихся, меня заинтересовало наличие документов по исследуемой теме в учебниках. Их очень немного, за исключением учебника  образовательной системы «Школа 2100» (где, по сути дела, учебник соединен с хрестоматией), и понятно почему – объем учебника ограничен. Только в одном учебнике приведен отрывок из духовной грамоты князя Ивана Калиты и задание к ней: «В перечислении владений Ивана Калиты выделите наиболее значительные и соотнесите их с картой на вклейке»! Практически все приведенные в учебниках документы по данному периоду касаются либо нашествия, либо каких-то спорных сюжетов и представляют разные точки зрения на этот сюжет. Удивляет то, что отрывки из летописей в учебниках истории (!) так и атрибутируются – отрывок из летописи. По-видимому, это противоречит стремлению упрочить научную основу содержания школьного исторического образования. 

	Можно сделать вывод, что большинство учебников, описывая события XIII – XIV вв. придерживается традиции повествовательного рассказа, причем акценты расставлены в зависимости от научных и политических предпочтений авторов. История, как школьный предмет, больше отражает проблемы своего времени, чем тех эпох, которые она освещает. Применительно к школьным учебникам этого никто и не скрывает, а наоборот – открыто позиционирует. Всегда подчеркивается воспитательная роль исторического образования, и воспитание патриотизма связывается именно с преподаванием истории в школе уже очень давно, правда патриотизм в обществе понимается по-разному. Вопрос о структурах власти  в XIII – XIV вв. не только в школьных учебниках, но и в научной литературе, часто становится спором о терминах, поэтому, чтобы не создавать у учащихся представление, что любая точка зрения на исторические события приемлема и все они равноценны, надо опираться на документы в преподавании, особенно когда дело касается «трудных вопросов истории России».

Источниковедческая база исследования

Среди источников, освещающих структуры власти в русских землях в XIII – XIV вв. можно выделить несколько групп: русские (летописи, жития, повести, сказания, актовые источники) и иноязычные. Иноязычные источники позволяют понять устройство монгольской империи и Орды, способы взаимодействия монголов с покоренными народами. Среди иноязычных источников можно выделить собственно монгольские (Сокровенное сказание) и источники из среды оседлых народов – китайские, персидские, арабские, армянские, европейские. Можно так же отдельно указать записки путешественников: купцов, послов, миссионеров. 

Наибольшее количество информации по предмету моего исследования содержат летописи и актовые источники, а также события XIII – XIV вв. на Руси нашли отражение в повестях, житиях, сказаниях и словах. 

В целом, источники, которыми я пользовалась в своей работе можно разделить на три группы: 1) источники – духовные и договорные грамоты русских князей, ярлыки татарских ханов русским митрополитам (переведенные с уйгурского на русский язык в конце XIV – начале XV в. они отражают и русские и ордынские реалии); Повесть о Петре, царевиче ордынском; 2) учебная литература – учебные книги и учебники по отечественной истории; 3) исторические монографии и статьи по истории Древней и Средневековой Руси, преимущественно современные, 1990-х, 2000-х гг. издания; 4) исторические монографии и статьи по истории монгольской империи и Золотой Орды, так же преимущественно 1990-х и 2000-х гг.

Духовные и договорные грамоты русских князей XIV – XV вв. важный источник, который дает возможность для характеристики властных отношений, прежде всего междукняжеских. Отношения между великими и удельными князьями, между князьями и боярами, правовые нормы, согласно которым выстраивались эти отношения, распоряжение князей своим имуществом, судебные процедуры, раскладка дани – все это можно показать, работая с духовными и договорными грамотами. При изучении XIII – XIV вв. в школьных учебниках  представлены в основном документы (там где они есть), описывающие нашествие, деятельность Александра Невского и  Куликовскую битву, изучение же социальных отношений и властных структур не подкреплено никакими документами. 

«Повесть о Петре, царевиче ордынском» - произведение середины XIV – конца XV в., написана в Ростовской земле и излагает легенду о племяннике хана Берке, принявшем православие и ставшим основателем монастыря. По мнению специалистов, вероятно, что автор повести был иноком Петровского монастыря. Повесть интересна как произведение описывающее взаимоотношения русской церкви, ордынцев и русских людей.

	В качестве источника сведений о способах подачи в школьных учебниках информации о структурах власти в XIII – XIV вв. я использовала книги, использовавшиеся как учебные пособия в XVIII – нач. XX вв.: Киевский синопсис, «Краткой российской летописец с родословием» М.В. Ломоносова (1760), «Начертание русской истории для средних учебных заведений» Н.Г. Устрялова (1837), «Учебник русской истории, с приложением родословной и хронологической таблиц и указателя личных имен» К. Елпатьевского (1906), «Краткие очерки русской истории» Д.И. Иловайского, «Учебник русской истории» С.Ф. Платонова, «Краткое пособие по русской истории» В.О. Ключевского. Они были выбраны, так как многократно переиздавались, были широко распространены и долгое время использовались в преподавании. 

Из советского периода мною был рассмотрен первый массовый учебник, после восстановления преподавания гражданской истории в школе - История СССР. Краткий курс: Учеб. для 4-го кл./ под ред. проф. А.В. Шестакова, История СССР для 7 класса. Издание шестое. М., Просвещение, 1971 г. М.В. Нечкиной и  П.С. Лейбенгруба и История СССР: учеб. пособие для IX-X классов средней школы. Издание второе. М., Просвещение, 1964. П.П. Епифанова и  И.А. Федосова. 

Учебники 1990-х гг. представлены лучшим, на мой взгляд, учебником того времени:  История России VIII-XV вв.: учебник для VII классов средних учебных заведений. М., МИРОС, 1997. Л.А. Кацвы и А.Л. Юрганова. Поскольку в 90-е гг. наиболее бурно менялось содержание учебников, описывающих XX в., а в изложении более ранних эпох сохранялись советские традиции, очищенные от классовой борьбы в древности и средневековье, то серьезные изменения в содержании интересующего меня периода появились именно в это время.

Для анализа современных учебников были использованы наиболее популярные и используемые в школе учебники из Федерального переченя  учебников, рекомендованных Министерством образования и науки Российской Федерации к использованию в образовательном процессе в общеобразовательных учреждениях  на 2013/14 учебный год (Приложения 1, 2). Среди отобранных мной учебников, есть книги как для базового, так и для профильного уровня; как учебники по истории России, так и освещающие Россию и мир.

	Исторические монографии и статьи по истории Древней и Средневековой Руси, монгольской империи и Золотой Орды были использованы преимущественно современные, 1990-х, 2000-х гг. издания (Список литературы). Поскольку литература по исследуемому предмету обширна, отражает те эпохи, в которых она создавалась, господствующие концепции и идеологии, то в соответствии с поставленными задачами, я в первую очередь обращалась к современным исследованиям. Задачу подробно рассмотреть, по эпохам, историографию вопроса я не ставила, к тому же существуют специальные историографические исследования по данной тематике.



Современные научные представления о структурах власти в русских землях в XIII – XIV веках

Формы и методы осуществления власти, её структуры в русских землях XIII 

– XIV вв. исследовались многими историками. Вопрос, которому придаётся очень большое  значение при рассмотрении властных структур в указанный период – это влияние монгольского завоевания на их развитие. Монгольское нашествие и установившаяся вслед за ним система зависимости русских земель от монгольской империи – «иго» не могли не повлиять на властные отношения на Руси. Учитывая, что «… основными структурными элементами властного отношения являются субъект власти — агент, выступающий причиной изменения (возможного изменения) действий другого агента (объекта), и объект власти — агент, изменение деятельности (сознания) которого есть следствие воздействия со стороны субъекта», структура власти изменилась уже вследствие того, что появился новый субъект власти – монголы. Они прямо или косвенно изменили деятельность всех властных структур, существовавших в русских землях до нашествия (князь, дружина/бояре, вече) и, представляется, не могли не повлиять на сознание людей. 

Сам факт монгольского влияния признается практически всеми исследователями, но его степень и характер являются спорными вопросами. «Названная проблема может быть условно разделена на две части. Одна часть связана с выяснением какими были завоеватели, другая - какими были завоеванные». Большинство историков рассматривает во взаимосвязи процессы, происходившие на Руси и в Монгольской империи. Для выяснения степени влияния монголов исследователи используют разные приемы. Вернадский Г.В. писал, что «удобный метод измерения степени монгольского воздействия на Русь – сравнение русского государства и общества домонгольского периода и постмонгольской эры, а, в частности, сравнение духа и институтов Московской Руси и Руси Киевского периода». Ученый отмечал, что «в некоторых отношениях прямое татарское влияние на русскую жизнь скорее возросло, чем уменьшилось, после освобождения Руси. Именно после падения Золотой Орды сонмы татар пошли на службу к московским правителям. И наконец, татарская угроза не исчезла с освобождением от Золотой Орды при Иване III. Еще почти три столетия Русь вынуждена была каждый год отправлять значительную часть своей армии на южную и юго-восточную границы; это отразилось на всей политической и социальной системе Московии». Кроме сравнения порядков на Руси в домонгольский и постмонгольский периоды, и сравнения их с порядками в монгольских государствах (прежде всего в Золотой Орде), многие исследователи сравнивают государства и общества Северо-Восточной Руси, которые вошли в московское государство, с русскими землями, вошедшими в состав Литвы и Польши, а так же с другими государствами оседлых народов, попавшими в зависимость от монгольской империи.

Представление о том, что происходило со структурами власти в русских землях в XIII – XIV вв.  целесообразно рассмотреть по следующим вопросам (именно они и рассматриваются, в основном, в научной литературе): 1) какие территориальные изменения произошли в указанный период в русских землях, повлияло ли монгольское административно-территориальное деление на эти изменения, и если да, то каким образом; 2) как изменилось положение и властные полномочия русских князей; 3) судьба веча в указанный период; 4) изменения, произошедшие с дружиной, боярством, тысяцкими и служебной организацией; 4) положение русской церкви. Взаимоотношения этих институтов между собой и взаимодействие их с населением – самый изучаемый историками вопрос. Поскольку круг источников по теме ограничен, а интерес к ней и власти и общества велик, интерпретация исторических фактов крайне разнообразна. По всем этим вопросам существует большое количество научной и учебной литературы и много спорных точек зрения, поэтому историографический обзор я приведу по каждому вопросу отдельно.

Территориальный передел в русских землях в период ордынской зависимости.

Территория, земельные владения – важнейший ресурс власти и условие её существования, поскольку «социальные системы, в которых “участвует” структура, включают в себя активность людей, воспроизводящуюся в пространстве и времени». 

Батыево нашествие, как отмечали многие историки, не остановило борьбы князей, но изменило её. Как отмечает А.А. Горский «в условиях, когда получение стола стало зависеть от ханской воли, естественно было стремление закрепить за собой и своими потомками "отчинные" земли, чем гоняться за "общерусскими" столами». Прекращение борьбы за «общерусские» княжения (Киевское, Переяславское, Новгородское и Галицкое), нарушение связей между русскими землями, переход южно-русских земель под власть Литвы, переход князей на положение служебных (земли переходили под верховную власть великого князя) и процесс объединения русских земель, завершившийся в XV в. созданием национального государства  - традиционно отмечаемые территориальные изменения в XIII – XV вв. 

В монографии «От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII - XV в.» исследователь показывает, разбив данные на четыре  шестидесятилетние периода [1) до 1305 г.; 2) до 1360 г.; 3) до 1425 г.; 4) до 1485 г.], основные способы, которыми осуществлялись «примыслы». Ученый приходит к выводу, что до середины XIV в. они, в основном, осуществляются с санкции Орды, а прямой захват чужих владений практиковали, главным образом, московские князья не раньше второй половины XIV в. Факт обращения за санкцией в Орду не говорит о том, что именно Орда инициировала эти переделы, считает А.А. Горский, но «само появление в середине XIII столетия центра верховной власти в Восточной Европе вне русских земель давало возможность для процесса территориального передела». Вывод, к которому приходит исследователь: точнее говорить не об объединении, а о пределе владений в XIII – XV вв. «в котором участвовали многие политические силы. Поначалу каждая из них стремилась не к объединению, а к расширению, по мере возможности, своих владений». В результате этого передела с середины XIII века по XV век включительно сильно изменилась территориально-политическая структура русских земель. До монгольского нашествия в большинстве земель, за исключением четырех закрепились определенные ветви княжеского рода рюриковичей, а «княжеские усобицы были борьбой не за захват «чужих» земель, а либо за общерусские столы (Киев, Новгород, в XIII в. — Галич), либо за перераспределение княжений внутри «земли» (т.е. между князьями одной ветви)». В конце XV в. большинство русских земель (кроме Псковской и Рязанской) входило  или  в Великое княжество Московское, или в Великое княжество Литовское. «С середины же века (XIV – С.Д.) прослеживается закрепление нового понятия – «великое княжение» (именно в территориальном смысле). Им обозначались владения главного князя северо-востока — великого князя владимирского (постоянно увеличивавшиеся)».

Именно в период ордынской зависимости титул великого князя (Владимирского) стал титулом верховного правителя Руси. Великое княжество Владимирское выделилось во втором десятилетии XIII в., титул же «великий князь» принял Всеволод Большое Гнездо в конце XII века. Но в конце XIII—XIV вв. на Руси возникает «ряд локальных великих князей: галичские, владимиро-волынскне, черниговские, смоленские, рязанские, тверские, нижегородские, ярославские, пронские и т. д. (вопрос о существовании особого великого княжения Московского в XIII—первой половине XIV в. спорен)».  Отношение к этим «локальным» великим княжениям в литературе разное. Ряд исследователей считает, что эти княжения дело рук татар, которые стравливали русских князей друг с другом. А.А. Горский писал о том, что в XIV в. в Северо – Восточной Руси «складывается как бы двухступенчатая иерархия великих княжений. Владимирским столом владеет один из великих князей трех названных княжеств». А.И. Филюшкин пишет, что  «здесь налицо развитие … тенденции, наметившейся еще в XII в.: многовекторности процесса генезиса великокняжеской титулатуры. В домонгольскую эпоху она развивалась в южно-русских и северо-восточных землях. По мере дробления более слабых и шедшей почти одновременно консолидации более сильных русских земель тенденция самопровозглашения себя великим князем получила распространение в целом ряде русских земель». По мнению ученого, это самопровозглашение было нужно больше для борьбы за власть внутри локальных земель, чем между ними. А.А. Горский также отметил, что «переход князей на положение служебных с передачей своих земель под верховную власть великого князя, фиксируется намного ранее, чем традиционно считалось (исходя из появления термина «служебные князья» в первой половине XV в.). Уже в 1320-1330-е гг. это происходит с княжествами Галицким, Углицким и Белозерским, во второй половине XIV столетия — с Ростовским, Стародубским, Фоминским, Березуйским, Нижегородско-Суздальским, Тарусским».

	Судьба южных и западных русских земель сложилась по-другому.  Только галицко-волынским князьям удавалось, почти век, с переменным успехом сопротивляться монголам. Постепенно, к концу XIV в. эти княжества (Галицко-Волынское, Киевское, Черниговское, Северское, Смоленское, Порлоцкое, Турово – Пинское) оказываются в составе Великого княжества Литовского и Польского королевства.

	Говоря о роли монголов в территориальных изменениях, нельзя обойти вопрос о существовании в русских землях монгольского административного деления и монгольских земельных владений в период зависимости. Став частью Монгольской империи (улуса Джучидов), русские земли были встроены в монгольскую административную структуру, которая сама находилась в стадии формирования. «Административно-иерархическая структура степной империи состояла из нескольких уровней. На высшем уровне держава делилась на две-три части: левое и правое крыло, либо центр и крылья. В свою очередь, крылья могли делиться на подкрылья. На следующем уровне данные сегменты делились на тьмы — военно-административные единицы, которые могли выставить примерно по 5-10 тыс. воинов. В этнополитическом плане данные единицы должны были приблизительно соответствовать племенным объединениям или сложным вождествам. Последние, в свою очередь, включали более мелкие социальные единицы — вождества и племена, родоплеменные и общинные структуры, которые в военном отношении соответствовали тысячам, сотням и десяткам. Начиная с тьмы и выше, административный и военный контроль доверялся специальным наместникам из ближайших родственников правителя степной империи и лично преданных ему лиц. В немалой степени именно от них зависело, насколько твердой будет власть метрополии над конфедерацией».

Такое этнотерриториальное деление на крылья порождало соправительство – особый правитель в каждом крыле, и особую организацию престолонаследия. 

«Распределение названий крыльев (правое и левое) связано с традиционными монгольскими соотношениями ориентации по странам света и направлениям. В соответствии с этим принципом основной стороной (передней) считался юг. Именно поэтому монгольские юрты всегда устанавливались дверью к югу. Противоположность составлял север, определявшийся как задняя сторона. В соответствии с этим запад считался правой стороной, а восток — левой. <…> Согласно тем же традиционным представлениям монголов, каждая из сторон света имела свой конкретный цветовой символ. Юг обозначался красным цветом, север — черным, запад— белым, восток — синим (голубым)». Ряд исследователей видит в одновременной выдаче двух ярлыков Андрею и Александру Ярославичам (на Владимирское и Киевское княжение) не политику стравливания русских князей между собой, а отражение монгольской системы крыльев и связанного с этой системой соправительства.

Кроме деления на крылья и тысячи (сотни, десятки), выполнявшего военно-административную функцию, существовала улусная система. Вот как её описывает Владимирцов Б.Я.: «Выделение уделов основывалось на том признании, что государство (ulus irgen) является достоянием всего рода того лица, которое создало державу и стало ханом. Так же как род или его ответвление владеет определенной территорией, на которой совместно кочуют его члены —urux'u, и владеет людьми, которые являются его потомственными крепостными вассалами (unagan bogol), совершенно так же род является  владетелем «народа-государства» (ulus), проживающего на определенной территории (nuntux~nutug). Происходит, следовательно, перенесение понятий о родовой собственности на более широкую область, на область народа-государства. С этой точки зрения все племена и народы, вошедшие в состав монгольской империи Чингисхана, все делаются unagan – bogol' ами его или его рода. ... Власть рода Чингис-хана над его улусом, т. е. народом-государством выражается в том, что один из родичей (altun urug(urux)'a) становится императором, ханом (xan, xagan)  повелевающим всей империей, избираемым на совете рядовичей (xurilai~xurultai), другие же члены рода признаются царевичами (köbé'un≈köbegün), имеющими право на то, чтобы  получить  в  наследственное  пользование удел — улус». Сам термин «улус» имеет двойной смысл: народ – удел и народ – государство. В улусах также присутствовало деление на крылья и соправительство, что приводило к их дроблению.

Принято считать, что деление на тысячи (сотни, десятки) и улусы соотносилось таким образом: один улус соответствовал десяти тысячам – тумену, т.е. население улуса должно было, в случае необходимости, выставить на войну десятитысячное войско. Права на улусы даровались ханскими ярлыками. В Золотой Орде, которая стала самостоятельным государством в конце 60-х гг. XIII в., в XIV в. было семьдесят улусов. На Руси, по мнению многих ученых, улусы были осознаны как уделы.

В середине XIII в. монголы провели перепись на Руси и установили данническую зависимость. Видимо тогда же на русские земли было распространено монгольское административное деление. Исследователи, упоминая об этом, ссылаются на список тем из ярлыка крымского хана Менгли-Гирея, составленного для польского короля Сигизмунда I (1507 г.). Тот же список, с небольшими изменениями был повторен королем Сигизмундом в письме крымскому хану Сагиб-Гирею (1540 г.). Из этих документов следует, «что до Тохтамыша в Восточной Руси было 27 тем (в Великом княжестве Владимирском – 15 тем; Рязанском – две; Нижегородском и Тверском – по пять). Включая 16 тем в Западной Руси, общее число составит цифру 43». Из современных исследователей подробнее других о делении русских земель на тумены высказался Почекаев Р.Ю.  в книге «Право Золотой Орды». Он считает, что такое деление существовало по-разному в Южной и Северо-Восточной Руси: в Южной реально, а в Северо-Восточной – номинально. Думаю, что формальным административное деление для Северо-Восточной Руси исследователь признает потому, что, в отличие от Южной, оно не отражено в сохранившихся документах. Как отмечает сам Р. Ю. Почекаев, ни одного ханского ярлыка русским князьям не сохранилось.

Ещё один вопрос, который надо рассмотреть в связи с административно-территориальным делением русских земель в XIII – XIV вв.- это вопрос о землях, принадлежащих отдельным монголам или/и находящихся под прямым их управлением. О таких землях пишет Г.А. Федоров-Давыдов: «в середине XIV в. у кочевой монгольской аристократии … резко проявляется тенденция захватывать отдельные периферийные, традиционно оседлые сельскохозяйственные и городские зоны (мордовские земли, болгарское Прикамье и др.). Еще в 1327 г. царевич Щелкан Дюденевич, двоюродный брат Узбека, попытался сделать Тверское княжество своим уделом и заменить русских князей своими вассалами —татарскими беками». Надо отметить, что в вопросе о Тверском княжестве другие историки критичнее воспринимают информацию «Повести о Шевкале» и «Песни о Щелкане», в которых Чолхану и приписываются намерения самому сесть в Твери на княжеский стол, а население обратить в мусульманство.

Интерес к русским землям у татар был и до «Великой замятни» (1359-1381). В.Л. Егоров приводит такой пример: «Находившаяся в верховьях Южного Буга Болоховская земля также не входила непосредственно в состав территории Золотой Орды. Однако летопись сообщает о живших здесь «людях татарских» и городах «сидящих за татары». В данном случае это свидетельствует не о распространении золотоордынской территории так далеко на север, а о существовании на русской территории особого анклава, в административном и политическом отношении полностью подчинявшегося монголам. Это было вызвано скорее всего попыткой болоховских князей сохранить свои небольшие владения от посягательств со стороны Галицко-Волынского княжества». О землях под прямым ордынским управлением пишут так же Ф.М. Шабульдо (Подольская земля к началу 40-х гг. XIV в.), Г.В. Вернадский, Р.Ю. Почекаев (Переяславль-Южный и Чернигов находились под прямым управлением чиновников Бату, лишившись епископов. Про Чернигов ученый пишет, что город был передан Бату своему родичу, и не исключает того, что это стало одной из причин расправы с князем Михаилом Черниговским в ставке Батыя). Буферными зонами  называет территории русско-ордынского пограничья находящиеся под административным и политическим контролем ордынцев В.Л. Егоров: «Наличие подобных буферных зон в сопредельных районах, видимо, было характерным явлением для русско-ордынского пограничья второй половины XIII в., в особенности же для его лесостепных пространств. Основные причины, вызвавшие их появление, можно свести к резкому сокращению здесь населения после монгольских походов 1237—1240 гг., частично уничтоженного или угнанного в плен, а частично переселившегося в северные, более спокойные области. Владевшие такими уделами русские князья в результате оказались, с одной стороны, в опасном соседстве с монголами, что было чревато не только полной политической зависимостью, но и постоянной угрозой полного хозяйственного разорения. С другой стороны, экономическая основа жизни этих районов была не просто подорвана, а требовала огромных усилий для ее возрождения, что явно не соответствовало численности оставшегося здесь населения. В результате некоторые князья оставляют свои уделы, предпочитая служить у более крупных феодалов. Примером в этом отношении может стать князь Юрий Поросьский, находившийся на службе у Владимира, а затем Мстислава. Владения же его в бассейне правого притока Днепра — р. Рось перешли в ведение золотоордынской администрации». Кризисом в монгольской империи объясняют интерес ордынцев к русским землям Г.А. Федоров-Давыдов, Н.Н. Крадин, Т.Д. Скрынникова, Э.С. Кульпин. Г.В. Вернадский отмечал, что интерес к земельным владениям монголы проявляли и на других завоеванных территориях: в Китае и в Персии. Возникновение такого интереса в Китае и Персии, и отсутствие его, в таком объеме, на Руси, ученый объясняет религиозным фактором: в Китае многие монголы принимали буддизм, в Персии – ислам, что способствовало сближению с местным населением. Пропасть же между православным христианством и верой монголов оказалась слишком велика. 

Важнейшие характеристики территориально-политических изменений в русских землях XIII – XIV вв. в современной научной литературе это: 

- прекращение борьбы князей за общерусские столы (практически не упоминается в учебниках); 

- переход южно-русских земель под власть Литвы и Польши (присутствует в учебниках); 

- столкновения русских князей в северо-восточных землях происходят, в основном с санкции Орды до середины XIV в. (не упоминается в учебниках); 

- закрепляется новое понятие великое княжение (в территориальном смысле) (практически не упоминается в учебниках); 

- закрепляется титул великого князя, как верховного правителя русских земель (присутствует в 6 учебниках из 12); 

- постепенно сходят на нет другие великие княжения, кроме Владимирского (Московского) и великого княжества Литовского (присутствует, в разделах описывающих соперничество Москвы и Твери); 

- с установлением ордынской зависимости на русских землях (вероятно только формально, в фискальных целях) было введено монгольское административное деление на тьмы (не упоминается в учебниках); 

- существовали, в разное время, русские земли напрямую управляемые ордынцами (буферные зоны) (практически не упоминается в учебниках); 

- важнейшие черты монгольского государственно-административного деления – крылья, улусы влияли на политику ордынцев в русских землях (улусы упоминаются в учебниках, крылья – нет).

Княжеская власть в XIII - XIV вв.

Княжеская власть в XIII - XIV вв. существенно изменилась. Во-первых, после завоевания русских земель монголами, для русских князей появился новый источник власти – ханское пожалование, а на монгольских ханов был перенесен царский титул (которым раньше называли правителей Византии).  

Во-вторых, почти два с половиной века, русские князья были несамостоятельны в принятии важнейших политических решений. (А.А. Горский отметил, что московские и другие русские князья почти всегда подыскивали некие «правовые» основания для своих «примыслов», в то время как литовские князья часто прибегали к необоснованным захватам. Представляется, что нарисованная ученым картина, свидетельствует о несамостоятельности русских князей – им нужно было, в отличие от литовских, объясняться с Ордой.)

В-третьих, усилилась власть князя над своими подданными, особенно великокняжеская власть.

После похода Батыя правители монголов (великие ханы в Каракоруме, позже в 60-е гг. XIII в. ханы Орды) в русских источниках именуются царями. А.А. Горский считает, что в связи с захватом крестоносцами Константинополя (1204 г.) в мировосприятии русских людей образовалась лакуна, которую заполнила Орда. Другие исследователи (И.Н. Данилевский, В.Н. Рудаков), акцентируют свое внимание на том, что русские книжники, осмысливали произошедшие события как наказание Бога за грехи, и подчинение «царю неправедну» (нехристианскому) – кара, которой надо покориться. Латинское завоевание Константинополя (1204-1261) и установление зависимости русских земель от монголов могло привести к прекращению поминания во время церковной службы императоров Византии. И. Мейендорф пишет, что когда митрополит Киприан в конце XIV века «… вводил поминание императоров в диптихах, то вводил новшество, не пользовавшееся общим признанием». 

С подчинением русских князей царям и с пожалованием ярлыков связан вопрос о «чести» татарской, которым часто сопровождаются летописные известия о визитах русских князей в Орду. С «великой честью» Батый отпустил Ярослава Владимировича в 1243 г.; «честь» была оказана Даниилу Галицкому в 1245 г. (его даже напоили черным кумысом!); Александру Ярославичу (Невскому) в 1247 г.; Михаилу Черниговскому в 1246 г. – убили без пролития крови (пяткой били в грудь или живот, пока князь не умер); Федору Ростиславичу Черному, князю Смоленскому и Ярославскому в конце XIII в., который подавал хану чашу, женился на его дочери, носил шапку и одежду с царского плеча; и многим другим князьям. Ряд историков, на основании столь разных проявлений татарской чести, делают выводы о вассальных, и даже партнерских (подарок – отдарок) отношениях татарских ханов и русских князей. А.А. Горский считает «честь» синонимом пожалования, Кривошеев Ю.В. придерживается мнения о договорных («параллельных с данями») отношениях. Часто у сторонников относительной независимости и самостоятельности русских князей от татар можно встретить такой аргумент: «…важно подчеркнуть, что «должного почета» были лишены не только правители – представители зависимых стран, но и всех прочих» – такая у них дипломатия. Но монголы всех рассматривали, как своих потенциальных подданных, это отмечают многие исследователи. К.А. Соловьев утверждает: «Если учесть, что слово «честь» употреблялось  до татар в двух основных значениях: 1) уважение и 2) "то, что должно быть", то использование его вполне во втором значении вполне оправдано: великий князь пожалован "великой честью", просто князья - "честью достойной". То есть они получили в Орде то, что им полагалось - собственные "отчины"».

Ряд историков упоминает о княжеских съездах в XIII – XIV вв. (1296, 1304, 1340, 1360, 1374, 1375, 1380 гг.). Кривошеев Ю.В. отмечает, что в некоторых из них участвовали татары и представители городских общин.  А.А. Горский написал о съезде 1374 г.: «В ноябре 1374 г. в Переяславле состоялся княжеский съезд. Считается, что на нем русские князья договорились о совместной борьбе с татарами. Вероятно, что решения съезда касались все же более широкого круга вопросов, речь шла о совместных действиях вообще, в том числе и против Орды». У Г.В. Вернадского есть подробное описание съезда 1304 г.: «Тохта приказал русским князьям снова собраться в Переяславле осенью 1304 г. под председательством его собственных посланников. Среди ведущих русских князей, присутствовавших там, были великий князь Андрей Городецкий, князь Михаил Тверской, князь Юрий Московский – старший сын и преемник Даниила Александровича. Князь Даниил умер в марте 1304 г. Присутствовал также и глава русской церкви, митрополит Максим. Собрание было открыто ханскими посланниками, торжественно провозгласившими заявление о восстановлении всемонгольского единства и образовании всемонгольской федерации, главную сторону которой представлял Тохта, а русские князья становились теперь ее сочленами. Текст всемонгольского соглашения был зачитан, и русские князья без колебаний дали клятву следовать ему». Съезды князей, по утверждению А.С. Щавелева, сформировались как политический институт к середине XI в., «исполняли роль инструмента междукняжеского взаимодействия и носили форму родового (семейного) совета». Исследователь считает, что съезды «активизировалась в начале XIV в., в связи с установлением монгольского владычества над Русью.  Заметив типологическую близость русских снемов и монгольских курултаев, А.И. Насонов выделил серию снемов, организованных татарскими ханами и проводившихся под эгидой ордынских послов. Русские князья, в свою очередь, посещая Орду, участвовали в курултаях Чингизидов. Хан Тохта даже пытался сделать съезд князей верховным органом управления Русью. Съезды князей проводились на северо-востоке Руси вплоть до XV в. Практика съездов правителей в XIII в. известна и в галицко-волынских землях». До XIII в. в съездах, как правило, участвовали только князья или их представители. В XIII – XIV вв. в переговорах князей стали участвовать представители церкви и знати. «Основными функциями снемов стали: организация и институциализация власти внутри рода Рюриковичей; раздел владений; примирение отдельных князей, целых кланов, княжеских коалиций и групп; проведение внешнеполитических акций, особенно при взаимоотношениях с кочевым миром, где бытовал типологически сходный институт. Съезд князей имел строгую процедуру проведения, которая практически не изменялась на протяжении трех веков, и достаточно устойчивое обрядовое оформление (пиры, совместное питие, подарки)». 

	Первый ярлык был получен в 1243 г. великим князем Владимирским Ярославом Всеволодовичем. Последние упоминания о пожаловании ярлыков в русских летописях относятся примерно к середине XV в. Примерно двести лет русские князья должны были получать от ханов ярлыки, дающие им право на управление своей землей. Ярлык князь получал либо при вступлении на престол, либо при воцарении нового хана. Говоря о ярлыках, надо сказать, что пока Золотая Орда не стала независимым государством, её правители – не ханы, не могли выдавать ярлыки «поэтому их распоряжения носили наименование «грамота», «указ», «слово», но никак не «ярлык» — «повеление». <…> В 1269 году правители трех улусов Монгольской империи (Золотой Орды, Улуса Чагатая в Средней Азии и Улуса Угедэя — на Памире) официально объявили свои владения независимыми от великого хана Хубилая, ставшего к тому времени китайским императором — основателем династии Юань. Все последующие правители Орды уже являлись независимыми монархами, носили ханский титул и обращались к адресатам ярлыков с «повелением» — как и надлежало самовластным суверенным государям».  Существовали разные виды ярлыков: «1) указы — дополнения к основному законодательству (законы и административные распоряжения); 

2) жалованные грамоты (тарханные — судебный и налоговый иммунитет; суюргальные — пожалование земли за военную службу; служилые — ввод в должность; охранные — неприкосновенность дипломатов и купцов; арендные — заведование казенными предприятиями); 3) договоры (с равноправными государями, с вассалами — шертные грамоты и с нижестоящими представителями иностранных государств; обязательства перед государями-сюзеренами); 4) ярлыки-послания (вассалам и равноправным правителям)». Ярлыки русским князьям относятся к ярлыкам второго типа,  но эти ярлыки не сохранились - ни оригиналы, ни переводы. Сохранились, в русских переводах, жалованные грамоты ордынских ханов русским митрополитам (в количестве 6 документов — 3 ханских ярлыка и 3 грамоты ханши), которые наиболее часто используются отечественными исследователями. Ученый предположил, что русская церковь старалась сохранить свидетельства своих прежних привилегий, в то время как князья не берегли доказательства былого подчинения. 

Получение князьями ярлыков сопровождалось определенным ритуалом, важнейшей частью которого, отмечаемой практически всеми исследователями, было вокняжение в присутствии ханского посла. Отношение же к этой процедуре и объяснение её у историков часто противоположное. Р.Ю. Почекаев полагает, что ритуал выдачи ярлыка соответствовал праву Золотой Орды и свидетельствовал о подчинении русских князей ханам (исследователь говорит о том, что хан был сюзереном для князей). Ю.В. Кривошеев же считает: «присутствие ханских посланников могло иметь и ритуальный характер. Приезжавшие послы преследовали не только рациональную цель объявления решения хана знати и населению того или иного города-земли. Они являлись носителями ханской власти и, если так можно сказать, ханской сакральности-харизмы. Видимо, эта функция носителей ханского харизматического начала была присуща и постоянно находившимся «послам» и другим ханским чиновникам на Руси.

Публичное пожалование ярлыка на княжение представителем хана указывает на присутствие ритуального смысла этой акции». Думаю, что ритуальный смысл присутствия посла, как носителя ханской власти, не отрицает мысль об усилении княжеской власти посредством монголов: князь становится правителем именно потому, что получает часть ханской сакральности-харизмы. 

К.А. Соловьев подчеркивает, что хан не имел обязательств по ярлыку, а значит о договорных отношениях речь не идет. Он же отмечает, что в XIV в., особенно во время «великой замятни», идет нарастание прав и привилегий Калитичей, как вассалов (оговаривая приблизительность и условность использования этого термина) золотоордынского хана: «исключительное право сбора дани для Орды, отказ от карательных экспедиций в земли московского князя, закрепление за потомством Калиты исключительного права на великое княжение (нарушенное в годы малолетства Дмитрия Донского, но им же, Донским, и восстановленное)».

Историки часто писали о покупке и продаже ярлыков. В.О. Ключевский считал ярлык предметом торга: «… в волжском Сарае напрасно было искать права. Великокняжеский владимирский стол был там  предметом торга и переторжки; покупной ханский ярлык покрывал всякую неправду». Другой точки зрения придерживаются такие исследователи, как Г.В. Вернадский, А.А. Горский, Р.Ю. Почекаев и В.В. Трепавлов, они считают, что в вассальных владениях монголы воспроизводили принятые в империи порядки правления. Поскольку в управлении монгольской империей власть принадлежала золотому роду, то принцип старейшинства на Руси мог бы быть вполне понятен Батыю. То, что в определенных случаях, монголы этот принцип нарушали, тоже вполне объяснимо  - у монголов были достаточно сложные традиции наследования: «в Монгольской империи признавались власть хагана (как верховного правителя), авторитет старшего и сакральность младшего». Внешний вид ярлыков подробно описан Р.Ю. Почекаевым, который отмечает: «Только после свержения власти хана Золотой Орды русские князья случили законное право включить этот элемент (датум – С.Д.) в формуляр своих грамот: ранее подобный шаг выглядел бы как посягательство на прерогативу верховного правителя, каковым для русских князей являлся золотоордынский хан. <…> В Патриаршей (Никоновской) летописи под 7063 (1555) г. содержится единственное, но весьма показательное сообщение о выдаче ярлыка русским государем: Иван Грозный направил ярлык сибирскому правителю Ядгару (Едигеру), что прямо свидетельствует о претензиях московского царя, захватившего к этому времени Казань и Астрахань на правопреемство от ханов Золотой Орды». 

	Летописи и сохранившиеся ярлыки русским митрополитам неоднократно упоминают представителей монгольской администрации в русских землях: баскаков, даруг, послов, мимохожих и мимоезжих послов, таможенников, весовщиков, ямщиков, кормовщиков, сокольников, барсников, лодочников, мостовщиков, заставщиков и др.  Большая их часть – представители фискального аппарата, они - адресаты ярлыков, непосредственные исполнители. Происхождение и функции упомянутых должностных лиц являются предметом разногласий в исторической литературе. В том, что баскаки, даруги, послы – монголы (татары) никто не сомневается, но их функции являются предметом спора, с более мелкими чинами (таможенниками, ямщиками и т.д.) наоборот – никто не сомневается в функциях, которые им предписаны, но существуют разные точки зрения на их происхождение. Ю.В. Кривошеев придерживается точки зрения, что эти небольшие чины были слугами русских князей. Р.Ю. Почекаев утверждает, что упомянутые в летописях «ордынские князья» - буквальный перевод понятия «ордабек» - чиновник центрального аппарата управления Золотой Орды, помощник улуг-бека (бекляри-бека) – главы военного ведомства. Большинство историков приходят к выводу, что баскаки и даруги – одни и те же должностные лица: «Во-первых, этимология обоих терминов свидетельствует об их равнозначности: и тюркский термин «баскак», и монгольский «даруга» происходили от глагола «давить», т.е. оттискивать печать, следовательно, этот чиновник имел собственную печать для юридического оформления своих действий. Во-вторых, анализируя тексты ханских ярлыков, мы заметили, что термины «баскак» и «даруга» никогда не встречаются в одном и том же документе, что свидетельствует об их взаимозаменяемости». Г.А. Федоров – Давыдов считает баскаков представителями имперского, а не улусного управления. Г.В. Вернадский писал: «Каждый баскак имел в своем распоряжении небольшой отряд монгольских и тюркских солдат, вокруг которого он должен был создать мобильное воинское подразделение для сохранения порядка и дисциплины в районе. … Каждому баскаковскому подразделению отводилось постоянное жилье, которое со временем становилось процветающим поселением. Следы таких поселений сохранились в русской топонимике. Целый ряд городов и деревень, носящих название Баскаки или Баскаково, расположены в различных регионах Руси на территории прежних тем». Ряд историков отрицает наличие военно-политической организации монголов во главе с баскаками, например Ю.В. Кривошеев считает, что такая организация характерна только для буферных зон. Также думают Н.Н. Крадин и Т.Д. Скрынникова: «По соседству с русскими княжествами имелись большие территории, пригодные для занятия кочевым скотоводством. Это позволяло ханам Золотой Орды контролировать внутреннюю ситуацию на Руси, не прибегая к размещению больших гарнизонов в покоренной стране. Поскольку основные геополитические интересы джучидов были сосредоточены вокруг так называемого северного шелкового пути (Хорезм, Поволжье, Причерноморье), их устраивала политика косвенного управления русскими территориями через институт ярлыков». Вопрос о периоде пребывания баскаков на Руси рассматривался многими историками. Исчезновение института баскачества в Северо-Восточной Руси большинство относят к периоду с конца XIII в. - до 20-х годов XIV в. В известиях о Южной Руси баскаки упоминаются и позже, так Шабульдо Ф.М. упоминает о летописных свидетельствах присутствия в Киеве баскака в 1331 году. 

Послы в источниках упоминаются двух видов: просто послы и мимохожие и мимоезжие послы. О просто послах в исторической литературе нет разногласий: их считают ханскими чиновниками, выполнявшими особые поручения, «порой в соответствии с указаниями хана они могли даже временно принимать на себя обязанности правителей тех или иных областей, отстраняя от должности даруг, военных чиновников и даже монархов вассальных государств». Что касается мимохожих и мимоезжих послов, то Г.А. Федоров-Давыдов заметил, что «во всех ярлыках XIII – XIV вв. эти «мимохожие» или «мимояздящие» послы стоят на первом месте третьего раздела вводной части ярлыка, т.е. сразу после финансового чиновничества, если оно упомянуто», что говорит об их невысоком ранге. На невысокий ранг «мимохожих» ссылается и Ю.В. Кривошеев, который видит в них русских «чиновников». Прочие фискальные чины (таможенники, весовщики и др.) сначала, в XIII в., по утвердившемуся в исторической литературе мнению, подчинялись баскакам, а затем, после ликвидации баскачества эти функции перешли к подданным русских князей.

В связи с упомянутыми монгольскими чинами, находящимися в русских землях, возникает вопрос: какие общественные отношения непосредственно  регулировались монголами? В первую очередь это были отношения между русскими князьями и ханами. «Правители Монгольской империи требовали от зависимых владений различных способов демонстрации лояльности; личного прибытия в ставку хагана; отправки ко двору сыновей или младших братьев в качестве заложников; проведения переписи; мобилизации рекрутов; сбора и отсылки налогов или дани; приема даругачи (баскаков); в некоторых случаях создания и поддержания ямской службы. При этом в каждом из завоеванных улусов монголы вели себя по-разному. Неодинаково они воспринимались и завоеванными народами». Примеров такого регулирования в  русской истории достаточно. 

Еще одна область отношений, которые регулировались монголами – это споры между монголами и русскими. «Было, к примеру, дело потомков князя Бориса Ростовского против потомков царевича Петра Ордынского. Петр, как мы знаем, принял греческое православие, православными стали и его потомки. С точки зрения хана, однако, они оставались монголами, к тому же царской крови. Поэтому, когда потомки Бориса Ростовского попытались захватить земли, принадлежащие монастырю, основанному Петром, внук Петра обратился к хану. Монгольский суд поддержал права потомков Петра в этом деле, которое, можно добавить, было справедливым урегулированием правового спора». Монгольским судьей в данном случае был посол, которого для сына Петра выхлопотала его ордынская родня: «Обрадовались его дядья, с почетом приняли его, одарили многими подарками и ханского посла выхлопотали для него. Пришел посол хана в Ростов и, рассмотрев грамоты Петра и старого князя, рассудил тяжущихся. И определил и утвердил рубежи владений Петрова сына по грамотам старого князя, и дал ему от имени хана грамоту с золотой печатью, которая есть и у молодых князей, внуков старого князя. После этого посол ушел». Н.Н. Крадин и Т.Д. Скрынникова пишут, что в Монгольской империи существовали специально назначенные для завоеванных западных земледельческих территорий судьи. 

Финансовые вопросы, видимо, напрямую регулировались монголами в период проведения переписи населения и сбора налогов откупщиками - бесерменами, до передачи этой функции великим князьям. Ю.В. Кривошеев высказал предположение, что «… мы имеем указание на существование двух параллельных структур по сбору дани» – монгольской и русской.

Большинство современных исследователей признают, что подчиненное положение Северо-Восточных русских земель не оспаривалось «ни политическими деятелями, ни деятелями общественной мысли. Акты сопротивления татарам … были связаны с междукняжескими конфликтами на Руси (князья могли оказываться в конфронтации с ханом, поддерживавшим их соперников), а не с осознанной борьбой на полное уничтожение зависимости». 

Невозможность эффективно сопротивляться монголо-татарскому завоеванию привела к тому, что в XIII в. для русских князей ханский ярлык стал основным источником власти. Русские князья, по наблюдению многих исследователей, в летописях назывались «улусниками», «улусными князьями». Восприятие хана-царя, как верховного властителя, прослеживается А.Л. Юргановым при анализе удельно-вотчинной системы. Ученый показывает, что выстроенная Калитичами система удельно-вотчинной семейно – родовой собственности была построена по аналогии с монгольской и основана на признании великого княжения ханским пожалованием за службу. А.Н. Никитин заметил, что Калитичи стали верховными властителями на своей территории практически одновременно с Тимуридами, и, что наличие местных династий было нормой в центрах чингизидских ханств. 

Нашествие и установившаяся зависимость, как отмечает К.А. Соловьев, сформировали новый облик «правильного» князя – затупника (чем меньше приходят ордынцы, тем княжеская власть эффективнее) и заставили князей искать новые формы легитимности, в том числе альтернативные ордынской. Для Северо-Восточной Руси источником такой легитимности стала русская церковь, опиравшаяся на покровительство и Константинополя и Орды.

В Юго-Западной Руси, дело обстояло немного иначе: лавируя между притязаниями Орды, Литвы, Польши, Венгрии и папской курии, «в первые десятилетия XIV в. Галицко - Волынское княжество оставалось достаточно сильным, чтобы играть заметную роль в международных отношениях стран Восточной Европы и даже добиться определенных успехов в борьбе против господства Золотой Орды в кратковременный период ослабления ее военно-политического могущества». В поисках союзников против монголов, Даниил Галицкий обменялся посольствами с папой римским Иннокентием IV, и в 1253 г. короновался. Но уже при хане Узбеке в 20-е гг. XIV в. Орда усилилась и к началу 40 гг. белорусско-литовские летописи сообщают о наличии «… ордынской администрации в Подольской земле, в том числе и на территории бывшего Галицкого Понизья». Интересен взгляд на эти события современного украинского историка Наталии Яковенко: «Истощив свои силы в войне «за галицкое наследство», продолжавшейся в 1205-1245 гг., как раз накануне нашествия монголов …, пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли оказались беззащитной добычей Батыя. И хотя апокалиптические масштабы разрушений, причиненных его походами 1239-1240 гг., о которых с пафосом повествуют тогдашние источники, историки и археологи уже давно подвергли сомнению, установление здесь монгольского верховенства стало без преувеличения катастрофой. Парализованные вмешательством ханов во внутреннюю жизнь, обескровленные экономически, самые старые руськие княжества потеряли главное — синхронность нарастания темпов культурных изменений с западными соседями. В то время как в Польше, Венгрии и Чехии на протяжении XIII-XIV вв. совершенствовались политические институты, создавались первые университеты, упрочивались  самоуправляемые формы организации общества и возрастала роль города, Киев и Чернигов откатились назад».

Важнейшие характеристики изменений, связанных с княжеской властью в XIII – XIV вв.:

- для русских князей источник власти – хан (каан) (присутствует в учебниках);

- хана в русских землях называли царем (присутствует в 5 учебниках);

- по-разному трактуется честь татарская (понятие практически не употребляется в учебниках);

- продолжались и даже активизировались княжеские съезды (практически не упоминаются в учебниках); 

- возможное участие русских князей в курултаях (практически не упоминается в исследованиях, хотя последнее время увеличилось количество исследований, связанных с ритуальной стороной власти. В книжке, вышедшей в 2013г. и ряде статей А.Г. Юрченко описывает монгольские государственные праздники и предполагает, что русские князья должны были в них участвовать, т.к. есть источники об участии в этих праздниках представителей элит и правителей других покоренных монголами стран.);

- князья получали от ханов ярлыки, удостоверявшие их права на свои княжества (сами ярлыки упомянуты во всех учебниках, но виды ярлыков, которые выдавал князь, не упомянуты и нигде не говорится о сохранности ярлыков);

- ритуалы, сопровождавшие получение ярлыка (в учебниках упомянуты ритуалы, в которых вынуждены были участвовать русские князья в Орде.);

- основания на которых ханами выдавался ярлык (если в учебнике есть упоминание о таких основаниях, то упоминается финансовая заинтересованность хана, о том, что возможно монголы руководствовались собственными формами передачи власти, учебники не упоминают); 

- представители Орды – баскаки какое-то время непосредственно осуществляли власть в русских землях (присутствует  в учебниках);

- постепенное изменение отношений русских князей с Ордой, нарастание прав и привилегий Калитичей (присутствует в учебниках);

- отношения, регулируемые монголами на Руси: 1) отношения между князьями и монголами, 2) отношения между князьями, в случае необходимости; 3) споры между монголами и русскими (1 и 2 – присутствуют в учебниках, 3 – нет);

- удельно-вотчинные отношения русских князей выстроены по аналогии с ордынской улусной системой (нет прямого упоминания в учебниках); 

- наличие местных династий, подобных Калитичам, в других ханствах, синхронность процессов формирования местных династий в разных частях империи (не упоминается в учебниках); 

- церковь – источник альтернативной легитимности (отордынской) для русских князей (присутствует в учебниках, но без объяснений);

- возникает новый облик правильного князя (сам облик князя-защитника в учебниках присутствует, но то, что образцовый облик князя поменялся в учебниках не отражено);

- с XIV в. появляются служебные князья (упомянуты в одном учебнике).

Политические институты Древней Руси до нашествия и период ордынской зависимости.

При изучении структур власти в XIII – XIV вв. перечень институтов, изучаемых исследователями сформировался давно: князь (великий князь и удельный), вече, дружина, бояре (боярская дума), церковь, хан, должностные лица Орды. 

Вече

До монгольского завоевания большинство историков признают вечевые собрания представительными органами городов. Представления отечественных историков о вече в домонгольский период обобщил И.Н. Данилевский: «Итак, мы можем сформулировать некоторые выводы относительно древнерусского веча как властного института:

1. Есть определенные основания считать, что вече уходит своими корнями в древнейшую историю славян. В то же время оно претерпевало и определенные изменения. Видимо, нельзя говорить о вечевых собраниях X в. и XII в. как единых по своей сути явлениях.

2. Социальный состав веча — также изменяющаяся во времени категория. Если в древнейший период это было действительное «народное» собрание самых широких кругов взрослых свободных членов племени, то на последних этапах своего существования вече становится представительным органом городов (при этом социальный состав его пока не поддается уточнению).

3. В сферу компетенции вечевых собраний мог входить самый широкий круг вопросов: от сборов средств для городского ополчения и найма военных отрядов до изгнания или избрания князя. Неясно лишь, всегда ли вече занималось подобными проблемами либо источники зафиксировали исключительные случаи, связанные, как правило, с серьезными социальными кризисами и катаклизмами.

4. Судя по всему, на ранних этапах развития государства городские вечевые собрания существовали повсеместно, Позднее их судьба в разных землях была различной. Если на Северо-Западе вече с XII в, переживало своеобразный расцвет, то на Северо-Востоке оно, видимо, уже к концу XII в. прекратило свое существование. Впрочем, история веча в конкретных землях нуждается в дальнейшей разработке». 

	Юнас Гранберг проанализировав только прямые упоминания слова «вече»  с 997 по 1518 гг. выделяет для периода 1193-1446 гг. следующие типы вечевых собраний: мобилизация горожан при внутренних конфликтах, мобилизация как составная часть мятежа, вече в условиях приближения к городу врага, вече во время военных компаний, вече как орудие разъяренной толпы, вече как место передачи информации, вече и выборы архиепископов. Ученый замечает: «Традиция вечевых собраний входила в противоречие с укреплявшейся княжеской властью, а позднее — с политической централизацией. Вот почему в МЛС (Московский летописный свод – С.Д.), в статьях начиная с XIII в. слово «вече» начинает употребляться исключительно в значении «мятеж». Исследователь, в заключение, приходит к выводу: «… слово «вече» обозначает просто собрание жителей города — городской общины. Это слово подразумевает, что собралось много горожан. Летописец не делает различия между созывом людей и созывом веча. Многообразие ситуаций, при описании которых летописцы употребляют слово «вече», говорит о том, что под ним не скрывается политический институт с четко очерченными полномочиями», «…вече можно рассматривать как важную форму политической жизни и как серьезную политическую силу, однако его нельзя рассматривать как политический институт». П.В. Лукин, в рецензии на книгу Ю. Гранберга, написал, что одним из недостатков его работы является недоучет того обстоятельства, что функции могут быть не у термина, а только у реального явления.

Рассматривая деятельность вече в XIII, XIV и  XV веках, историки соглашаются с тем, что ко второй половине XV века вече прекращает свою деятельность, но расходятся во мнениях о причинах и сроках этого процесса. Разброс мнений достаточно велик: от полного исчезновения вече под влиянием завоевателей к середине XIV века, до его нормальной традиционной работы до конца XIV в. Сторонники прекращения деятельности вече под влиянием завоевателей объясняют влияние монголов на вечевую организацию тем, что разрушению в период нашествия и карательных экспедиций в первую очередь повергались города – их жители гибли обороняясь, уводились в плен, таким образом, вместе с городским населением уничтожались и вечевые традиции. В.И. Сергеевич писал: «Вече как явление обычного права существует с незапамятных времен... Событием первостепенной важности, проложившим путь к новому порядку вещей, является татарское завоевание... Нашествие татар впервые познакомило русские княжения с властью, которой надо подчиняться безусловно. Почва для развития вечевой деятельности была уничтожена сразу».  «Многие города (это после Батыя) снова и снова разрушались: Переяславль-Залесский – четырежды, Муром, Суздаль, Рязань – по три раза, Владимир – дважды. В этих условиях естественной оказывалась консолидация князей и горожан, а не противоборство между ними. Роль и значение князя в условиях постоянной внешней опасности неизмеримо возрастали, что влекло за собой подавление городских вольностей. Да и подавить теперь было легче – горожане сами были заинтересованы в сильном князе, способном их защищать». 

К.А. Соловьев, рассматривая трансформацию форм легитимности государственной власти в древней и средневековой Руси, пришел к выводу, что в домонгольской Руси решение вече было одной из форм легитимации княжеской власти, в условиях же зависимости место веча в новой системе легитимации заняла Орда: «поскольку устранить Орду из властных отношений вечевые восстания не способны, то и власть "от веча" князьям не нужна. Даже ненавидя захватчиков и страдая от унижений со стороны иноземцев, князья предпочитают власть "от Орды" - она гораздо более реальна и надежна». Население же городов, имея опыт монгольского разорения, должно было учитывать, что опасность разорения тем выше, чем более вольно ведет себя городская община.

Другой точки зрения, что вече в XIV веке продолжало свою нормальную работу, придерживается Ю.В. Кривошеев. Ученый разделяет взгляд И.Я. Фроянова и А.Ю. Дворниченко о взаимоотношениях князей и веча в Древней Руси: «Князь же в Древней Руси — не монарх, а представитель высшей общинной власти, подотчетный вечу, верховному органу волости, или города-государства», и считает, что «вече в первое столетие зависимости от монголо-татар — самое тяжелое время для Руси — активно занималось сугубо внутренними делами: поставлением и отстранением князей, некоторыми другими аспектами общинной жизни. Касаясь вопроса княжеской власти, а ее рост, безусловно, происходил под воздействием татарского фактора, необходимо отметить и еще один фактор — вечевой строй, который, наоборот, сдерживал усиление института княжеской власти в целом». Рассматривая деятельность Ивана Калиты, которого многие исследователи считают явным противником вече (он приказал вывезти из Твери колокол, снятый с Тверского Спасского собора после смерти князя Александра Михайловича в 1339 г., что рассматривалось как подавление вечевых порядков) историк замечает, что князь действовал как лидер «московской волостной  общины» в борьбе с другими городами-государствами и его деятельность нельзя рассматривать как антивечевую,  поскольку о борьбе с вече в Москве источники ничего не сообщают. Прекращение деятельности вече Ю.В. Кривошеев объясняет следующим образом: «На наш взгляд, прекращение деятельности находит объяснение в глубинных процессах, происходивших в русском обществе того времени, связанных в том числе с изменением государственных форм. Вторая половина XV в. — это начальный период складывания единого Русского государства, государственного образования, исторически закономерно соединившего  и  вобравшего прежние государственные структуры — города-государства.

Близко к такому пониманию в свое время подходил В. И. Сергеевич, говоря, что «соединение многих отдельных волостей в одном Московском государстве уничтожило ту почву, на которой могли действовать вечевые собрания», ибо форма веча неприменима «к государствам со значительным объемом». Он же указывал, что усиление великокняжеской власти посредством увеличения земельных владений и следовавшем за этим усилением военной мощи (поместное войско, обязанное службой) стали факторами, приведшими к тому, что московские князья «не имеют уже надобности входить в соглашение с народом». В констатации факта формирования категории служилого населения можно увидеть более общую причину смены политических институтов — начало формирования сословий.

Таким образом, период непосредственной (вечевой) демократии сменялся периодом, когда на авансцену русской истории должно было выйти сословное представительство». 

Дружина, бояре, служебная организация

В конце XII – начале XIII в. «понятие дружина продолжало использоваться … во всех русских землях и сохранило свою многозначность. Редко, но употреблялось его обобщающее значение 'княжеское войско, полк', объединенное войско нескольких князей или во главе с одним князем. Дружина продолжала оставаться общим названием служилых князю людей, отряда воинов. Она по-прежнему означала ограниченный круг доверенных лиц, с которыми князь советуется, «думает». <…> Дума или дружина — в данный период одно из названий совета из доверенных избранных лип, которых князь собирает для обсуждения сложных государственных вопросов. Но решение по ним принимает сам князь как лицо, обладающее верховной властью во всех русских землях, кроме Новгородской боярской республики».  С XI-XII вв. распространилось землевладение среди верхнего слоя дружины – бояр и зарождалось у членов младшей дружины, что привело к изменению структуры служилой организации – росту роли княжеского двора. «Двор как близкое окружение слуг, аппарат управления княжеского хозяйства и постоянный воинский отряд приобретал особую роль в этот период, когда князья боролись за новые владения, а двор переезжал в новый стольный город, в котором в результате мирных или военных действий оказывался князь. Этот процесс постепенного возрастания значения двора воздействовал на структуру правящей элиты, что выразилось в распространении лексики княжеского двора в традиционных названиях государственных должностных лиц». П.С. Стефанович говорит о возрастании роли боярства в XII – XIII вв., отмечая и его количественный рост и внутреннюю дифференциацию. «Боярство складывается в класс, судя по всему, аналогичный тому, который предполагает «среднеевропейская модель», разработанная чешскими, польскими, и венгерскими историками применительно к древним Чехии, Польше и Венгрии … Его представители живут, главным образом, за счет исполнения государственных должностей и считают это своим законным правом. Роль частного землевладения в это время незначительная. Знатный статус складывается из достатка, авторитета и обладания властью, которые находились в неразрывной связи друг с другом, зависели друг от друга и подразумевали одно другое». Исследователь приходит к выводу о том, что в домонгольской Руси динамика развития элиты аналогична европейской и идет по следующему пути: «первоначальный подъем центральной власти (с опорой на «большую дружину»), затем преобладание правящего слоя знати, постепенное «прояснение» размытых социальных границ, выделение слоя «низшей знати». 

В XII веке впервые в письменных источниках упоминаются дворяне (в Лаврентьевской летописи под 6683/1175 г.), в XIII в. – окольничьи. («Впервые «окольничий» упоминается в грамоте 1284 г. смоленского князя Федора Ростиславича по судному делу о колоколе»). Дворянами в XIII – первой половине XV века называли «судебно – административных слуг из состава великокняжеского двора «людей дворовых».

«В связи с упадком городского ополчения и развитием двора была учреждена новая должность, должность окольничего, чьи функции соответствовали функциям букаула в армии Золотой Орды. Окольничий впервые упоминается в Смоленске в 1284 году. Это было в правление великого князя Федора, который, как мы знаем, много лет провел при ханском дворе, женился на монгольской царевне и в целом может быть назван «монголофилом». Возможно, он учредил должность окольничего по монгольскому образцу организации вооруженных сил. В Москве эта должность впервые упоминается в 1350-51 году; в Рязани в 1356. Необходимо добавить, что в шестнадцатом веке термин «окольничий» приобрел совершенно другое значение – «член Боярской Думы второго ранга». 

	Для обслуживания князя и дружины в домонгольское время - X/XI в. возникла служебная организация. «Служилые» люди в XI – XIII вв. выполняли функции по обслуживанию князя и дружины: выполняли домашнюю работу, ухаживали за лошадьми, поставляли продукты питания и ремесленные изделия для княжеского хозяйства, занимались организацией охоты. «Верхушку «служилых», видимо, составляли «слуги», выполнявшие административные функции. Представители «служебный организации» жили вне дружинных поселений, располагавшихся в местах бывших общинных центров. Селения обслуги представляли собой своеобразные «селища-спутники», окружавшие дружинные городища и княжескую резиденцию». 

В.А. Кучкин приходит к выводу, что единая децимальная система, которая начала складываться в конце X века «… представляла собой организацию княжеского хозяйства, где трудились т. н. черные люди, получавшие ссуды-купы от княжеской власти и отрабатывавшие эти ссуды, будучи организованы в десятки и в более крупные объединения — сотни. Генезис этой системы был связан с городом, местом пребывания князя. Лишь с течением времени система охватила часть сельского населения. Десятские призывали людей в десятки, налаживали производство, организовывали исполнение натуральных повинностей, позднее им поручалась роль мелких княжеских чиновников. Сотские занимались кредитованием производителей, осуществляли суд, межевание земель, следили за поступлением налогов». Десятские, по мнению В.А. Кучкина, с течением времени (в XV в.) сливаются с крестьянской массой, а сотскими сначала были «… бояре, позднее – представители незнатного, но привилегированного населения». 

В XIII – XIV вв. служебная организация продолжала развиваться. Б.Н. Флоря полагает, что пути, наиболее ранние данные о которых «… содержат завещания и докончания московских князей XIV в. В договоре Семена Ивановича Гордого с братьями упоминается, что братья уступили ему «соколничии путь, и садовници да конюший путь и кони ставити, ловчий путь», представляли собой «… совокупность поселений служилых того профиля, который соответствовал профилю определенного ведомства». Он пишет, что «… служебная организация» московских князей XIV—XV вв. систематически пополнялась за счет принудительных наборов нужных специалистов из лично свободного населения. … А само существование такой практики, несомненно, говорит о достаточно высокой степени подчинения, в то время лично свободного населения власти феодального государства». 

В.А. Кучкин отмечает усложнение децимальной организации в XIV в. появляется должность пятидесятских. «От XIII столетия сохранились данные, свидетельствующие о распространении института сотских на сельскую местность. … В XIV столетии намечается слияние должности сотского и должности становщика, который должен был заботиться о строительстве княжеских станов, содержании там построек, обеспечении станов питанием и питьем для людей и кормом для коней. В XV в. исчезает понятие «сто» как определенной организации. Сотский возглавляет стан, который приходит на смену древней сотне». 

Многие историки приходят к выводу о возрастании роли служебной организации во время ордынской зависимости. В.Б. Кобрин и А.Л. Юрганов заметили: «Внезапная почти полная смена состава дружинников привела под власть князей Северо-Восточной Руси сразу большое количество новых людей, вышедших из непривилегированных слоев населения, привыкших к повиновению и готовых быть слугами, а не боевыми товарищами князей». Это привело к распространению влияния служебной организации и закреплению «… министериальных отношений, зародившихся на Северо-Востоке еще при Андрее Боголюбском».  

Важным признаком изменения общественных отношений В.Г. Вернадский считал нарушение принципа свободы перехода бояр от одного князя к другому. П.С. Стефанович, анализируя боярские переходы, заметил: «Только в XIV - XV вв. в сферу отношений князя и знати проникает религиозная санкция. В данном случае это явление прослежено на примере использования крестоцелования в качестве присяги подданных и при «укреплении» верности отдельных представителей знати крестоцеловальными и поручными записями. Однако то же самое происходит и применительно к праву отъезда — именно к XIV в, относятся первые церковные поучения с религиозно обоснованным осуждением тех, кто покидает службу князю». А в XIII в. и позднее в Северо-Восточной Руси продолжали существовать «частные» боярские дружины и клиентелы, хотя, конечно, претерпели существенные изменения. «Важнейший признак боярства как господствующего класса проявлялся во власти над людьми, состоявшими у них в услужении». К.А. Соловьев отметил, что роль и значение бояр в рассматриваемый период возросли в связи с тем, что они «выступают в качестве гаранта внутренней легитимности княжеской власти», присваивая, с согласия князей, «права и функции народа».

Тысяцкие

Институт тысяцких – еще один властный институт, существовавший на Руси в XIII – XIV вв. Все исследователи согласны с тем, что институт тысяцких связан с децимальной организацией и тысяцкие связаны с сотскими и десятскими. Источники фиксируют существование тысяцких и территориальных тысяч в городах. Время возникновения института тысяцких тоже споров не вызывает – XI век. Поскольку, как отмечал В.А. Кучкин, «… из примерно трех десятков летописных упоминаний тысяцких более половины указывают на их военную деятельность», то распространилось мнение, что древнерусские тысяцкие – это прежде всего военачальники.  Разные взгляды историков на децимальную организацию порождают также разные взгляды на институт тысяцких. Так, И.Я. Фроянов пишет, что такая организация уходит своими корнями к первобытному строю. Это представление широко распространено. Разделяющий данную точку зрения Ю.В. Кривошеев видит в тысяцком представителя «… свободного (ремесленного и торгового) населения города, а также сельской местности…» которому подчинялись сотни. Признаваемый ученым факт, что тысяцкого назначал князь, не мешает видеть в нем представителя свободного населения потому, что княжескую власть Ю.В. Кривошеев рассматривает «… не столько как власть противостоящую общине, сколько в определенной степени по-прежнему в качестве элемента традиционной общинной власти – исполнительной по своему характеру и основной» до XV в. включительно. 

В.А. Кучкин считает децимальную организацию формой «служебной организации», а тысяцких – людьми которые ведали «… финансированием и функционированием организации, в том числе участием этой категории населения в военных походах». 

Время исчезновения института тысяцких также по-разному оценивается историками. Кучкин В.А. пишет: «В XIV в. институт тысяцких во всех центрах, кроме Новгорода, прекращает свое существование». Ю.В. Кривошеев отмечает, что «… «тысяшники земские» упоминаются в середине XV в. в Кашине». 

Церковь

«Среди задач, стоявших перед церковью в монгольский период, первой была задача оказания моральной поддержки ожесточенным и озлобленным людям – от князей до простолюдинов. Связанной с первой была и более общая миссия – завершить христианизацию русского народа. В киевский период христианство утвердилось среди высших классов и горожан. Большая часть монастырей, основанных в то время, находилась в городах. В сельских районах христианский слой был довольно тонким, и пережитки язычества еще не были побеждены. Только в монгольский период сельское население Восточной Руси было более основательно христианизировано. Это было достигнуто как энергичными усилиями духовенства, так и ростом религиозного чувства среди духовной элиты самого народа». Историки отмечают, что в XIII в. «в документах и летописях исчезают упоминания волхвов среди собственно русского населения, прекращаются захоронения в курганах — погребальный обряд и в деревне становится христианским, почти пропадает языческая символика на ювелирных изделиях. Вместе с тем от этого времени сохранилось довольно много литургических книг и икон. Так, от XIV в. сохранилось в два с лишним раза больше рукописных евангелий, чем от XI—XIII вв., вместе взятых». 

Со второй половины XIV в. на Руси проводится монастырская реформа – вводится общежитийный устав Саввы Освященного. При этом вводился новый устав богослужения – Иерусалимский. Количество монастырей к концу века резко выросло,  «новые монастыри играли важную роль в колонизации северных районов Руси. Несколько северных монастырей находились на территории финно-угорских племен, и эти народы теперь тоже приняли христианство. Миссия Св. Степана Пермского среди зырян (теперь называются коми) была особенно продуктивной в этом отношении». 

«В Восточной Руси примерно с середины четырнадцатого века, сельских жителей называли просто «крестьяне» (или христиане). Согласно Петру Струве, новый термин ввела церковь. И действительно, самый ранний восточнорусский документ, использующий слово «христиане» в значении «земледельцы», – грамота митрополита  Киприана монастырю Св. Константина (1391 год). В ней он называет так арендаторов монастырских земель, желая, видимо, подчеркнуть их скорее духовную, чем официальную зависимость от монастыря. Термин повторяли как в этой форме, так и в форме «крестьяне» в разных церковных документах, и скоро он стал обычным в сфере отношений, связанных с церковными землями. Поскольку монастыри к этому времени владели значительной долей земель Восточной Руси, новый термин в конце концов стали применять также и к другим категориям земель». 

Монгольское нашествие, как отмечают многие исследователи, создало благоприятную почву для контактов русских князей с папской курией - именно на западе надеялись получить помощь против татар князья юго-западных земель: «Результатом стала небывалая интенсификация контактов между русскими княжествами и папством во второй половине 40-х — начале 50-х гг. XIII в. Одним из первых русских князей, вступивших в контакты 

с папской курией, был Михаил Черниговский, отправивший на собравшийся в 1245 г. Лионский Собор своего кандидата на киевскую митрополичью кафедру — игумена Петра Акеровича. В том же, 1245 г. еще до своего отъезда в Орду вступил в контакты с Римом Даниил Галицкий, выразивший (как видно из ответного письма палы Иннокентия IV) готовность признать «римскую церковь матерью всех церквей». В 1253 г. Даниил Галицкий принял от папы римского корону, после того как польские князья обещали ему помощь против татар. Известно, что князь Александр Ярославич (Невский) состоял в переписке с папой Иннокентием IV, но прервал переговоры. Однако, помощи против татар князья юго-западных земель не получили и вводить католичество на своих землях не стали. Еще одним вопросом этих интенсивных контактов была политика крестоносцев в русских землях. Надежда на то, что папа обуздает агрессивность крестоносцев, не оправдалась. К 50-м гг. XIII в. папская курия вернулась к мысли о том, что земли обращенных язычников, должны принадлежать тем, кто их обратил. С санкции папы на новгородских землях (Водской, Ижорской и в Карелии) «… был поставлен католический епископ, а в 1256 г. преемник Иннокентия IV Александр II объявил крестовый поход против карел».  Контакты русских князей с папской курией в это время воспринимались спокойно православной церковью, так как именно тогда же между Никеей и Римом были постоянные сношения и велись переговоры об унии церквей. В дальнейшем, усиление Никейской империи и возвращение Константинополя вызвало бơльшую настороженность православной церкви к таким контактам: «Стоит отметить, что те православные страны, которые избежали прямого завоевания крестоносцами - Болгария, Сербия и Галицко-Волынское княжество - были гораздо более открыты для контактов с западом и даже (пускай на короткий срок) принимали политическое главенство пап. Здесь скрыт ключ к пониманию отношений Византии и Москвы XIV века в их противопоставленности более осторожной позиции восточной церкви к западным русским княжествам». 

Политика Византии «строилась на следующих факторах: Монгольская империя неколебима, она ослабляет турок-сельджуков, угрожающих Никее и Константинополю, и ее можно рассматривать как фактическую союзницу против экспансии запада; она контролирует торговые пути между Русью и Византией; она в целом терпимо относится к православной церкви». В 1257 г. византийский император принял в Магнезии татарское посольство и отправил свое в Золотую Орду. В том же (1257) году Александр Невский сопровождает татар в Новгород для сбора дани, в 1259 г. при помощи Александра перепись была проведена и дань татары собрали. В 1261 г. в Сарай был назначен епископ, подчинявшийся митрополиту Кириллу, а  в 1267 г. митрополит Кирилл получает от хана Менгу – Тимура ярлык, освобождающий церковь и ее владения от обложения в пользу татар. 

Привилегии церкви, получаемые по ярлыку, уравнивали ее статус, со статусом князей, которые так же получали ярлыки. Но у церкви была ещё одна земная опора – Константинопольский патриарх, не говоря уже о небесной. «В этих условиях роль религии и церкви как альтернативой Орде опоры княжеской легитимности начинает постепенно возрастать, у князей возникает потребность покровительства, немедленно восполняемая церковью». В 1354 г. патриарх Филофей утвердил перенос резиденции митрополита из Киева во Владимир, таким образом, «…татарская почтительность к церкви и дипломатические связи Орды с Константинополем, которые использовали византийские церковные деятели, способствовали тому, что митрополичья кафедра прочно утвердилась в том княжестве, которое было наиболее лояльно по отношению к Орде».

Перенесение резиденции митрополита способствовало возрастанию авторитета и усилению московского княжества. Отношения митрополитов и московских князей выстраивались постепенно, и в целом для них характерна поддержка со стороны церкви московской политики. Митрополит Петр дал согласие на свое погребение в Москве в новопостроенной Успенской церкви.   Митрополит Феогност в 1328 г. налагает на Псков, не желавший выдать тверского князя, церковное отлучение и «будучи чужим для Москвы по происхождению, он всю жизнь содействовал ее успехам, как добрый патриот». Он также «является усердным помощником князя в строении каменных церквей. В данный момент это заурядное дело имело немаловажный смысл. Москва оказалась стольным городом великого княжения и седалищем митрополии, а между тем по своей внешности в сравнении с Владимиром нисколько не соответствовала своему значению и положению».  Ю.В. Кривошеев, рассматривая отношения князей и ханов в системе подарок – отдарок, высказал предположение о связи частых поездок московских князей в Орду в 30-50 гг. XIV в. с каменным строительстве в Москве: «Понятно, что эти мероприятия были дорогостоящими, на осуществление их нужны были средства. Поэтому напрашивается мысль: уж не на «царевы» ли дары все это свершалось? Или, может быть, просто удавалось что-то удержать с согласия хана?». 

Так Калитичи формируют представление о том, «что "именно Москва и ее правители избраны Богом для спасения русской земли, для ее возвращения на путь правды. Все что делают москвичи, они делают не по своей прихоти, но во имя исполнения "благодатного Божьего промысла о Руси"».  Митрополит Алексий стал регентом при малолетнем князе Дмитрии Ивановиче (Донском), что соответствовало византийской традиции, по которой глава церкви отвечал за судьбу государства, если нарушался установленный порядок государственной власти. «В случае Алексия проблема, однако, заключалась в том, что Дмитрий не был царем "всея Руси", в то время как церковная власть Алексия распространялась на польские, тверские и литовские земли, правители которых были вовлечены в борьбу, с их точки зрения, вполне законную, против первенства Москвы». Церковь же выступает как политическая сила, указывает князьям правильный путь. В 1395 г. митрополит Киприан участвует в принятии решения о переносе иконы Владимирской Божьей Матери в Москву, «встречает ее у стен Москвы и, наконец, инициирует утверждение нового общерусского праздника - Сретенья иконы Божьей Матери. Весь этот обряд и последовавшее за ним "чудо иконы Божьей Матери" - уход Тамерлана из пределов Руси - перевел идею богоустановленной власти из сферы риторики, характерной для всего XIV в., в сферу практической политики» - считает К.А. Соловьев. Исследователь пишет о том, что на рубеже XIV – XV вв. «церковное благословение переходит из разряда желательного в разряд обязательного для легитимизации властных действий». 

Политика союза митрополитов с северо-восточными князьями вызвала стремление к созданию отдельных митрополий в Галиче и Литве. Главным доводом галицких и литовских князей при обращении с такими просьбами к константинопольскому патриарху было пренебрежение митрополитом своими обязанностями по отношению к пастве на их территориях и угроза прозелитизма. В 1370 г. польский король Казимир писал патриарху Филофею: «… что он овладел русскими землями и озабочен тем, что "русский закон"..., т.е. православное христианство, может "разориться", если в Галицию не будет назначен митрополит. Ибо, если такое назначение не состоится, ему придется "крестить русских в латинскую веру"».  Византийская церковная иерархия была последовательной сторонницей единства русской митрополии, но политические обстоятельства часто приводили к принятию других решений: «… митрополит Галицкий, предположительно Нифонт, был назначен в 1303-1305 гг. <…> Между 1325 и 1347 годами в источниках упоминаются еще два "митрополита Галицких" - Гавриил и Феодор; оба, усилиями преемника Петра, митрополита-грека Феогноста, были со временем либо лишены кафедры, либо понижены до ранга простых епископов. <…> В 1375 г. патриарх Филофей посвятил Киприана на кафедру «митрополита Киевского, Русского и Литовского» при жизни митрополита Алексия, носившего титул «митрополита Киевского и всея Руси». В качестве основной причины такого решения названа та, что на подвластных Ольгерду землях народ лишен пастырского попечения и ему угрожает присоединение к католической церкви. Правда, в акте избрания указывалось, что «после смерти Алексия Киприан должен взять на себя управление всей Русью и стать митрополитом «всея Руси».

Авторитет русской церкви и ее политические возможности опирались на прочную материальную базу. Г.А. Вернадский отмечает: «Поскольку церковные земли были ограждены от вмешательства государственных властей, как монгольских, так и русских, они привлекали все больше крестьян, и доля их производства в общем сельскохозяйственном продукте постоянно росла. Это особенно справедливо в отношении монастырских владений. Уровень процветания, достигнутый церковью к концу первого века монгольского владычества, чрезвычайно помог в ее духовной деятельности».

С.Б. Веселовский писал, что «самые значительные и хозяйственно ценные владения были приобретены во время правления Феогноста и Алексея (1328—1378), т. е. за первые 50 лет московского великого княжения. Можно сказать с уверенностью, что основной фонд митрополичьих владений образовался именно в то время, когда московские князья в борьбе с тверскими и суздальскими князьями за великокняжескую власть нуждались в обосновании митрополичьей кафедры в Москве и привлечении митрополитов на свою сторону». Другие князья «при такой постановке вопроса не считали обогащение митрополичьей кафедры земельными вкладами своим делом и вовсе не были склонны помогать в этом московским князьям, своим соперникам», но часто были щедры по отношению к монастырям.

	Наиболее существенными характеристиками для русских политических институтов XIII – XIV вв. в рассмотренной литературе являются:

- прекращение вечевой деятельности в большинстве  русских городов (упомянуто в 5 учебниках, при этом в 2-х даны разные точки зрения на причины этого процесса, а в остальных трех либо угасание вечевой деятельности происходит вследствие влияния завоевания и зависимости, либо вследствие централизации);

- вече перестало быть необходимой частью легитимизации князя (отсутствует в учебниках);

- возрастает роль служебной организации (присутствует в учебниках);

- существование и развитие децимальной системы, как возможного способа организации  служилых людей (не упоминается в учебниках);

- постепенное ограничение свободы переходов бояр – появление в XIV в. религиозного осуждения тех, кто покидает службу (ограничение свободы переходов бояр упоминается, а появление в XIV в. религиозного осуждения тех, кто покидает службу – нет);

- бояре становятся гарантами внутренней княжеской легитимности (вместо вечевых собраний) (не упоминается в учебниках);

- тысяцкие, как представители городской общины, постепенно теряют свою роль (практически не упоминается в учебниках);

- первостепенными задачами церкви являлись не политические, а собственно религиозные (присутствует в учебниках);

- проведенная, в XIV в. монастырская реформа повысила авторитет церкви, идет монастырская колонизация (присутствует в учебниках);

- церковь, до определенного момента, была не против контакта князей с папской курией, т.к. велись переговоры об унии церквей (не упоминается в учебниках);

- церковь в русских землях в указанный период управляется извне константинопольскими патриархами, а Византия находится в союзных отношениях с монгольской империей (не упоминается в учебниках);

- политические цели и задачи русской церкви были масштабнее интересов отдельных русских княжеств (присутствует в учебниках);

- свои привилегии церковь получает по ярлыку от ханов, что практически уравнивает её статус со статусом князей (не упоминается в учебниках);

- митрополиты поддерживают московских князей (присутствует во всех учебниках, но практически нигде не объясняется, зачем это нужно было митрополитам);

- на рубеже XIV – XV вв. церковное благословение становится обязательным для легитимизации властных действий (упоминается в учебниках в связи с новой идеологией самодержавия, появляющейся в XV в.);

- периодически возникают отдельные митрополии в Галиции и в Литве (практически не упоминается в учебниках);

- материальная база церкви существенно выросла (присутствует в учебниках).

	В заключение можно сказать, что есть ещё много вопросов, имеющих отношение к структурам власти в XIII – XIV вв., только поставленных исследователями, но не получившим ещё дальнейшего развития в научной литературе. Например: использовался ли на Руси монгольский календарь и монгольские ритуальные халаты (А.Г. Юрченко), каким образом влияли родственные связи русских князей и монгольских ханов на принятие властных решений (И.Н. Данилевский поставил этот вопрос для князей домонгольской Руси, Р.Ю. Почекаев для периода зависимости), почему чиновничество Золотой Орды не стало бюрократией. 

Обоснование отбора материалов для хрестоматии

Темы, связанные со становлением и развитием государственности в России 

вызывают и всегда вызывали большой общественный интерес, и, естественно заинтересованность государства. Их освещение в учебной литературе зависит от авторского подхода и используемой терминологии, одни и те же факты разные авторы интерпретируют по-разному. Именно поэтому в школьном курсе необходима работа с документами. Конечно, необходимо в старших классах учить объяснять одни и те же исторические процессы с разных теоретических позиций и показывать разные точки зрения на исторические события, но без работы с документами, лежащими в основе авторских интерпретаций, у учащихся может возникнуть впечатление об отсутствии реального научного содержания предмета. Выполнение требований поставленных Федеральным государственным образовательным стандартом среднего (полного) общего образования (утвержден приказом Минобрнауки России от 17 мая 2012 г. № 413) таких как: 

- сформированность навыков критического мышления, анализа и синтеза, умений оценивать и сопоставлять методы исследования, характерные для общественных наук; 

- сформированность умений обобщать, анализировать и оценивать информацию: теории, концепции, факты, имеющие отношение к общественному развитию и роли личности в нём, с целью проверки гипотез и интерпретации данных различных источников; 

- владение приёмами работы с историческими источниками, умениями самостоятельно анализировать документальную базу по исторической тематике; 

- сформированность умений оценивать различные исторические версии - обязывает учителя истории работать с документами. 

В перечне требований к уровню подготовки выпускников, достижение которого проверяется на едином государственном экзамене по истории, также есть требования: 

2.1-проводить поиск исторической информации в источниках разного типа, 2.2-осуществлять внешнюю и внутреннюю критику источника (характеризовать авторство источника, время, обстоятельства, цели его создания, степень достоверности), 

2.3-анализировать историческую информацию, представленную в разных

знаковых системах (текст, карта, таблица, схема, аудиовизуальный ряд) и

2.4-различать в исторической информации факты и мнения, исторические

описания и исторические объяснения 

выполнить которые, возможно только формируя у учащихся умение применять исторические знания, для чего необходимо привлечь дополнительные источники информации.

К сожалению, на сегодняшний день, удобных и доступных сборников документов и хрестоматий для старших классов в школе практически нет, поэтому очень важно, учитывая общие рекомендации к подготовке новых учебно-методических комплексов по отечественной истории, сформировать хрестоматию или сборник документов для 10-11 классов. Думаю, что количество информации в такой хрестоматии должно быть избыточно, чтобы у учителя и ученика был выбор наиболее интересного и подходящего варианта при разных формах и методах работы. Для работы по своей теме (Структуры власти в русских землях в XIII – XIV вв.) я отобрала  следующие документы: Духовная грамота великого князя Ивана Даниловича Калиты (второй вариант) около 1339 г.; Докончание великого князя Дмитрия Ивановича  с великим князем тверским Михаилом Александровичем. Грамота великого князя Дмитрия Ивановича великому князю Михаилу Александровичу (извлечения) 1375 г.; Докончание великого князя Дмитрия Ивановича с князем серпуховским и боровским Владимиром Андреевичем (около 1367 г.); Докончание великого князя Василия Дмитриевича с князьями можайским Андреем Дмитриевичем и дмитровским Петром Дмитриевичем (около 1401-1402 гг.); 

Ярлык, данный от Капчакскаго царя Узбека Петру митрополиту России... (около 1313 г.); Ярлык, данный от Капчакскаго царя Атюляка... Митрополиту всея России Михаилу (Митяю) 1379 г. (извлечения).

Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей очень важный и источник для изучения политических и социально-экономических процессов. Для моей темы важно, что работа с привлекаемыми грамотами позволяет показать иерархию князей, порядок сбора дани для выплаты в Орду, некоторые аспекты русско-ордынских отношений, положение бояр и способы разрешения конфликтов между князьями. Привлекая к работе именно перечисленные духовные и договорные грамоты, я исходила из следующих соображений: Духовная грамота великого князя Ивана Даниловича Калиты (второй вариант) около 1339 г. была привлечена, т.к. Иван Калита важнейший персонаж отечественной истории XIV в., упоминаемый во всех учебниках, с его именем связано возвышение Московского княжества, расширение  его границ и укрепление военной мощи. Работа с данным документом позволяет показать, как складывалась удельно-вотчинная система, проиллюстрировать отношения с Ордой и появление условного землевладения. Текст мною был взят из сборника документов по истории СССР для семинарских и практических занятий, так как в этом сборнике документы напечатаны в адаптированном для учащихся виде, с использованием современного алфавита. 

Докончание великого князя Дмитрия Ивановича  с великим князем тверским Михаилом Александровичем. Грамота великого князя Дмитрия Ивановича великому князю Михаилу Александровичу (извлечения) 1375 г. Перипетии борьбы Москвы и Твери с разной степенью подробности изложены в учебниках по истории, но сам факт их соперничества упомянут везде и включен в концепцию нового учебно-методического комплекса по отечественной истории, поэтому договор московского и тверского князя удачный документ для иллюстрации этого противостояния. Работа с докончанием позволяет углубить представления учащихся об иерархии князей, о мирных договорах между ними, об объединительной политике московского князя и об отношениях московского князя с Ордой. Текст взят из того же сборника, и сокращен мною в расчете работы на один урок.

Докончание великого князя Дмитрия Ивановича с князем серпуховским и боровским Владимиром Андреевичем (около 1367 г.). Имя Владимира Андреевича Серпуховского героя Куликовской битвы не попало  в концепцию нового учебно-методического комплекса по отечественной истории и упомянуто не во всех учебниках, тем больше оснований было взять для работы именно договор Дмитрия Ивановича со своим двоюродным братом. На примере этого договора можно показать статус удельного князя, его взаимоотношения с великим князем, а так же условия службы бояр. Текст взят из книги Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. и не адаптирован для учащихся, поэтому целесообразно применять такое задание для профильных классов и заинтересованных детей. 

Докончание великого князя Василия Дмитриевича с князьями можайским Андреем Дмитриевичем и дмитровским Петром Дмитриевичем (около 1401-1402 гг.). Небольшой по размеру текст договора великого князя Василия Дмитриевича с братьями я предлагаю использовать в неадаптированном виде вместе с отрывком из книги А. И. Филюшкина «Титулы русских государей» (С. 221-222, 225-234), где описан понятийный аппарат русских договоров X – XV века. Современному человеку крайне трудно понять словоупотребление в древности и средневековье, поэтому, на мой взгляд, попытка «перевода» договора начала XV в. на современный язык может стать интересным и полезным упражнением. Текст взят из книги Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв.

Ярлык, данный от Капчакскаго царя Узбека Петру митрополиту России... (около 1313 г.) и фрагмент ярлыка, данный от Капчакскаго царя Атюляка... Митрополиту всея России Михаилу (Митяю) 1379 г. (извлечения). Ярлыки выданные митрополитам и сохраненные русской церковью не только позволяют проиллюстрировать в школьном курсе как именно выглядела почтительность Орды, по отношению к церкви, но и содержат ценную социально-экономическую информацию. Работая с данными документами можно показать какую именно дань собирали ордынцы, на какой круг лиц распространялись привилегии, данные церкви и закрепить знания о митрополите Петре (чье имя вошло в концепцию нового учебно-методического комплекса по отечественной истории).

	Кроме указанных документов и отрывка из книги А.И. Филюшкина «Титулы русских государей», считаю целесообразным включить в хрестоматию тексты, восполняющие пробелы в учебниках по определенным темам. Включение в пособие фрагментов из научно-популярной и научной литературы даст возможность показать учащимся современный научный взгляд на рассматриваемую проблему. 

Отрывок из книги А.А. Горского «От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII - XV в.» я использую, так как, на мой взгляд, в нем коротко и ясно описаны те территориально-политические изменения, которые произошли в Северо-Восточной Руси за XIII – XV вв.. Прояснение представления учащихся о том, что такое «земли», сколько их было в удельную эпоху до нашествия, и что произошло с ними к концу XV в., помогает им лучше представить пространство, в границах которого происходят описанные в учебнике события. 

Следующий предлагаемый текст из книги А.И. Филюшкина «Титулы русских государей» помогает подробнее рассмотреть понятия великий князь и великое княжение. Текст предназначен для работы в профильном классе или с заинтересованными учащимися и позволяет объяснить происхождение этих понятий.

Территориальное и государственное устройство Золотой Орды ещё одна тема, требующая дополнительных текстов для работы в классе. В учебниках, как правило, описывается военная организация империи Чингисхана, объясняющая военные успехи завоевателей. Для формирования культурно-исторических ориентиров у учащихся, миропонимания на основе изучения исторического опыта необходимо понимать в каких условиях делали свой выбор люди в прошлом, и, в частности, с какой силой имели дело русские князья. Отрывки из книги Н.Н. Крадина и Т.Д. Скрынниковой «Империя Чингис-хана», В.Л. Егорова «Историческая география Золотой Орды в XIII – XIV вв.», Б.Я. Владимирцова «Общественный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм», В.В. Трепавлова «Золотая Орда в XIV столетии» и Г.В. Вернадского «Монголы и Русь» я собрала в один блок. С этим блоком текстов можно организовать коллективную работу в классе. Второй блок текстов по истории Золотой Орды составлен из фрагментов выбранных мной из книги В.В. Трепавлова «Золотая Орда в XIV столетии» по темам торговля, работорговля, деньги. Эти аспекты жизни Золотой Орды существенно влияли и на русские земли, а вопрос о работорговле постоянно поднимается на уроке детьми при изучении ордынской зависимости.

Фрагмент из книги Наталии Яковенко «Очерк истории Украины в Средние века и раннее Новое время» интересен во-первых, тем, что позволяет познакомиться со взглядом современного украинского историка на ордынскую зависимость, во-вторых, в приведенном отрывке популярно объясняется неразбериха с понятиями монголы и татары, и, в-третьих, очень компактно описана Золотая Орда и последствия, которые имели походы Батыя для кочевых и оседлых народов.

	Ко всем предлагаемым документам и текстам составлены вопросы, которые можно использовать как для индивидуальной, так и для коллективной работы. Задания, предусматривающие работу с картой, в моей практике, выполняются учащимися в электронном виде – соответствующие отметки ребята делают или на Яндекс картах, или на  Google и высылают мне на почту ссылку или скриншот. Учитывая, что современные старшеклассники постоянно  общаются в сети, и большинство из них имеют смартфоны или планшеты с выходом в интернет, я не делаю к заданиям справочный аппарат, предлагая найти недостающую информацию самостоятельно, что способствует развитию их информативной компетенции. 

Заключение

Из выделенных мной характеристик территориально-политических изменений около 60% не упоминаются в школьных учебниках, из характеристик изменений княжеской власти примерно 32%, характеристики изменений веча, дружины, бояр и служебной организации не используются в учебниках приблизительно на 63%, характеристики церкви не используются примерно на 50%.  Полученные данные сами по себе не критичны – никто не ставит цели включить в школьные учебники максимально возможное количество результатов научных исследований. Но эти цифры получились применительно ко всем двенадцати учебникам сразу. В каждом отдельном случае, картина будет другой. Например, в хорошем учебнике Н.И. Павленко, на пять параграфов от нашествия до Ивана III (включительно) приходится четыре характеристики русской церкви (из десяти мной выделенных) – союз с московскими князьями, обязательное церковное благословение властных действий (в рассказе о формирующейся идеологии русских князей), подчинение церкви Константинополю (напоминание в рассказе о Флорентийской унии) и косвенное упоминание того, что цели задачи церкви были шире интересов отдельного княжества (там же). Есть учебники в которых не упоминается судьба веча, можно найти и другие примеры. Естественный недостаток современной информации в школьных учебниках должен восполнять учитель, развивая критическое мышление учеников, обучая их способам отбора и сопоставления информации, интерпретации фактов. В условиях, когда исторические вопросы становятся отправной точкой для острых дискуссий в обществе, привлечение современных научных данных – насущная необходимость. Одним из главных недостатков современного школьного исторического образования, на мой взгляд, является неспособность многих наших выпускников анализировать историческую информацию, отделять факты от интерпретаций, вследствие чего они становятся очень удобным объектом, для всякого рода манипуляторов. В отношении исторических знаний, недостаточный уровень работы с документами и другими источниками, недостаточное представление о том, чем и как занимаются ученые историки, приводит к убеждению, что история не наука и каждый сочиняет её в зависимости от своих целей и задач. Учителю же, для решения задач, которые ставит перед ним жизнь и федеральные государственные образовательные стандарты основного общего и среднего (полного) общего образования, часто не хватает материалов для работы – исторических источников адаптированных для работы в школе, обзорных статей, о современном положении дел в разных областях исторической науки. Вот почему представляется крайне важным создание для школы пособий – хрестоматий, которые будут включать исторические источники (адаптированные, с вопросами и заданиями к ним), фрагменты работ современных историков (классические тексты  более доступны), научно-популярные и научные статьи. Поскольку, в идеале, такая база доступных данных должна постоянно пополняться, её надо создавать в электронном виде. Примером подобного ресурса может служить образовательный проект «Твоя история», посвященный XX веку. Думаю, что подобные проекты по другим эпохам (и/или по вопросам, которые вошли в список «трудных») просто необходимы, и в разделе «Учителям» нужны не столько разработки уроков, которыми переполнены учительские сайты, сколько примеры заданий к текстам, иллюстрациям, видеоматериалам. 

Список использованных источников и литературы

Источники

Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. / подгот. к печ. Л.В. Черепнин ; под ред. С. В. Бахрушина. — М. — Л. : Изд-тво АН СССР, 1950. — 585 с. 

Повести и сказания Древней Руси / под ред. Д.С. Лихачева. - СПб. : Диля, 2001. - 1152 с.

Постановление ЦК ВКП(б) «О состоянии и мерах улучшения массово-политической и идеологической работы в Татарской партийной организации». 9 августа 1944 г. // КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. Изд. 9-е, доп. и испр. Т. 7. - М. : Политиздат, 1985. – 574 с.

Сборник документов по истории СССР для семинарских и практических занятий : учебное пособие для студентов исторических факультетов университетов и педагогических институтов. Ч. 2 : XIV-XV вв. / под ред. А. М. Сахарова. - Москва : Высшая школа, 1971.  - 236, [2] с.

Учебная литература

Мечта о русском единстве. Киевский синопсис (1674) / предисловие и подготовка текста О.Я. Сапожников, И.Ю. Сапожникова. - М. : Европа, 2006. – 248 с.

Краткой российской летописец с родословием / Сочинение Михайла Ломоносова. – СПб.  : При Имп. Акад. наук, 1760. - [12], 75 с.

Устрялов Н.Г. Начертание русской истории для средних учебных заведений / Н. Устрялов; изд. десятое дополненное. - Санкт-Петербург : тип. Главного Штаба Его Императорского Величества по Воен.-Учеб. Заведениям, 1837. – 319 с., карт.

Иловайский Д.И. Краткие очерки русской истории [Электронный ресурс] // URL :  http://dugward.ru/library/ilovayskiy/ilovayskiy_kratkie_ocherki.html#pred (дата обращения: 09.02.2014).

Ключевский В.О. Краткое пособие по русской истории / В.О. Ключевский; предисл. Ю.Н. Емельянова - М. : Айрис-пресс, 2007. – 240 с.

Платонов С.Ф. Учебник русской истории [Электронный ресурс] // URL :   http://rushist.com/index.php/tutorials/plat-tutorial (дата обращения: 09.02.2014).

Елпатьевский К. Учебник русской истории, с приложением родословной и хронологической таблиц и указателя личных имен / составил К. Елпатьевский. – 10-е издание. - Спб. : 1906. – 486 с.

История СССР. Краткий курс: Учеб. для 4-го кл. / под ред. проф. А.В. Шестакова. - М. : Учпедгиз , 1955. – 288 с., ил., карты.

Епифанов П.П., Федосов И.А. История СССР: учеб. пособие для IX-X кл. сред. шк. / П.П. Епифанов, И.А. Федосов. – 2-е издание. - М. : Просвещение , 1964. – 432 с.

Нечкина М.В., Лейбенгруб П.С. История СССР учебное пособие для 7 класса / М.В. Нечкина, П.С. Лейбенгруб. – 6-е издание. - М. : Просвещение, 1971. - 252 с., с ил.

Кацва Л.А., Юрганов А.Л. История России VIII-XV вв.: учебник для VII классов средних учебных заведений / Л.А. Кацва, А.Л. Юрганов. -  М. : МИРОС, 1997. – 240 с., ил.

Сахаров А.Н. История России с древнейших времен до конца XVI века : Учебник для 10 класса средних общеобразовательных учебных заведений / А.Н. Сахаров. – М. : «ТИД – «Русское слово – РС», 2003. – 320 с. : илл.

Загладин Н.В., Симония Н.А. История. История России и мира с древнейших времен до конца XIX века: учебник для 10 класса общеобразовательных учреждений / Н.В. Загладин, Н.А. Симония. – 8-е изд. – М. : ООО «ТИД «Русское слово – РС», 2008. – 400 с.: ил.

Павленко Н.И. История России с древнейших времен до конца XVII века. 10 кл. Профильный уровень : учеб. для общеобразоват. учреждений / Н.И. Павленко, И.Л. Андреев ; под ред. Н.И. Павленко. – 8-е изд., стереотип. – М. : Дрофа, 2008. – 383, [1] с. : ил., 8 л. цв. вкл.

Борисов Н.С. История России с древнейших времен до конца XVIII века. 10 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений : базовый уровень / Н.С. Борисов. – 4-е изд. – М. : Просвещение, 2009. – 256 с., [24] л. ил., карт. : ил., карт.

Андреев И.Л. История России с древнейших времен до конца XIX века. 10 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений / И.Л. Андреев, И.Н. Данилевский, В.В. Кириллов ; под ред. И.Н. Данилевского, О.В. Волобуева. – 3-е изд., стер. – М. : Мнемозина, 2010. – 336 с. : ил.

Данилов А.А. История. Россия и мир. Древность. Средневековье. Новое время. 10 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений : базовый уровень / А.А. Данилов, Л.Г. Косулина, М.Ю. Брандт. – 5-е изд. – М. : Просвещение, 2011. – 351 с. : ил.

История России. 10 класс. Учеб. Для общеобразоват. учреждений. В 2 ч. Ч. 1 / [А.А. Данилов, М.Ю. Брандт, М.М. Горинов и др.] ; под ред. А.А. Данилова. – 3-е изд. – М.: Просвещение, 2013. – 320 с. : ил., карт.

Сахаров А.Н. История России с древнейших времен до конца XVII века. 10 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений : профил. уровень / А.Н. Сахаров, В.И. Буганов ; под ред. А.Н. Сахарова ; Рос. акад. наук, Рос. акад. образования, изд-во «Просвещение». – 18-е изд. – М. : Просвещение, 2012. – 336 с., [16] л. ил., карт. : ил., карт. – (Академический школьный учебник).

Павленко Н.И. История России с древнейших времен до конца XIX века. 10 класс. Базовый уровень : учеб. для общеобразовательных учреждений / Н.И. Павленко, И.Л. Андреев, Л.М. Ляшенко ; под ред. А.Ф. Киселева, Н.И. Павленко. – 5-е изд., стереотип. – М. : Дрофа, 2012. – 335, [1] с. :ил., карт., 16 л. цв. вкл.

Журавлева О.Н. История России : 10 класс : учебник для учащихся общеобразовательных учреждений / О.Н. Журавлева, Т.И. Пашкова, Д.В. Кузин ; под общ. ред. чл.-корр. РАН Р.Ш. Ганелина. – М. : Вентана-Граф, 2013. – 368 с. : ил.

История. Россия и мир. 10 кл. Базовый уровень : учеб. для общеобразоват. учреждений / О.В. Волобуев, В.А. Клоков, М.В. Пономарев, В.А. Рогожкин. – 12-е изд., стереотип. – М. : Дрофа, 2013. – 399, [1] с. : ил., карт., 16 с. цв. вкл.

Данилов Д.Д. История России и мира (От родовых общин до национальных государств. С древнейших времен до начала XVI века). 10 кл. : учеб. для общеобразоват. учреждений (базовый и профильный уровни) : в 2 кн. Кн. 1 / Д.Д. Данилов, А.В. Кузнецов, Д.В. Лисейцев, В.Г. Петрович, Д.Ю. Беличенко. – М. : Баласс, 2013. – 400 с. : ил. (Образовательная система «Школа 2100»).

Берельковский И.В., Павлов Л.С. Методика преподавания истории в общеобразовательной школе. Пособие для учителей и студентов / под общ. ред. профессора А.Д. Белявского, профессора И.В. Берельковского; составители: канд. пед. наук, профессор И.В. Берельковский, канд. ист. наук, доцент Л.С. Павлов. - М. : Поматур, 2001. – 336 с.

Литература

Вернадский Г.В. Монголы и Русь / Георгий Владимирович Вернадский. - М. : Аграф, 2000. - 480 с. 

Веселовский С.Б. Московское государство: XV – XVII вв. Из научного наследия / С.Б. Веселовский. - М. : АИРО-XXI, 2008. - 384 с.

Веселовский С.Б. Переход митрополичьей кафедры из Киева в Москву / С.Б. Веселовский // Религия и церковь в истории России (Советские историки о православной церкви в России) ; общ. ред. А.М. Сахаров. - М. : Мысль, 1975. - С. 80-97.

Викул Т.Л. Люди и князь в древнерусских летописях середины XI – XIII вв. / Т.Л. Викул. – М. : Квадрига, 2009. – 408 с.

Горский А.А. Москва и Орда / А.А. Горский. - М. : Наука, 2000. - 214 с.

Горский А.А. От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII – XV в. / А.А. Горский. - М. : Индрик, 2010. - 176 с.

Горский А.А. О титуле «царь» в Средневековой Руси (до середины XVI в.) // Одиссей. Человек в истории. 1996. / отв. ред. Ю.Л. Бессмертный. - М. : Наука, 1996. - С. 206-213.

Горский А.А. Русские земли в XIII – XIV веках: пути политического развития / А.А. Горский. - М. : Институт российской истории РАН, 1996. - 128 с.

Гранберг Ю. Вече в древнерусских  письменных источниках: Функции и терминология // Древнейшие государства Восточной Европы: Материалы и исследования 2004: Политические институты Древней Руси / отв. ред. Т.В. Гимон, Е.А. Мельникова. - М. : Восточная литература РАН, 2006. - С. 3-163.

Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (IX - XII вв.): курс лекций / И.Н. Данилевский. - М. : Аспект Пресс, 1998. - 399 с. 

Данилевский И.Н. Русские земли глазами современников и потомков (XII – XIV вв.): курс лекций / И.Н. Данилевский.  - М. : Аспект Пресс, 2001. - 389 с.

Данилевский И.Н. Рюриковичи в удельный период // Древнейшие государства Восточной Европы. 2005 год. Рюриковичи и Российская государственность / отв. ред. Е.А. Мельникова. - М. : Индрик, 2008. - С. 270-293.

Данилевский И. Н. Князья домонгольской Руси: "свои" или "чужие"? / Данилевский И.Н. // Родина: российский исторический журнал. - 2012. - № 9.  - С. 112-114.

Древняя Русь: очерки политического и социального строя / отв. ред. А.А. Горский, В.А. Кучкин. - М. : Индрик, 2008. - 480 с.

Дубровский И.В., Уваров П.Ю. Феодализм в представлении современных медиевистов / И.В. Дубровский, П.Ю Уваров //  Всемирная история в 6 т. Т. 2 : Средневековые цивилизации Запада и Востока / отв. ред. П.Ю. Уваров. - М. : Наука, 2012. – 894 с.

Егоров В.Л. Историческая география Золотой Орды в XIII – XIV вв. / В.Л. Егоров. - М. : Книжный дом Либроком, 2009. - 248 с.

Зимин А.А. Формирование боярской аристократии в России во второй половине XV – первой трети XVI в. / А.А. Зимин. - М. : Наука, 1988. - 350 с.

Карамзин Н.М. История Государства Российского в 12 т. Т. V / Н.М. Карамзин. - М. : Наука, 1992. - 560 с. 

Карпов А.Ю. Батый / А.Ю. Карпов. - М. : Молодая гвардия, 2011. - 347 с. 

Карташев А.В. Очерки по истории русской церкви. Собрание сочинений в двух томах. Том 1 / А.В. Карташев. - М. : Терра, 1992. - 686 с.

Ключевский В.О. Сочинения: В 8 т. Т. 2: Курс русской истории. — М. : Государственное издательство политической литературы, 1957. - 468 с.

Крадин Н.Н., Скрынникова Т.Д. Империя Чингис-хана / Н.Н. Крадин, Т.Д. Скрынникова. - М. : Восточная литература, 2006. - 557 с.

Кривошеев Ю.В. Русь и монголы: Исследование по истории Северо-Восточной Руси XII – XIV вв. / Ю.В. Кривошеев ; отв. ред. И.Я. Фроянов. – 2-е изд., испр. и доп. - СПб. : Издательство С.-Петербургского университета, 2003. - 468 с.

Кульпин Э.С. Золотая Орда (Проблемы генезиса Российского государства). М.: Институт востоковедения РАН, 1998. 240 с.

Кучкин В.А. Институт тысяцких в средневековой Руси / В.А. Кучкин // Восточная Европа в древности и средневековье. Спорные проблемы истории / отв. ред. А.П. Новосельцев. - М. : Институт российской истории РАН, 1993. - С. 46-48. 

Кучкин В.А. Десятские и сотские Древней Руси / В.А. Кучкин // Древняя Русь: очерки политического и социального строя / отв. ред. А.А. Горский, В.А. Кучкин. - М. : Индрик, 2008. – 480 с.

Ледяев В.Г. Власть: концептуальный анализ / Ледяев В.Г. // Полис. - 2000. - № 1. - С. 97-107.

Ледяев В.Г. Власть: концептуальный анализ / В.Г. Ледяев. - М. : Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2001. - 384 с.

Лукин П.В. Терминологический анализ: плюсы и минусы (по поводу монографии Юнаса Гранберга о древнерусском вече) / П.В. Лукин // Средневековая Русь: Вып. 8 / отв. ред. А.А. Горский. - М. : Индрик, 2009.  - С. 217-243.

Мейендорф И. История церкви и восточно-христианская мистика / Протопресвитер Иоанн Мейендорф ; сост. и общ. ред. И.В. Мамаладзе. - М. : Институт ДИ-ДИК, Православный Свято-Тихоновский Богословский институт, 2003. - 576 с. : ил.

Мухаметов Ф.Ф. Отечественная историография монгольского завоевания Руси : автореф. дис. ... д-ра ист. наук : 07.00.09 / Мухаметов Фарит Федорович ; Моск. гос. ун-т им. М.В. Ломоносова. – М. : МГУ, 2007. – 50 с.

Почекаев Р. Ю. Ярлыки ханов Золотой Орды как источник права и как источник по истории права / Почекаев Р.Ю. // Кодекс-Info. - 2004. - Январь-февраль. - С. 134–145. 

Почекаев Р.Ю. Батый. Хан, который не был ханом / Р.Ю. Почекаев. - М. : АСТ, 2006. - 352 с.

Почекаев Р.Ю. Право Золотой Орды / Р.Ю. Почекаев. – Казань : Фэн АН РТ, 2009. - 260 с.

Почекаев Р. Ю., Абзалов Л. Ф. Почему чиновничество Золотой Орды не стало бюрократией? / Почекаев Р. Ю., Абзалов Л. Ф.  // Научный Татарстан. - 2010. - № 4. - С. 144-154.

Почекаев Р. Ю. Грозный царь Азвяк Таврулович / Почекаев Р.Ю. // Дилетант. - 2013. - № 1. - С. 16-19.

Рудаков В.Н. Монголо – татары глазами древнерусских книжников середины XIII – XV вв. / В.Н. Рудаков. - М. : Квадрига, 2009. - 248 с.

Рудаков В.Н. Концепция ордынского «ига» и отношения с Ордой в русском общественном сознании второй половины XIII – XVI веков / Рудаков В.Н. // Вестник МГИМО. – 2012. – №4. – С. 24-32.

Русское православие: вехи истории / науч. ред. А.И. Клибанов. - М. : Политиздат, 1989. - 719 с.

Свердлов М.Б. Домонгольская Русь Князь и княжеская власть на Руси VI – первой трети XIII вв. / М.Б Свердлов. - СПб. : Академический проспект, 2003. - 736 с.

Соловьев К.А. Эволюция форм легитимации государственной власти в древней и средневековой Руси. IX - первая половина XIV вв. [Электронный ресурс] // Интернет-журнал "Махаон". 1999. №1. URL :   (дата обращения: 15.11.2013)

Соловьев К.А. Проблема власти в Древней и Средневековой Руси, IX - I пол. XV вв. : авторефер. дис. … д-ра ист. наук : 07.00.09 / Соловьев Константин Анатольевич ; Моск. гос. ун-т им. М. В. Ломоносова. – М. : МГУ, 2003. – 44 с.

Соловьев С.М. Соч. в 18 кн. Кн. I. История России с древнейших времен. Т. 1-2 / С.М. Соловьев. - М. : Мысль, 1988.  – 797 с.

Сталин И. В. Марксизм и национально-колониальный вопрос. М. : Партиздат ЦК ВКП(б), 1936 г.

Стефанович П.С. Бояре, отроки, дружины: военно-политическая элита Руси в X-XI веках / П.С. Стефанович. - М. : Индрик, 2012. – 656 с. 

Сумская О. Из учебников исчезнет татаро-монгольское иго. Создатели новых учебников истории пересмотрели отношение к Золотой Орде и Чингисхану [Электронный ресурс] // Утро.ru. URL : http://www.utro.ru/articles/2013/09/26/1146282.shtml (дата обращения: 15.01.2014)

Трепавлов В.В. Государственный строй Монгольской империи XIII в.: проблема исторической преемственности / В.В. Трепавлов. - М. : Наука, 1993. - 168 с.

Трепавлов В.В. Золотая Орда в XIV столетии / В.В. Трепавлов. - М. : Квадрига, 2010. - 72 с., карты.

Федоров – Давыдов Г.А. Общественный строй Золотой Орды / Г.А. Федоров – Давыдов. - М. : Издательство Московского университета, 1973. - 180 с.

Филюшкин А.И. Титулы русских государей / А.И. Филюшкин. - М., СПб. : Альянс-Архео, 2006. - 256 с., карт.

Флоря Б.Н. «Служебная организация» и ее роль в развитии феодального общества у восточных и западных славян / Флоря Б.Н. // Отечественная история. - 1992. - № 2.  - С. 56-74.

Флоря Б.Н. У истоков религиозного раскола славянского мира (XIII в.) / Б.Н. Флоря. - СПб. : Алетейя, 2004. - 222 с.

Фроянов И.Я., Дворниченко А.Ю. Города-государства Древней Руси / И.Я. Фроянов, А.Ю. Дворниченко. - Л. : Издательство Ленинградского университета, 1988. - 269 с.

Фроянов И.Я. Киевская Русь. Очерки социально-политической истории / И.Я. Фроянов. - Л. : Издательство Ленинградского университета, 1980. - 257 с.

Черепнин Л.В. Образование русского централизованного государства в XIV – XV веках / Л.В. Черепнин. - М. : Издательство социально – экономической литературы, 1960. - 900 с.

Шабульдо Ф.М. Земли Юго-Западной Руси в составе Великого княжества Литовского /  Ф.М. Шабульдо. – Киев : Наукова думка, 1987. - 184 с.

Щавелев А.С. Съезды князей как политический институт Древней Руси // Древнейшие государства Восточной Европы 2004. Политические институты Древней Руси / отв.ред. Е.А. Мельникова. – М. : Институт всеобщей истории РАН, 2006. - С. 268-278.

Юрганов А.Л. Категории русской средневековой культуры / А.Л. Юрганов. - М. : МИРОС, 1998. - 468 с. 

Юрганов А.Л. У истоков деспотизма // История Отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории России IX – начала XX в. / сост.: С.В. Мироненко. - М. : Политиздат, 1991. - С. 34-75.

Юрченко А.Г. Элита монгольской империи: время праздников, время казней / А.Г. Юрченко. - Спб. : Евразия, 2012. - 432 с., 72 с. цв. илл.

Яковенко Н. Очерк истории Украины в Средние века и раннее Новое время / Наталия Яковенко ; авторизованный пер. с укр. В. Рыжковского. – М.: Новое литературное обозрение, 2012. – 768 с. : ил.  



Приложение 1. Современные учебники о политических последствиях ордынского владычества



Приложение 2. Современные учебники о периоде ордынского владычества



Приложение 3. Задания и тексты

Вопросы к Духовной грамоте великого князя Ивана Даниловича Калиты (около 1339 г., второй вариант):

В каком порядке упомянуты в грамоте сыновья Ивана Калиты? Как мы узнаем кто из них старший? Есть ли на это прямые указания в тексте? Найдите их.

Посчитайте, сколько волостей и сел получил каждый из сыновей Калиты. Чья доля больше? Пользуясь учебником, объясните почему.

Найдите в тексте духовной грамоты условия «ведания» численных людей. Кто из сыновей Ивана Калиты должен был отвечать за выплату дани? 

Найдите в грамоте описание условного землевладения (поместья).

Ок. 1339 г.— Духовная грамота великого князя Ивана Даниловича Калиты (второй вариант).

Во имя отца и сына и святаго духа, се яз, грешный худыи раб божии Иван, пишу душевную грамоту, ида в Ворду, никим не нужен, целым своим умом, в своем здоровьи. Аже бог что розгадает о моемь животе, даю ряд сыном своим и княгини своей.

Приказываю сыном своим очину свою Москву. А се есмь им роздел учинил:

Се дал есмь сыну своему болшему Семену: Можаеск со всими волостьми, Коломну со всими Коломеньскими волостьми, Бороденку, Мезыню, Песочну, и Середокоротну, Похряне, Усть-Мерьску, Брошевую, Гвоздну, Иванн, деревни Маковець, Левичин, Скулнев, Канев, Гжелю, Горетову, Горки, село Астафьевьское, село на Северьсце в Похряньском уезде, село Костянтиновьское, село Орининьское, село Островьское, село Копотеньское, селце Микульское, село Малаховьское, село Напрудьское у города.

А при своемь животе дал есмь сыну своему Семену: 4 чепи золоты, 3 поясы золоты, 2 чаши золоты с женчюги, блюдце золото с женчюгомь с каменьем, 2 чума золота болшая. А ис судов ис серебрьных дал есмь ему 3 блюда серебрьна.

А се даю сыну своему Ивану: Звенигород, Кремичну, Рузу, Фоминьское, Суходол, Великую свободу, Замошьскую свободу, Угожь, Ростовци, Окатьеву свободку, Скирминовьское, Тростну, Негучю. А села: село Рюховьское, село Каменичское, село Рузьское, село Белжиньское, село Максимовское, село Андреевское, село Вяземьское, село Домонтовское, село в Замошьскои свободе, село Семциньское.

А из золота дал есмь сыну своему Ивану: 4 чепи золоты, пояс золот болшии с женчюгомь с каменьемь, пояс золот с капторгами, пояс сердоничен  золотомь окован, 2 овкача  золота, 2 чашки круглый золоты, блюдо серебрьно ездниньское , 2 блюдци меншии.

А се дал сыну своему Андрею: Лопастну, Северьску, Нарунижское, Серпохов, Нивну, Темну, Голичичи, Щитов, Перемышль, Растовець, Тухачев. А се села: село Талежьское, село Серпоховьское, село Колбасиньское, село Нарьское, село Перемышльское, село Битяговьское, село Труфоновьское, село Ясиновьское, село Коломнинское, село Ногатиньское.

А из золота дал есмь сыну своему Андрею: 4 чепи золоты, пояс золот фрязьскии  с женчюгомь с каменьемь, пояс золот с крюкомь на чьрвьчате  шелку, пояс золот царевьскии , 2 чары золоты, 2 чумка золота меншая; а из блюд, — блюдо серебрьно, а два малая.

А се даю княгини своей с меншими детми: Сурожик, Мушкову гору, Радонежьское, Бели, Воря, Черноголовль, на Вори свободна Софроновьская, Вохна, Деиково раменье, Данилищова свободна, Маш ев, Селна, Гуслиця, Раменье, что было за княгинею. А села: село Михаиловьское, село Луциньское, село у озера, село Радонежьское, село Деигуниньское, село Тыловское, Рогожь, село Протасьевское, село Аристовское, село Лопастеньское, село Михайловское на Яузе, 2 селе Коломеньскии.

А из городских волостии даю княгини своей осмничее. А тамгою и иными волостми городскими поделиться сынове мои; тако же и мыты, который в которого уезде, то тому. А оброкомь городскимь Василцева веданья поделиться сынове мои. А что моих бортников и оброчников купленых, который в которого росписи, то того.

А по моим грехом, ци имуть искати татарове которых волостии, а отыимуться, вам, сыном моим, и княгини моей поделити вы ся опять тыми волостми на то место.

А числьныи люди ведають сынове мои собча, а блюдуть вси с одиного. А что мои люди куплении в великом свертце, а тыми ся поделять сынове мои.

А что золото княгини моее Оленино, а то есмь дал дчери своей Фетиньи, 14 обручи и ожерелье матери ее, монисто новое, что есмь сковал. А чело и гривну, то есмь дал при собе. А что есмь придобыл золота, что ми дал бог, и коробочку золотую, а то есмь дал княгини своей с меншими детми.

А ис порт из моих сыну моему Семену: кожух черленыи женчужиыи, шапка золотая. А Ивану, сыну моему: кожух желтая обирь   с женчугомь, коць  великии с бармами. Андрею, сыну мое-му: бугаи соболии  с наплечки с великим женчюгомь с каменьем, скорлатное  портите с бармами. А что есмь нынеча нарядил 2 кожуха с аламы  с женчюгомь, а то есмь дал меншим детем своим Марьи же Федосьи, ожерельем.

А что моих поясов серебрьных, а то роздадять по попьям. А что мое 100 руб. у Ески, а то роздадять по церквам. А что ся остало из моих судов из серебрьных, а тым поделяться сынове мои и княгини моя. А что ся останеть моих порт, а то роздадять по всим попьям и на Москве. А блюдо великое о 4 колця, а то даю святей Богородици Володимерскои.

А что есмь дал сыну своему Семену стадце, а другое Ивану, а иными стады моими поделятся сынове мои и княгини моя.

А прочь Московьских сел, даю сыну своему Семену села своя купленая: село Аваковское в Новегороде на Оулале, другое в Володимери Борисовское.

А что есмь купил село Петровское, и Олексиньское, Вседобричь, и Павловськое на Масе, половину есмь купил, а половину есмь сменил с митрополитом...   ця на Масе, что есмь купил у Афинея, то даю сыну своему Ивану.

А что есмь купилъ село Варварьское и Меловьское у Юрьева, что есмь сменил на Матфеищовьское село, то даю сыну своему Андрею.

А что село Павловское, бабы нашее купля, и Новое селце, что есмь купил, и Олександр святыи, что есмь купил на Костроме, то даю княгини своей.

А что есмь купил село в Ростове Богородичское, а дал есмь Бориску Воръкову, аже иметь сыну моему которому служити, село будеть за ним, а не иметь ли служити детем моим, село отоимуть.

А что есмь прикупил селце на Кержачи у Прокофья у игумна, другое Леонтиевское, третье Шараповское, а то даю святому Олександру собе в поминанье.

А приказываю тобе, сыну своему Семену, братью твою молодшую и княгиню свою с меншими детми, по бозе ты им будешь печалник.

А кто сю грамоту порушит, судить ему бог.

А на се послуси: отец мои душевный Ефрем, отец мои душевный Федосии, отец мои душевный, поп Давыд.

(Текст приведен по изданию: Сборник документов по истории СССР для семинарских и практических занятий : учебное пособие для студентов исторических факультетов университетов и педагогических институтов. Ч. 2 : XIV-XV вв. / под ред. А. М. Сахарова. - Москва : Высшая школа,   1971.  - 236, [2] с. С. 106-109.)

Вопросы к Докончанию великого князя Дмитрия Ивановича с князем серпуховским и боровским Владимиром Андреевичем (около 1367 г.):

Определите статус договаривающихся сторон (равноправны или нет), найдите в тексте не меньше трех подтверждений этого статуса.

Мог ли «молодший» брат самостоятельно выбирать себе союзников и противников? Подтвердите ваш ответ цитатой из текста.

Были ли ограничения в вопросах выбора союзников у великого князя?

Найдите в тексте грамоты три условия службы бояр, о которых договариваются князья.

Кто, по договору, отвечает за ордынский выход? Найдите соответствующее положение в договоре.

Каковы обязанности Владимира Андреевича при ведении боевых действий? Было ли у него собственное войско (подтвердите ваш ответ цитатой из текста)? 

Мог ли великий князь распоряжаться в отчине своего «молодшего» брата? Найдите в тексте не меньше двух подтверждений вашего ответа.










(Документ приводится по изданию: Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. / Подготовил к печати Л. В. Черепнин. Под ред. С. В. Бахрушина. — М. — Л.: Издательство АН СССР, 1950. — 585 с. С. 19-21.)

Вопросы к Докончанию великого князя Дмитрия Ивановича с великим князем тверским Михаилом Александровичем (1375 г. грамота великого князя Дмитрия Ивановича великому князю Михаилу Александровичу):

Какие князья упомянуты в тексте? Укажите имена пяти князей.

Укажите не менее трех положений договора свидетельствующих о том, что он заключен после военного конфликта.

Какие территории называются в договоре отчиной Дмитрия Ивановича? На какие из указанных территорий реально претендовали тверские князья? Укажите не менее двух исторических событий подтверждающих реальность этих претензий. 

Найдите в тексте грамоты упоминание о союзе князей.  Привлекая исторические знания, укажите не менее двух причин появления в докончании этого положения.

Укажите не менее трех положений договора, которые касались отношений с татарами.   Сделайте вывод о состоянии московско – ордынских отношений во время заключения договора.

Найдите положение договора в котором речь идет о полной переориентации внешней политики тверского князя.

Как, согласно договору, следует поступать в случае конфликта между договаривающимися сторонами? Кто был указан в качестве арбитра (третейского судьи)?

1375 г. — Докончание великого князя Дмитрия Ивановича  с великим князем тверским Михаилом Александровичем. Грамота великого князя Дмитрия Ивановича великому князю Михаилу Александровичу (извлечения). 

По благословенью отца нашего Алексия, митрополита всея Руси, на сем, брате молодшии, князь великии Михаило Олександрович, целуй ко мне крест, к брату старейшему, князю великому Дмитрию Ивановичю, и к моему брату, князю Володимеру Андреевичю, и к нашей вотчине к Великому Новугороду, и за свои дети, и за свои братаничи.

Имети ти мене собе братом старейшим, а князя Володимера, брата моего, братом. А добра ти нам хотети во всем, везде, без хитрости. А што ти слыша ото крестьянина или от поганина о нашем добре или о лисе, а то ти нам поведати в правду, по целованыо, без хитрости.

А князи велиции крестьяньстии и ярославьстии с нами один человек. А их ти не обидети. А имешь их обидети, нам, дозря их правды, боронитися с ниме от тобе с одиного. А имут тобе обидети, нам, дозря твоие правды, боронитися с тобою от них с одиного.

А где ми буде, брате, поити на рать, или моему брату, князю Володимеру Ондреевичю, всести ти с нами самому на конь без хитрости. А пошлем воевод, и тобе и своих воевод послати.

А вотчины ти нашие Москвы, и всего великого княженья, и Новагорода Великого, блюсти, а не обидети. А вотчины ти нашие Москвы, и всего великого княженья, и Новагорода Великого, под нами не искати, и до живота, и твоим детем, и твоим братаничем.

А людии ти наших московьских, и всего великого княженья, и Новагорода Великого, и новоторъжьских блюсти, а не обидети, как и своих.

А закладнеи ти в нашей вотчине, в великом княженьи, не держати, ни грамот не давати.

И имут нас сваживати татарове, и имут давати тобе нашу вотчину, великое княженье, и тобе ся не имати, ни до живота. А имут давати нам твою вотчину, Тферь, и нам ся тако же не имати, и до живота.

< … >

А жити нам, брате, по сеи грамоте. А с татары оже будет нам мир, по думе. А будет нам дати выход, по думе же, а будет не дати, по думе же. А пойдут на нас татарове или на тебе, битися нам и тобе с одиного всем противу их. Или мы пойдем на них, и тобе с нами с одиного поити на них.

А к Ольгерду ти, и к его братьи, и к его детем, и к его братаничем целованье сложити. А пойдут на нас литва или на смоленьского на князя на великого, или на кого на нашю братью, на князей, нам ся их боронити, а тобе с нами всим с одиного. Или пойдут на тобе, и нам тако же по тобе помогати и оборонитися всим с одиного.

< … >

< … >

А что еси, буда с нами в целованьи, или сложа целованье, а кого будешь бояр наших, и слуг, и людей московьских, и княженья великого, или что еси пограбил, или что у людей поймано, ты, или твои бояре, или людей пограбили и павозки, бояр ти, и людей, и слуг попущати, а что грабеж или что с людей поймано, и из лодеи, и ис павозков товар пойман, то ти все отъдати и твоим бояром по исправе. А не будет исправы, ини возмут по целованью.  … 

А как есми стал под городом под Тферью до Семеня дни за месяц, что будешь у мене взял войной в тот месяц, тому всему межи нас погреб. А как еси к нам сложил целованье, а что мы у тобе поймали и повоевали, а тому всему межи нас погреб.

< … >

А кто бояр и слуг отъехал от нас к тобе или от тобе к нам, а села их в нашей вотчине, в великом княженьи, или в твоей вотчине, во Тфери, в ты села нам и тобе не въступатися.

А что Ивановы села Васильевича и Некоматовы, а в ты села тобе ся не вступати, а им не надобе, те села мне.

А бояром и слугам волным воля. А кто будет, служа нам, князем, а вшол в каково дело, а того поискав своим князем, а того своим судьям опчим не судити. А кто служит нам или тобе, а живет в нашей вотчине, в великом княженьи, или в твоей вотчине во Тфери, и на тых нам взяти дань, как и на своих, по целованью, без хитрости. …

А что ся учинит межи нас, князей, каково дело, ино съедутся бояре наши на рубеж да межи нас поговорят. А не уговорятся, ини едут на третий, на князя на великого на Ольга. На кого помолвит, виноватый перед правым поклонится, а взятое отъдаст, А чьи судьи на третий не поедут, или на кого третий помолвит, ан взятого не отдаст, то правому отнята, а то ему не в-ызмену.

А целованья не сложити и до живота. А всему обидному делу межи нас суд вопчии от первого нашего целованья, от положенья вериг святаго апостола Петра. А о чем судьи наши вопчии сопрутся, ини едут на третий, на князя великого на Ольга. А нам, князем, в суд в вопчии не въступатися, ведают то те, на ком есме положили.

< … >

А хто от нас пригонится в твою вотчину за холопом или за должником, а изымает сам, а без пристава, да поставит перед тобою, или перед наместники, или перед волостели, в том вины нет. А имет с ким холоп его тягатися, а не будет по нем поруки, ино холопа обвинити да выдати осподарю, а з головы дати пошьлины гривна, а с семьи четверть.

А на сем на всем, брате молодшии, князь великии Михаило Олександрович, целуй ко мне крест, к брату к старейшему, князю великому к Дмитрию Ивановичю, к моему брату, князю Володимеру Ондреевичю, и к нашей вотчине к Великому Новугороду, и за свои дети, и за свои братаничи, по любви, в правду, безо всякие хитрости.

А сии список с грамоты с крестной, с тферьскои.

(Текст приведен по изданию: Сборник документов по истории СССР для семинарских и практических занятий : учебное пособие для студентов исторических факультетов университетов и педагогических институтов. Ч. 2 : XIV-XV вв. / под ред. А. М. Сахарова. - Москва : Высшая школа,   1971.  - 236, [2] с. С. 113-117.)

Вопросы и задания к тексту «Понятийный аппарат русских договоров X – XV века» (А. И. Филюшкин. Титулы русских государей. С. 221-222, 225-234):

Внимательно прочитайте текст, выделите основные понятия, использовавшиеся в договорах X – XV вв. и их объяснение.

Используя прочитанный текст, «переведите» на современный язык следующий договор - докончание великого князя Василия Дмитриевича с князьями можайским Андреем Дмитриевичем и дмитровским Петром Дмитриевичем (около 1401-1402 гг.)

Понятийный аппарат русских договоров X – XV века  (А. И. Филюшкин. Титулы русских государей. С. 221-222, 225-234)

Идея настоящего исследования выросла из обнаружения факта, что понятийно-правовой аппарат межкняжеских докончаний удельного времени (XIV—XV вв.) и международных договоров единого Русского государства (конец XV—XVI в.) оказывается весьма схожим. Ключевыми категориями, в которых русские правители определяли характер взаимных политических и правовых обязательств как в отношениях друг с другом, так и в контактах с соседними державами, оказались категории христианской этики: любовь — нелюбье; дружба — недружба; братство — не братство, добро — недобро и т. д.

В данной работе в качестве источника выступают только публично-правовые акты, тексты официальных межкняжеских и международных соглашений. Мы не рассматриваем литературные и публицистические источники, почти не используем летописи, поскольку лексика нарративных источников — это предмет совершенно особенного исследования, в котором надо будет разделять любовь, братство и дружбу как этические, богословские, родственные категории, категории политической культуры и т.д. Нужны будут строгие дефиниции и разграничения семантики одних и тех же слов, но не одинаковых понятий, что уведет исследование в сторону. Мы берем только тс источники, где не вызывает сомнения фигурирование данных терминов в качестве категорий политической культуры: официальные акты, грамоты, межгосударственные соглашения.

…

Здесь важен момент, что принципы поведения князя в междоусобных столкновениях измеряются в категориях христианской этики, из которых ключевой является любовь как символ единства, согласия, мира, соответствия действий правителя высшим этическим нормам. Именно как носитель подобной семантики любовь и стала категорией русской средневековой политической культуры.

Понимание любви в межкняжеских соглашениях XIV—XV вв. изначально вытекало из ее христианской трактовки, о чем говорит контекст употребления: «целовали есмы межи собе крест по любви в правду, безо всякое хитрости».  Любовь обозначала особый вид отношений (быть «в любви и в докончаньи», 1371 г.). «В любовь» можно было «принять», причем это не всегда предполагало равный статус контрагентов. Принятый должен был служить «без ослушанья». Под любовью также понималось союзное соглашение, которое обозначалось выражением «взять любовь» (1396), причем ее было можно «взять по давным грамотам».

В противовес любви выдвигалось понятие нелюбья. Под ним понималось недовольство действиями противоположенной стороны, будь то нарушение отдельных сторон соглашения или свершение действий, противоречащих интересам участников докончания (прием перебежчиков, пограничный конфликт и т.д.). Нелюбье также могло означать военный конфликт.

В международных соглашениях Московского государства в конце XV—XVI вв. термином любовь обозначалась высшая степень близких отношений между государствами. Под ней понималось «на недругов стояти заодин».

Категорией, обозначающей отношения более низкого статуса, чем любовь, было братство (любовь являлась более обобщающей категорией, поскольку она могла быть братской или просто любовью). Лингвистами неоднократно отмечалось, что термин брат в славянских языках «скорее социальный, чем родственный».  И брат, и сестра означали не столько родственника, сколько — в наиболее адекватной передаче — «своего», «нашего». Данный статус не обязательно предполагал наличие родственных связей, братство можно было приобрести (ср. древний обычай побратимства).

…

Значение понятия братства можно уточнить. Оно обозначало особый тип отношений, который в современной терминологии можно истолковать как «добрососедские отношения при уважении суверенитета друг друга, предполагающие потенциальный союз». Содержание этого понятия раскрыто в духовной князя серпуховского и боровского Владимира Андреевича (1401 —1402). Статус брата предполагал, что в его владения никто не может «вступаться» без ведома князя. Он обладал судебным и фискальным иммунитетом, его землю невозможно было «пожаловать» кому-либо другому. Братство также означало признание чести (высокого статуса) контрагента и отказ от причинения ей ущерба — обиды. Такой тип отношений вовсе не вытекал автоматически из родства князей: они специально оговаривали первым пунктом в соглашениях, будут они «держать» друг друга в братстве или нет.

…

С братством и любовью была тесно связана категория дружбы.  Как отмечено В. В. Колесовым, в «Повести временных лет» фигурируют однокоренные слова: дружина — 97 раз,  другой — 85 раз, а друг — всего 4 раза. Из них в двух случаях говорится о превращении через определенный ритуал врага в друга: «Друг — тот же близкий, но не по крови и не по свойству. Друзей объединяет нечто более важное: друзья — это соратники и спутники, которые в бою и пути всегда вместе». В. Епп замечает, что дружба для человека средневековья расширяла его мир: чем больше у нас друзей, тем шире наше влияние, больше наша вселенная. Дружба в Древней Руси могла передаваться и даже наследоваться.

В XIV в. эта категория, вошедшая в политическую культуру, нашла выражение в виде устойчивой формулы: «А кто будет нам друг, то и тебе друг, а кто будет тебе недруг, то и нам недруг» («быть заодин»). Она стала постоянной составляющей межкняжеских соглашений с 1350 г. Князья обязывались помогать друг другу в совместных военных акциях (это называлось «всесть на конь», в докончаниях выражение употребляется с 1350 г.). Князья принимали на себя обязательство «не доканчивати ни с кем» без ведома и согласия друг друга.

В международных отношениях с XV—XVI вв. категория дружбы актуализировалась. Ее прочтение включало в себя добрососедские дипломатические контакты, свободу торговли, а также военный союз («быть на недругов заодин»). Формула союза также полностью совпадала с удельной: «стоять против наших недругов заодин», «кто будет тебе друг, то и нам друг, кто будет тебе недруг, то и нам недруг». Она усиливалась выражениями типа «наши мысли — твои мысли».

В качестве негативной категории бытовало понятие небратства, синонимичное недружбе.  Небратством считались «непригоже» написанная грамота, «великая соромота» послам, угроза войны.

Можно встретить также категорию непожитья, которая означала резкое ухудшение отношений из-за непримиримых противоречий  (например,  в 1559 г.  Грозный грозил непожитъем датскому королю, если тот не оставит свои претензии на Колывань и Феллин).

Таким образом, можно утверждать, что на протяжении периода средневековья (X—XVI вв.)  категории любви, братства и дружбы со-ставляли основу русской политической культуры. Именно в них определялся характер отношений между контрагентами, как в удельной системе, так и в едином Московском государстве, вышедшем на международную арену. Какие исследовательские проблемы это порождает?

Прежде всего перед нами наглядное подтверждение тезиса, что по-литическая культура средневековой Руси основывалась не на правовых, а на христианских этических категориях. Отсюда все попытки трактовать в политико-правовых категориях, применительно к русскому средневековью, ту сферу, которую мы привыкли именовать политикой, должны быть крайне осторожными. Мы не можем обойтись без трактовки, истолкования данных терминов, поскольку их семантика гораздо более многозначна, чем в наше время. Но перед нами не просто лингвистическая замена одних вербальных обозначений правовых понятий на другие, а иная система отношений, которую современному человеку сложно адекватно воспринимать.

(Из книги Филюшкин А.И. Титулы русских государей /  А.И. Филюшкин. - М., СПб. : Альянс-Архео, 2006. - 256 с.)





(Документ приводится по изданию: Духовные и договорные грамоты великих и удельных князей XIV—XVI вв. / Подготовил к печати Л. В. Черепнин. Под ред. С. В. Бахрушина. — М. — Л.: Издательство АН СССР, 1950. — 585 с. С. 51-52.)

Вопросы и задания к ярлыкам:

Укажите, не меньше трех привилегий, данных митрополитам царями. 

Кто и как должен защищать права церкви? Укажите не менее двух способов.

Перечислите не менее пяти ордынских налогов и не менее четырех источников десятины (хараджа) указанных в документах.

На кого (круг лиц) распространялись привилегии, данные церкви?

Привлекая исторические знания, приведите не менее трех фактов относящихся к жизни и деятельности митрополита Петра (адресата ярлыка царя Узбека).

Привлекая исторические знания, приведите не менее трех фактов относящихся к жизни и деятельности митрополита Михаила (Митяя) (адресата ярлыка царя Атюляка).

Как вы думаете, откуда в ярлыке митрополиту Петру появились «винограды»?

Ярлык, данный от Капчакскаго царя Узбека Петру митрополиту России... (около 1313 года)

Вышняго и безсмертнаго бога силою и волею и величеством и милостию Его многою Азбяково слово... Да никто же обидит на Руси соборную церков митрополита Петра и его людей и церковных его, да никто же взимает ни стяжания, ни имении, ни людей; а знает Петр митрополит вправду и право судит и управляет люди своя вправду, в чем нибудь, и в разбое, и в поличном, и в татбе, и во всяких делах ведает сам Петр митрополит един, или кому прикажет; да вси покаряютца и повинуютца Митрополиту вся его Церковныя причты, первым из начала законом их и по первым грамотам нашим, первых царей великих грамотам и дефтерем, да не вступаютца в церковное и митрополиче никто же, занеже то божие все суть; а кто вступитца, а наш ярлык и наше слово преслушает, тот есть Богу повинен и гнев на себя от него примет, а от нас казнь ему будет смертная. 

А Митрополит правым путем ходит, да правым путем пребывает и тешится, да правым сердцем; и правою мыслию вся своя церковная управляет и судит и ведает, или кому повелит таковая деяти и управляти, а нам в то не вступатися ни во что, ни детем нашим, ни всем нашим князем нашего царства и всех наших стран и всех наших улусов, да не вступаютца никто же ничем в церковныя и в митрополичи, ни в городы их, ни в волости их, ни в села их, ни во всякие ловли их, ни в борты их, ни в земли их, ни в улусы их, ни в лесы их, ни во ограды их, ни в волостныя места их, ни в винограды их, ни в мелницы их, ни в зимовища их, ни в стада их конные, ни во всякие скотские стада, но вся стяжания и имения их церковныя и люди их и вся причты их и вся законы их уложеныя старые от начала их: то все ведает Митрополит или кому прикажет... А поедут наши баскаки и таможники, данщики, поборщики, писцы по сем нашим грамотам, как наше слово молвило и уставило, да все будут целы соборные церкви митрополичи, никем ни от кого не изобижены, вся его люди и вся стажания его, как ярлык имеет, и Архимандриты и Игумены и попы и вся причты церковные ничем никто да не будет изобижен, дань ли на нас емлют, или иное что нибуди, тамга ли, поплужное ли, ям ли, мыт ли, мостовщина ли, воина ли, ловитва ли коя нибуди наша, или егда на службу нашу с наших улусов повелим рать сбирати, где восхотим воевати, а от соборные церкви и от Петра Митрополита никто же да не взимает от их людей и от всего его причта, те бо за нас бога молят... 

И мы богу моляся, по первых царей грамотам, грамоты мы давали жаловалные, а не изыначевали ни в чем, как то было преж  нас, так молвя и наше слово уставило по первому пути, которая дань наша будет, или запросы наши накинем, или поплужное, или послы наши будут, или кормы наши и коней наших, или подводы или корм послов наших, или наших Цариц, или наших детей, и кто ни есть и кто нибуди, да не взимают, да не просят ничто же; ... и да не взимают у них делных орудии, да не отнимают ничего же... 

А что попы и диаконы их един хлеб ядят и во едином дому живут, у кого брат, или сын, и тем по томуж пути наше жалованье; ож кто будет от них не выступил, а Митрополиту не служит, а живет себе, тот именем поповским да не отъимаетца, но дает дань... А кто вступитца в церковное и в Митрополиче, и на того будет гнев Божии, а по нашему великому истязанию не извинитца ничимже и умрет злою казнью...

Ярлык, данный от Капчакскаго царя Атюляка... Митрополиту всея России Михаилу (Митяю) — 1379 год (извлечения)

...А кого наших послов, или пошлинников убиют церковные люди над своим добром, тому телева нет; а кого наш убиет церковных людей, и тот сам смертию да умрет. И ты Михаило митрополит... над людми своими сто учинишь через пошлину, ино то на тобе..., или слуги твои почнут какову нужу церковным людем творити, ино то на тобе, и ты сам ведаешь, каков ответ богу за то воздати и тот грех на тобе, а мы о том ничтоже не имеем...

(Текст приведен по изданию: Сборник документов по истории СССР для семинарских и практических занятий : учебное пособие для студентов исторических факультетов университетов и педагогических институтов. Ч. 2 : XIV-XV вв. / под ред. А. М. Сахарова. - Москва : Высшая школа,   1971.  - 236, [2] с. С. 184-185.)

Территориально – политические изменения в русских землях

Вопросы и задания к тексту:

Укажите русские земли, в которых не закрепились определенные ветви княжеского рода Рюриковичей. За что, в основном, шла борьба во время княжеских усобиц в XII – начала XIII вв.?

Какие территориальные изменения произошли в Северо – Восточной Руси к началу XV в.? На основании текста и привлекая исторические знания, укажите не меньше трех изменений в характере княжеских усобиц середины XIII – XV вв.

Какие новые понятия, отражающие перемены в территориально-политической структуре, появились в письменных источниках с XIV столетия? 

Из книги: Горский А.А. От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII - XV в.

В XII столетии на Руси сложилась система политических образований, именуемых в источниках «землями». В большинстве земель (Волынской, Галицкой, Муромской, Пинской, Полоцкой, Рязанской, Смоленской, Суздальской, Черниговской) правили определенные ветви  княжеского рода  Рюриковичей. 

   Исключение составляли: Киевское княжество — на киевский стол, сохранявший значение главного, «старейшего» на всей Руси, могли претендовать князья разных ветвей, а территория княжества стала объектом «коллективного владения» сильнейших князей; Переяславское княжество – там в XII в. правили потомки Владимира Мономаха, но принадлежащие к разным ветвям; Новгородская земля — здесь местное боярство присвоило себе право приглашать князей по своему усмотрению, и ни одной из княжеских ветвей в Новгороде закрепиться не удалось. В начале XIII столетия, после прекращения местной ветви в Галицкой земле, объектом борьбы князей разных ветвей (волынской, черниговской, смоленской) стал также Галич. 

   Пределы «земель» были в начале XIII в. относительно стабильны — во всяком случае, переходы стольных городов той или иной земли (кроме четырех названных, чей статус был особым) под власть князей «чужой» ветви были явлением исключительным и кратковременным. Княжеские усобицы были борьбой не за захват «чужих» земель, а либо за общерусские столы (Киев, Новгород, в XIII в. — Галич), либо за перераспределение княжений внутри «земли» (т.е. между князьями одной ветви).

Два с половиной века спустя, в конце XV столетия, после развала ордынского государства и ликвидации остатков зависимости русских земель от Орды, на восточнославянских территориях наблюдается совершенно иная политическая картина. Господствуют два крупных государственных образования — в историографии их принято определять как Великое княжество Литовское (государство с неславянским ядром, но примерно на 9/10 состоящее из русских территорий) и Великое княжество Московское. В качестве рудиментов старой структуры сохраняются только две земли — Псковская и Рязанская (обе в сильной зависимости от Москвы).

   Произошедшие с середины XIII по XV в. политико-географические перемены отобразились в терминологии. В середине — второй половине XIII столетия самостоятельные политические образования продолжают именоваться (как и в период с середины XII в., с наступления «раздробленности») «землями». В источниках встречаем земли Суздальскую (она же Ростовская), Галицкую, Черниговскую, Владимирскую (Владимира-Волынского), Пинскую, Рязанскую, Муромскую. 

Изменения начинают происходить в XIV в. Понятие «земля» продолжает употребляться, причем прилагается теперь и к владениям князей литовских («Литовская земля», наряду с обычным «Литва»). Но в отношении Северо-Восточной Руси старый термин «Суздальская земля» неизменен только в источниках новгородского происхождения. В памятниках, созданных в самой Северо-Восточной Руси, его применение не выходит за рамки начала XIV столетия. 

С середины же века прослеживается закрепление нового понятия – «великое княжение» (именно в территориальном смысле). Им обозначались владения главного князя северо-востока — великого князя владимирского (постоянно увеличивавшиеся). Если во второй половине XIII в. (когда, собственно, и произошло оформление того политического образования, которое в историографии принято называть «Великим княжеством Владимирским» — т.е. территориального комплекса, передаваемого по ханскому ярлыку князю одного из т.н. «удельных княжеств» Северо-Восточной Руси) эти владения определялись при помощи использования старого понятия «земля», то теперь появляется и закрепляется особый термин. 

В  XV  в.  видим  в  источниках Новгородскую, Рязанскую, Псковскую «земли». 

В новгородских, литовских и тверских памятниках (а также в отдельных грамотах московских князей, но только тех, которые адресованы тверской или новгородской стороне) встречаются понятия «Московская земля» и «великое княжение Московское» (в отношении территории, подвластной великому князю московскому = владимирскому). К Литовскому государству прилагаются теперь три термина — «земля» («Литовская земля»), «великое княжение» («Великое княжение Литовское»), «великое княжество» («Великое князство Литовское»). Наконец, в XV в. как «великое княжение» начинает обозначаться еще одно государственное образование — Тверское.

Можно констатировать, что с XIV столетия прослеживается осмысление современниками перемен в территориально-политической структуре. В Северо-Восточной Руси появляется понятие «великое княжение», позднее (в XV в.) осмысленное соседями как «московское» (после утверждения титула великого князя владимирского, считавшегося формально главным князем на всей Руси, за князьями московского дома). В XV в. аналогичный термин начинает применяться к другому сильнейшему государственному образованию Восточной Европы — Литовскому (вместе с его аналогом «великое княжество»), а также к вышедшему в конце XIV в. из-под сюзеренитета великого князя владимирского Тверскому государству. Понятие «земля» сохраняется главным образом за теми крупными политическими образованиями, чей статус и границы в ордынскую эпоху существенно не менялись.

Таким образом, в течение периода со второй половины XIII по конец XV в. в Восточной Европе произошел грандиозный территориально-политический передел. Стабильность пределов «земель» сошла на нет, происходили масштабные присоединения владений одних политических образований другими, результатом чего стало в конце концов сохранение на политической арене всего двух реальных сил.

(Из книги: Горский А.А. От земель к великим княжениям: «примыслы» русских князей второй половины XIII - XV в. - М.: Индрик, 2010. - 176 с. С. 5-8.)

Вопросы к тексту «Титул великого князя»:

1.	Когда на Руси появляется титул великий князь? Чем титул отличается от почетного определения?

2.	Укажите не менее четырех великих княжений. Какие из них, по мнению автора, обязаны своим статусом татарам?

3.	Как автор объясняет причины самопровозглашения великих князей?

4.	Какие великие князья (великие княжества) противостоят друг другу в XV веке? Привлекая исторические знания, приведите объяснение, почему остальные носители великокняжеских титулов сошли с исторической сцены.

Титул Великого князя  

В киевский период истории великий князь являлось почетным определением, прилагаемым к правителям в высоких контекстах в нарративных памятниках. Во второй половине XII в. начинаются попытки выстраивания иерархии титулатур по линии великий князь — князь. Этот процесс затронул Киев. Волынь, Владимир-на-Клязьме (или Суздаль), и в него были вовлечены Новгород и, возможно, Чернигов.

Монголо-татарское завоевание изменило пути генезиса великокняжеской титулатуры. Благодаря татарам титул великого князя Владимирского приобрел официальный статус наименования верховного правителя. В то же время в конце XIII—XIV вв. на Руси возникает ещё целый ряд локальных великих князей: галичские, владимиро-волынскне, черниговские, смоленские, рязанские, тверские, нижегородские, ярославские, пронские и т. д. (вопрос о существовании особого великого княжения Московского в XIII—первой половине XIV в. спорен). Какую тенденцию отражал этот процесс «размножения» великих княжений? Ряд исследователей видит здесь следы сознательной татарской политики на Руси, которая пыталась таким образом ослабить великих князей владимирских. Например, Ю. В. Селезнев утверждает: «Кроме Владимирского, появились в XIII веке Великие князья Рязанские, Черниговские, Галицко-Волынские, возможно, Смоленские; в XIV в. — Тверские, Московские, Суздале-Нижегородские. Таким образом, монгольское завоевание активно повлияло и на увеличение великокняжеских титулов на Руси. Это вызвало фактическую ‘девальвацию’ самого статуса ‘великого княжения’, а великий князь всея Руси оказался в положении первого среди равных».

Однако у нас нет свидетельств, что все названные великие княжения, самые даты возникновения которых отличаются от предлагаемых Ю. В. Селезневым, учреждались именно татарами или по их санкции. О «татарском следе» можно с уверенностью говорить только применительно к Нижегородскому великому княжеству. Обстоятельства появления остальных нуждаются в уточнениях. Однозначно трактуемых признаков вмешательства ханов в процесс самопровозглашения локальных великих князей в источниках не обнаруживается.

На наш взгляд, здесь налицо развитие другой тенденции, наметившейся еще в XII в.: многовекторности процесса генезиса великокняжеской титулатуры. В домонгольскую эпоху она развивалась в южно-русских и северо-восточных землях. По мере дробления более слабых и шедшей почти одновременно консолидации более сильных русских земель тенденция самопровозглашения себя великим князем получила распространение в целом ряде русских земель. Как это хорошо видно на примере Тверской земли, великокняжеский титул был нужнее для борьбы за власть внутри локальных земель разных княжеских ветвей, чем между ними.

Татарский фактор, тем более якобы сознательно задействованный для «девальвации» титула великого князя владимирского, здесь вряд ли играл какую-то серьезную роль. Если судить по историческим итогам, то все произошло с точностью до наоборот. За XIV—XV вв. именно «девальвировавшиеся» великие князья владимирские, которыми с XIV в. неизменно были представители московских Калитичей, вошли в «великую силу» и постепенно поглотили почти всех других великих князей с подвластными им землями (за исключением тех, которых покорили великие князья литовские). В XV в. актуальным стало титулатурное противостояние великих князей владимирских, московских и всея Руси и великих князей литовских и русских. Остальные носители великокняжеских титулов сошли с исторической сцены. 

(Из книги Филюшкин А.И. Титулы русских государей /  А.И. Филюшкин. - М., СПб. : Альянс-Архео, 2006. - 256 с. С.47-48.)

Территориальное и государственное устройство Золотой Орды.

Вопросы и задания к текстам:

Составьте схему административно – территориального устройства монгольской империи.

Когда возникло независимое государство Золотая Орда? Каково было её официальное название? Как её называли на Руси? Когда появилось название Золотая Орда? 

Привлекая исторические знания, приведите пример того как на зависимые русские земли влияли противоречия между обособившейся Ордой и центром монгольской империи.

Что такое тумен в монгольском административном делении? Сколько тем монголы выделили на Руси? В великом княжении Владимирском? Из какого документа это известно? 

Кто такие даруги / баскаки? Что такое ясачное налогообложение?

Что такое «золотой род»? Какие преимущества давала принадлежность к нему? Привлекая знания по истории, сравните положение чингизидов в монгольской империи и княжеских родов на Руси.

Найдите и укажите не менее четырех функций ордынского хана.

Привлекая знания по истории сравните административно-территориальное и государственное устройство Орды и Руси. Укажите не менее двух черт сходства и не меньше трех различий.

Из книги: Крадин Н.Н., Скрынникова Т.Д. Империя Чингис-хана

«Административно-иерархическая структура степной империи состояла из нескольких уровней. На высшем уровне держава делилась на две-три части: левое и правое крыло, либо центр и крылья. В свою очередь, крылья могли делиться на подкрылья. На следующем уровне данные сегменты делились на тьмы — военно-административные единицы, которые могли выставить примерно по 5-10 тыс. воинов. В этнополитическом плане данные единицы должны были приблизительно соответствовать племенным объединениям... Последние, в свою очередь, включали более мелкие социальные единицы — вождества и племена, родоплеменные и общинные структуры, которые в военном отношении соответствовали тысячам, сотням и десяткам. Начиная с тьмы и выше, административный и военный контроль доверялся специальным наместникам из ближайших родственников правителя степной империи и лично преданных ему лиц. 

В немалой степени именно от них зависело, насколько твердой будет власть метрополии над конфедерацией». ( Крадин Н.Н., Скрынникова Т.Д. Империя Чингис-хана. - М.: Восточная литература, 2006. - 557 с. С. 50.)

Из книги Егорова В.Л. Историческая география Золотой Орды в XIII – XIV вв. 

«Распределение названий крыльев (правое и левое) связано с традиционными монгольскими соотношениями ориентации по странам света и направлениям. В соответствии с этим принципом основной стороной (передней) считался юг. Именно поэтому монгольские юрты всегда устанавливались дверью к югу. Противоположность составлял север, определявшийся как задняя сторона. В соответствии с этим запад считался правой стороной, а восток — левой. <…> Согласно тем же традиционным представлениям монголов, каждая из сторон света имела свой конкретный цветовой символ. Юг обозначался красным цветом, север — черным, запад— белым, восток — синим (голубым)». (Егоров В.Л. Историческая география Золотой Орды в XIII – XIV вв. - М.: Книжный дом Либроком, 2009. - 248 с. С. 119)

Из книги Владимирцова Б.Я. Общественный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм. 

«Выделение уделов основывалось на том признании, что государство (ulus irgen) является достоянием всего рода того лица, которое создало державу и стало ханом. Так же как род или его ответвление владеет определенной территорией, на которой совместно кочуют его члены —urux'u, и владеет людьми, которые являются его потомственными крепостными вассалами (unagan bogol), совершенно так же род является  владетелем «народа-государства» (ulus), проживающего на определенной территории (nuntux~nutug). Происходит, следовательно, перенесение понятий о родовой собственности на более широкую область, на область народа-государства. С этой точки зрения все племена и народы, вошедшие в состав монгольской империи Чингисхана, все делаются unagan – bogol' ами его или его рода. ... Власть рода Чингис-хана над его улусом, т. е. народом-государством выражается в том, что один из родичей (altun urug(urux)'a) становится императором, ханом (xan, xagan)  повелевающим всей империей, избираемым на совете рядовичей (xurilai~xurultai), другие же члены рода признаются царевичами (köbé'un≈köbegün), имеющими право на то, чтобы  получить  в  наследственное  пользование удел — улус». (Владимирцов Б.Я. Общественный строй монголов. Монгольский кочевой феодализм. - Л., Издательство Академии наук СССР, 1934. - С. 98-99.)

Из книги Трепавлова В.В. Золотая Орда в XIV столетии. 

Первоначально понятие «золотая орда» использовалось, вероятно, как название парадного ханского шатра. В таком качестве оно фигурирует в восточных текстах еще в XIII в., а на страницах русских документов появилось во второй половине XVI в. - уже как название татарского государства («Златая Орда», «Большая Орда Златая»). До того сами русские называли монгольскую державу просто «Ордой» или «Татарами». Официальным же ее наименованием служили словосочетания «Улус Джучи» и «Великий Улус».

Начало существования Золотой Орды было положено в 1224 г., когда Чингисхан отдал в управление своему старшему сыну Джучи Хорезм и восточный Дешт-и Кипчак (современный Казахстан). Джучи устроил себе резиденцию где-то в среднем Прииртышье. В 1227 г. он умер. Двое сыновей Джучи, Орду - эджен и Бату (Батый), возглавили многочисленное потомство своего отца (Джучидов). Орду-эджен являлся старшим но возрасту и считался высшим но рангу; он властвовал над степными просторами теперешнего Восточного Казахстана. Бату достались поволжские кочевья и те земли далее на запад, что были завоеваны в результате походов 1236-1241 гг. Многие историки склонны связывать начало истории Золотой Орды именно с Бату, который якобы основал это государство, завершив свои кампании в Европе. Однако как часть Монгольской империи Улус Джучи уже существовал к тому времени, а самостоятельность от имперского центра обрел в 1260-х гг. - только с тех пор и можно отсчитывать историю независимой Золотой Орды.

В соответствии с древними традициями кочевников Улус Джучи стал делиться на две части, или крыла - правое (западное) и левое (восточное). Граница между ними проходила, очевидно, по реке Яик (Урал). К востоку от нее ханствовали Орду-эджен и его потомки, к западу - Бату. Впрочем, вопрос о расположении крыльев и разграничивавшем их рубеже остается пока дискуссионным.

Ставка Орду-эджена находилась в районе озера Балхаш; позднее, в XIV столетии, восточные джучидские ханы сделали своей столицей город Сыгнак на Сырдарье. Бату сперва обосновался в Булгаре - столице завоеванной им Волжской Булгарин, а затем переместился на нижнюю Волгу, где впоследствии его брат, хан Берке (1256-1266), воздвиг стольный город Сарай ал-Махруса («Богохранимый Дворец»). Долгое время считалось, что в 1330-х гг. хан Узбек (1312-1341 или 1342) построил в Нижнем Поволжье вторую столицу - Сарай ал-Джадид («Новый Дворец»). Однако последние исследования показывают, что город Сарай мог быть и один. Просто в источниках и на монетах он фигурируете разными эпитетами.  < … >

Четырнадцать сыновей Джучи оказались разверстанными между двумя крыльями, а население обеих половин Золотой Орды было разделено на мелкие улусы - удельные владения Джучиевых потомков.

Права на улусы всех степеней даровались ханскими ярлыками. Все земли государства считались собственностью рода Чингисхана-Джучи, и хан являлся главным распорядителем в земельных вопросах; формально такими же правами oн обладал и в отношении скота и имущества своих подданных. «Все настолько находится в руках императора, что никто не смеет сказать: “Это мое или его”, но все принадлежит императору, то есть все имущество, вьючный скот и люди», - писал о порядках в Монгольской империи итальянский дипломат XIII в. Плано Карпини.  < … >

… Используя вековые социальные институты, присущие кочевникам, имперские и золотоордынские власти в XIII в. разделили подвластное население на тумены (округа, способные выставить в ополчение по десять тысяч боеспособных мужчин), тысячи, сотни и десятки. Тумены, как правило, составляли крупные улусы. Между начальниками этих подразделений была установлена строгая военно-административная иерархия. Пастбища закреплялись за держателями улусов, которые регулировали все передвижения и податные платежи подвластного населения.

Десятичная система вводилась и на оседлых территориях, но там она служила, очевидно, главным образом основой для налогообложения, а не военной мобилизации. Известно об учреждении туменов («тем») в завоеванных русских землях в результате общеимперской переписи населения, проведенной монголами во второй половине 1250-х гг. Тем не менее известно, что подданные из земледельческих регионов (в том числе русские) привлекались к военным кампаниям, которые вели ордынские ханы 

<…>

К характерным чертам государственного строя Золотой Орды можно отнести: а) монархическую власть хана; б) участие в управлении карачи-беков - представителей нескольких (обычно четырех) аристократических татарских родов; в) разделение кочевого населения и территории на правое и левое крылья; г) улусную систему - совокупность контингентов подданных и территориальных уделов, пожалованных ханом в управление военачальникам и «штатским» сановникам; д) институт наместников (монг.  даругачи, даруга, тюрк, баскак) в управлении городским и сельским оседлым населением; е) ясачное налогообложение; ж) сочетание государственной администрации с традиционными органами управления местных жителей.

Во главе системы управления у Джучидов стоял хан. 

Функционирование государственной машины осуществлялось от его имени и в виде выполнения его приказов - независимо от того, сидел на престоле самодержавный государь или марионетка придворных клик. Хан производил назначения на главные административные должности, осуществлял выпуск денег, вел переговоры с иноземными правителями, возглавлял армию во время больших военных кампаний и т.д.

Обоснование монархического правления и организации правящей элиты имели в Золотой Орде несколько источников. Первый и главный из них - это авторитет основателя Монгольской империи и правящего в ней клана. Кроме того, при наследовании власти действовали внутриклановые принципы наследования ханского ранга. Из кочевой старины тянулась традиция всенародного избрания (фактически - одобрения избрания) государя. Поскольку Джучиев улус представлял собой вторичное образование в рамках империи, то в течение XIII в. имела значение также инвеститура вышестоящего сюзерена - каракорумского каана. Когда золотоордынские ханы перешли в ислам, встал вопрос о легитимизации их власти уже в соответствии с канонами этой религии. Наконец, в ходе распрей и смут случалось, что на авансцену выходила нединастическая знать - различные тюрко-монгольские аристократы. Одолев соперников, они принимались управлять государством или его отколовшимися провинциями, будучи убежденными, что высшие силы находятся на их стороне, раз даровали успех в борьбе с соперниками.  <…>

Принадлежность к алтап  уругу («золотому роду» Чингисхана) теоретически давала возможность всем потомкам основателя империи рассчитывать на обладание удельными владениями. Поэтому в действительности власть осуществлялась не только центральным правительством и улусными дворами, но также сонмом близких и дальних родственников, выстроенных в сложную иерархическую пирамиду. Периодически члены огромного клана удостаивались инвеститур в разных районах огромного завоеванного пространства Евразии. Персидский хронист Джувейни определенно пишет об этом: «Хотя кажется, что власть и империя передаются [по наследству] одному человеку, а именно тому, кто зовется ханом, в действительности все дети, внуки и дядья имеют свою долю власти и собственности, чему доказательство то, что... Менгу-каан (после своей коронации в 1251 г. - В. Т.) на... курилтае (съезде знати.- В. Т.) распределил и разделил все свои царства между своими сородичами - сыновьями и дочерьми, братьями и сестрами».

Вопрос о принципах престолонаследия в империи и улусах довольно запутан в источниках, но сравнительно хорошо проанализирован в историографии. Передача престола у монголов не была законодательно оформлена, т.е. регулировалась обычным правом, традициями. Традиции же эти допускали наследование как сыновьями (династия), так и братьями или другими, старшими по отношению к сыновьям родственниками («удельно-лествичная система», по определению JI. Н. Гумилева).  (Трепавлов В.В. Золотая Орда в XIV столетии. М.: Квадрига, 2010. 72 с. С. 16-22.)

Из книги Вернадского Г.В. Монголы и Русь. 

«Население Руси, за исключением новгородских земель и людей, живших на церковных землях (не облагавшихся налогом), было разделено на мириады, тысячи, сотни и десятки. Это разделение использовалось и для целей местной администрации; так, «тысяча» обозначала не только группу людей, живших в определенном районе, но и сам район. Другими словами, каждое числовое деление представляло собой военно-финансовый район, территориальную единицу, с которой взималось определенное количество рекрутов и налогов. <…> Постепенно тьма становилась скорее единицей налогообложения, нежели населения, точно также на более низком уровне сотня была основной единицей в системе обложения и взимания налогов; а сотник нес ответственность за текущие вопросы местного налогообложения. Общий доход с налогов от Руси (исключая большие города) оценивался в соответствии с количеством тем (множественное число, родительный падеж от слова «тьма»), которое было установлено первоначально во время общих переписей и считалось постоянным. Большие города должны были выплачивать особые налоги и поэтому не включались в систему тем. 

   Список тем Западной Руси появляется в ярлыке крымского хана Менгли-Гирея, составленном для польского короля Сигизмунда I (1507 г.). В этом документе Менгли-Гирей подтверждает более ранний ярлык своего отца Хаджи-Гирея, адресованный великому князю литовскому Витовту (около 1428 г.). Спасенный Витовтом от расправы со стороны мятежных ханов, Хаджи-Гирей «даровал» ему все прежние владения ханов Золотой Орды в Западной Руси. Фактически, большинство из них было занято и удерживалось литовскими великими князьями на протяжении нескольких десятилетий. Несмотря на это, они числились в списках Золотой Орды как тьмы, и теперь Менгли-Гирей всех их перечислил. Тот же список, с некоторыми вариациями, был повторен в письме короля Сигизмунда крымскому хану Сагиб-Гирею (1540 г.).

   Из этих документов мы знаем о существовании тем, названных по следующим городам и районам: 1. Киев; 2. Владимир-Волынский; 3. Луцк; 4. Сокал; 5. Подолия; 6. Каменец (в Подолии); 7. Браслав (в Подолии); 8. Чернигов; 9. Курск; 10. «Тьма Эголдея» (к югу от курского региона); 11. Любуцк (на реке Ока); 12. Охура; 13. Смоленск; 14. Полоцк; 15-16. Рязань (по крайней мере, две тьмы – Рязань и Пронск). К этому перечню, касательно первого века монгольского правления, следовало бы добавить Галич (отошедший к Польше в 1349 г.), где, вероятно, было три тьмы: 17. Галич; 18. Львов; 19. Санок. Что касается Восточной Руси, известно, что в 1360 г. Великое княжество Владимирское состояло из 15 тем; а при правлении Тохтамыша – из 17 тем.

Эта цифра не включает в себя рязанские, нижегородские и тверские тьмы. Как мы только что видели, Великое княжество Рязанское платило, по меньшей мере, за две тьмы. Великое княжество Нижегородское числилось как пять тем. Тверское, вероятно, также состояло из пяти.

   Таким образом, мы приходим к тому, что до Тохтамыша в Восточной Руси было 27 тем (в Великом княжестве Владимирском – 15 тем; Рязанском – две; Нижегородском и Тверском – по пять). Включая 16 тем в Западной Руси, общее число составит цифру 43». (Вернадский Г.В. Монголы и Русь. - М.: Аграф, 2000. - 480 с. С. 223-225.)

Вопросы и задания к тексту «Торговля. Работорговля. Деньги»:

Отметьте на карте упомянутые в тексте города Золотой Орды.

Какие товары предлагала на мировых рынках Золотая Орда? Куда, в основном, поставлялись рабы из Золотой Орды?

Какие монеты ходили в Золотой Орде? Что такое алтын? Как долго алтынный счет употреблялся в России?

Из книги: Трепавлов В.В. Золотая Орда в XIV столетии. М.: Квадрига, 2010. 72 с.

Торговля (С. 38-39)

В Золотой Орде сложилась целая экономическая отрасль, ориентированная на внешнюю и транзитную торговлю. Богатые купеческие корпорации-ортаки пользовались неизменным по-кровительством ханов и высших чиновников (во многом потому, что обслуживали ханский двор и потребности правящей элиты).

Особенно активно велась торговля через черноморские и азовские порты: Кафу, Солдайю, Аккерман (Белгород-Днестровский), Тану. Кроме морских портов, средоточием торговли служили города на переправах через крупные реки - Сарай, Укек и Хаджи-Тархан (Астрахань) на Волге, Сарайчик на Яике.

Именно интенсивностью торговых операций во многом объяснялся многонациональный состав населения городов в Золотой Орде. Ибн Баттута писал о Сарае: «В нем (живут) разные народы, как то: монголы - это (настоящие) жители страны и владыки (ее)... асы, которые мусульмане; кипчаки; черкесы; русские и византийцы, которые христиане. Каждый народ живет на своем участке отдельно: там и базары их. Купцы же и чужеземцы из обоих Ираков, из Египта, Сирии и других мест живут на (особом) участке, где стена окружает имущество купцов».

Работорговля (С. 39-40)

Золотая Орда была не только потребителем и перевалочным пунктом товарных масс. На мировых рынках она предлагала и свои товары: меха, кожу, зерно, соль, лошадей и верблюдов. Подвластные Орде ремесленные центры Хорезма и Северного Кавказа поставляли шелковые, парчовые и хлопчатые ткани, драгоценные камни, красители.

Одной из самых ценных статей товаров были рабы. Из уже цитировавшейся песни о Щелкано Дюдентьевиче известна жесткая система сбора податей в Золотой Орде:

Брал он, млад Щелкан,

Дани-невыходы,

Царски невыплаты.

С князей брал по сту рублев,

3 бояр по пятидесяти,

С крестьян по пяти рублев;

У которова денег нет,

У тово дитя возмет;

У которова дитя нет,

У того жену возмет;

У которого жены-та нет,

Тово самово головой возмет.

Действие песни происходит в русской Твери, однако подобная беспощадность к недоимщикам практиковалась и по отношению к тюркским подданным. Правда, судя по известиям иностранных

наблюдателей XIV-XV вв., татары и сами продавали своих домочадцев, чтобы рассчитаться с ханской казной: родители отдавали работорговцам детей, мужья - жен, братья - сестер.

На Востоке особенно ценились молодые сильные мужчины. Их в основном сбывали в Египет, где из кипчакских невольников формировалась султанская гвардия мамлюков. В конце концов эта гвардия настолько усилилась, что захватила власть в Египте и основала собственную султанскую династию. Арабский хронист в середине XIV в. записал: «Из них (кипчаков - В.Т.) состоит большая часть войска египетского, ибо от них (происходят) султаны и эмиры его (Египта), с тех пор как (египетский султан. - В. Т.) ал-Малик ас-Салих Наджм ад-дин Аййуб... стал усердно покупать кипчакских невольников. Потом господство перешло к ним. Цари из них чувствовали склонность к своим родичам и хлопотали об усилении числа их, так что Египет заселился и стал охраняемым ими со всех сторон».

Ордынцы поставляли рабов и в Европу, где большим спросом но сравнению с мужчинами (вчетверо дороже) пользовались невольницы. Известно, что огромное количество их было переправлено через крымские генуэзские колонии в города Италии.

Деньги (С. 40-41)

Торговые доходы и налоговые поступления (в том числе непрерывная дань с Руси) обеспечили приток серебра для денежной реформы хана Тохты 1310-1311 гг., когда в Золотой Орде впервые была введена единая собственная монета - сарайский дирхем, устойчивый по весу и курсу. В ханствование Узбека оформилась устойчивая денежная система. Наладилась чеканка разменной медной монеты - пула, в Хорезме выпускались золотые динары.

Право выпуска монет с своим именем (сикк) было одним из обязательных атрибутов суверенного правителя. Именно легенды на монетах позволяют историкам определять личности ханов и очередность их царствований в смутные времена, о которых сохранились лаконичные сведения в письменных источниках или вообще нет данных. В частности, события в Золотой Орде эпохи «великой замятии» и Куликовской битвы восстанавливаются во многом благодаря обширному нумизматическому материалу …

Динар, или в тюркском варианте алтын, был распространенной единицей денежного счета. В условных алтынах измерялись суммы налогов. На Руси до второй половины XIV в. не было собственной монетной чеканки, и при денежных расчетах по поводу дани по необходимости пользовались татарской системой. Алтынный счет настолько прочно укоренился в русском финансовом обиходе, что он употреблялся в речи еще несколько столетий после падения «ига».

Вопросы и задания к фрагменту из книги «Очерк истории Украины в Средние века и раннее Новое время»:

Покажите на карте земли, известные под названием Ак-орда. Как эти земли называются в русских источниках? Когда возникло привычное нам русское название? Найдите объяснение его происхождения.

Где, в основном располагались ордынские города? Нанесите на карту места их локализации, перечисленные в тексте. Когда и почему они пришли в упадок (погибли)?

Какие последствия имели походы Батыя для кочевых и оседлых народов Великой Евразийской степи (вспомните содержание понятия евразийские степи)?

Объясните, используя текст, почему современные историки отказываются от термина «монголо – татары»?

 Какие последствия нашествия Батыя и установления монгольского верховенства для южно-русских земель автор считает катастрофическими? Укажите не менее четырех последствий. 

Какое последствие монгольского верховенства для южно-русских земель (земель будущей Украины) автор считает главным? Можно ли сказать, что это последствие  имело место и для северо – восточной Руси? Приведите не меньше двух суждений в подтверждение своей точки зрения.

Из книги Наталии Яковенко. Очерк истории Украины в Средние века и раннее Новое время.

В марте 1242 г. Батый, получив весть о смерти каана Угедея, через Боснию, Сербию, Болгарию и причерноморские степи вернулся домой — царевичи-чингисиды должны были присутствовать на курултае для выборов нового правителя. Впрочем, империи монголов как единому целому не суждено было просуществовать намного дольше этих событий. Батый, посчитав себя обделенным на выборах, не присягнул новому каану Гуюку. Откочевав в конце 1242 — начале 1243 г. в низовье Волги, он фактически создал здесь собственное государство. При внуке Батыя, хане Менгу-Тимуре, пришедшем к власти в 1266 г., улус Батыя стал уже вполне независимым от монгольских каанов. Его территория начиналась в Сибири от рек Иртыш и Чулим и тянулась на запад по предгорьям Алтая, через Приаралье и север Средней Азии, через приазовские, причерноморские степи и Крым вплоть до нижнего течения Дуная. С самого начала эти огромные территории были распределены в соответствии с принятой у монголов пространственной системой на два крыла: правое и левое. Левым крылом считались подчиненные брату Батыя земли современного Южного Казахстана и Средней Азии — Кок-орда [Синяя Орда], а правым — остальные земли, известные под названием Ак-орда [Белая Орда], принадлежавшие непосредственно Батыю и его отпрыскам. 

Нужно отметить, что в модели пространственной ориентации монголов и сопутствующей ей символике каждой стороне мира соответствовал свой цвет: югу — красный, северу — черный, западу — белый, востоку — синий (существует предположение, что именно отсюда ведут свое начало позднесредневековые названия Белой, Черной и Красной Руси).

Ак-орда впоследствии, в русских источниках второй половины XVI в., получила название Золотая Орда (у монголов ордой первоначально называли кочевую ставку хана, а само государство — улусом; части улуса Батыя с XV в. стали именоваться ордами — Великой, Заволжской, Ногайской и др.; что же касается понятия «Золотая Орда», то оно, по мнению Вадима Егорова, возникло как синоним украшенной золотом юрты хана — арабские путешественники тоже называют ее «золотым шатром»). Столицей Ак-орды служил город Сарай в Нижнем Поволжье, вблизи современного Волгограда, впервые упомянутый под 1254 г. как место расположения органов управления (собственная ставка хана и он сам большую часть года кочевали по степи). В правление Батыя, который умер в 1255 г., были заложены государственно-организационные основания Золотой Орды — правительственно-фискальный аппарат, система налогов и повинностей населения, регулярная почтовая связь между регионами, чеканка собственной монеты и т. п. Распространенное представление о Золотой Орде как о диких степных пространствах без оседлого населения не соответствует действительности. При брате Батыя Берке (1255-1266), когда среди ордынцев начал распространяться ислам, быстрыми темпами начали умножаться оседлые полосы с городами. 

Согласно исследованию Вадима Егорова, они локализовались вдоль рек Волги и Урала, в междуречье Волги и Дона, в понизовье Южного Буга и Ингула, а также по их притокам, пересекающим территорию теперешних Кировоградской и Николаевской областей, равно как и на землях современных Запорожской и Херсонской областей и в устье Днестра и Дуная (для примера достаточно упомянуть такие крупные центры международной транзитной торговли, возникшие здесь в золотоордынские времена, как Аккерман [Белгород-Днестровский] и Килия).

Представление об ордынских городах, населенных пестрым торгово-ремесленным людом, дает столичный Сарай, где, как писал современник, араб Ибн-Батута, «каждый народ живет на своем участке отдельно; там же содержатся и их базары». Если верить свидетельствам арабских купцов, население этого города-гиганта достигало 75 тысяч; в нем был проложен водопровод и канализация и возвышались роскошные дворцы с бассейнами и садами. Остается добавить, что большинство ордынских городов Прикаспия и Приазовья до основания разрушил во время походов на Золотую Орду в 1395-1396 гг. среднеазиатский полководец Тимур (Тамерлан), а в Причерноморье, то есть на землях современной Украины, они постепенно пришли в упадок сами в конце XIV — середине XV в., вместе с дроблением и упадком Монгольского государства.

Широко раскинувшаяся по Великой Евразийской степи Золотая Орда была по площади одним из самых больших государств Средневековья. Но правители этого политического образования, монгольские ханы, мало интересовались землями, непригодными для расширения кочевий. Поэтому в составе Орды оказались только степные территории кочевых племен — башкир, волжских булгар, кипчаков и т. п. Жители других ландшафтных зон — лесных, лесостепных и горных — были превращены в данников ордынского хана, с сохранением территориальной обособленности и собственных политических структур. То есть для прежних врагов-соседей — половцев и русичей — походы Батыя имели разные последствия. Кумания перестала существовать, став частью Орды. Правда, отношения завоевателей-монголов с половцами складывались своеобразно. Монголы постепенно растворялись в численно превосходившей их кипчацкой среде, и уже в XIV в. они были ассимилированы как в языковом плане, так и антропологически. Один из тогдашних арабских авторов писал об этом так: «Все они стали похожи на кипчаков, словно принадлежали к тому же роду, ибо монголы, поселившись в земле кипчаков, вступали с ними в браки и оставались жить на их земле».

Попутно стоит заметить, что это слияние стало одной из причин курьезной неразберихи в понятиях «монголы» и «татары». Историки XIX в. считали последних представителями тех тюркских народов, которые якобы принимали участие в завоевательных походах монголов. В действительности же в европейских текстах XIII-XIV вв., в том числе и на Руси, «татарами» называли собственно монголов. Это слово европейские книжники заимствовали из Китая, где «татарами» именовали всех кочевых соседей империи. Под впечатлением от монгольских погромов латинизированный вариант слова «татары» (Tartari) начинает отождествляться с мифическим Тартаром — подземным царством, адом, который маркировал монголов («татар») как «исчадий ада», «людей дьявола». Так что широко используемый термин «монголо-татары» (или «татаро-монголы»), введенный русскими историками в первой четверти XIX в. для обозначения монгольской армии, — не более чем недоразумение, потому что должен был бы дословно переводиться как «монголо-монголы».

Напротив, руськие княжества самостоятельного существования не прекратили. Монгольское верховенство над ними реализовывалось в виде взимавшейся с населения дани и в виде выставляемой вспомогательной военной силы — дружин князей-вассалов. Кроме того, в ходе периодических грабительских походов с целью наказания «непослушного князя» или поддержки одного из руських правителей во внутренних конфликтах монголы забирали местное население в плен. Уже во второй половине XIII в. становятся заметными некоторые отличия в положении тех или иных руських княжеств, определившие их будущую судьбу. Самые тяжелые испытания выпали Владимиро-Суздальскому и Рязанскому княжествам, где вследствие территориальной близости к Орде вассальная зависимость приобрела особенно унизительные формы и длилась дольше всего. Это, впрочем, стало дополнительным стимулом к консолидации сил, что в конце концов дало возможность Руси вновь обрести независимость и заложило фундамент будущего Русского государства. Не завоеванные монголами Новгород, Псков и ряд княжеств на землях современной Белоруссии начали все более и более сближаться со своими литовскими соседями, что впоследствии приведет к созданию Великого княжества Литовского. 

А судьбу княжеств на землях будущей Украины — Киевского, Переяславского, Черниговского, Туровского и Галицко-Волынского — в большой мере определили еще домонгольские события. Истощив свои силы в войне «за галицкое наследство», продолжавшейся в 1205-1245 гг., как раз накануне нашествия монголов …, пограничные Киевская, Переяславская и Чернигово-Северская земли оказались беззащитной добычей Батыя. И хотя апокалиптические масштабы разрушений, причиненных его походами 1239-1240 гг., о которых с пафосом повествуют тогдашние источники, историки и археологи уже давно подвергли сомнению, установление здесь монгольского верховенства стало без преувеличения катастрофой. Парализованные вмешательством ханов во внутреннюю жизнь, обескровленные экономически, самые старые руськие княжества потеряли главное — синхронность нарастания темпов культурных изменений с западными соседями. В то время как в Польше, Венгрии и Чехии на протяжении XIII-XIV вв. совершенствовались политические институты, создавались первые университеты, упрочивались самоуправляемые формы организации общества и возрастала роль города, Киев и Чернигов откатились назад. В частности, Киев превратился в некое подобие «переходящего кубка»: в бывшей столице Руси по ярлыкам золотоордынских ханов «правили» князья, которые никогда и ногой сюда не ступали. Морально деградировала терроризируемая монголами княжеская элита, приходила в упадок городская жизнь, интенсифицировалось беспрестанное дробление княжеств (например, на Чернигово-Северской территории в начале XIV в. их уже не менее десяти).

В противовес этому галицко-волынской княжеской ветви, которая вышла победителем из войны «за галицкое наследство», удалось на целый век отсрочить исчезновение с исторической арены последних осколков Киевской Руси. (Яковенко Н. Очерк истории Украины в Средние века и раннее Новое время. - М., Новое литературное обозрение, 2012. - 768 с. С. 117-121.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     