Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»





Отделение прикладной политологии Факультета менеджмента



Кафедра прикладной политологии

   



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Отношения органов государственной власти и фанатского движения в Англии, Италии и России: сравнительный анализ»





Направление 030200.62 Политология





Студент группы № 640

Третьякова Марина 

Николаевна



Научный руководитель

Профессор, к.филос. н. 

Костюшев 

Владимир Владимирович                                                                               

                                                            













Санкт-Петербург

2013

Аннотация

Данная работа  посвящена рассмотрению взаимоотношений органов государственной власти и фанатского движения в России и сравнению данных отношений с ситуацией в западноевропейских странах, таких как Англия и Италия. В качестве теоретической базы нами рассмотрены модели взаимоотношений органов государственной власти и общественных движений.

Во второй части работы нами рассматриваются сами фанатские движения и проводимая ими деятельность. Особое внимание уделяется националистическим настроениям в движении. Далее рассматриваются меры, проводимые в стране, по регулированию деятельности движения.

Полученное сравнение позволит охарактеризовать выбранную в России модель взаимоотношений и определить степень заимствования либо удаленности от моделей Англии и Италии.

Представленная работа может быть использована как специалистами в области политологии, так и гражданами, интересующимися политикой, проводимой государством.



Annotation

This work deals with the relationship between of authorities and fan movement in Russia and comparison these relationships with the situation in Western European countries such as England and Italy. As a theoretical base we have considered a model of relations between public authorities and public movements.

In the second part we consider these fan movements and their activities. Particular attention is given to nationalist sentiments in motion. Then we consider the measures taken in the country to regulate the activities of the movement.

The resulting comparison will be identified model of the relationship in Russia and to defined level of borrowing or the remoteness from the models of England and Italy.

The presented work can be used experts in political science, and politically active citizens.

Оглавление


























































Введение

В настоящее время футбол – один из самых популярных видов спорта на планете. За его более чем столетнюю историю игра приобрела огромное количество почитателей, среди которых были и простые любители футбола и те, для кого футбол это целое зрелище. Они устраивают красочные фаершоу, печатают баннеры, распевают песни на секторах. Они отстаивают честь своей команды не только во время игры, но и за пределами стадиона. Для таких людей игра стала неотъемлемой частью жизни. Мы имеем в виду футбольных фанатов.

Футбольный фанатизм долгое время пытались прировнять к виду сумасшествия. Такое поведение считалось совершенно неподобающим для человека, живущего в Советском Союзе. Тем не менее, уже более 20 лет количество групп спортивных фанатов растет. Данное явление не только не исчезает, но и приобретает масштабность.

Трудно переоценить необходимость конструктивного диалога представителей фанатского движения и органов государственной власти. 90-е годы 20 века в России прошли под знаком ожесточенного противостояния фанатских группировок разных команд и столкновений фанатов с силами правопорядка. Население под воздействием СМИ крайне негативно относилось ко всем проявлениям футбольного фанатизма. Фанатское движение было, в том числе и прикрытием для продолжения политической борьбы, когда фанатские группы активно использовались в политических акциях. Футбольный протест был сугубо радикализирован и часто антигосударственным по сути. Как итог - страдал весь имидж российского футбола и государства в целом.

Именно проблема футбольного фанатизма и хулиганства сейчас - очень актуальна. Особенную актуальность эта тема приобретает в условиях взаимоотношений футбольных фанатов и государственной власти и принятии нового закона «О болельщиках». В отличие от многих стран Европы, футбольный фанатизм в России не приобрел подобную масштабность, не задействовал значительно больших ресурсов, не был участником подобных конфликтов. Тем не менее, учиться на чужих ошибках гораздо более разумно. Необходимо проявить интерес к данной проблеме и избежать серьезных последствий. Также стоит отметить, что в России такое явление, как футбольный фанатизм, его становление, развитие является малоизученным.

Объект исследования:

Фанатские движения (Россия Англия Италия) и органы государственной власти (взаимодействующие с фанатским движением)

Предмет исследования:

Взаимоотношения органов государственной власти и фанатского движения.

Предположение: 

Система отношений футбольного фанатизма и органов государственной власти в России отличается от западноевропейской и имеет собственный путь развития, благодаря использованию исключительно положительного опыта взаимоотношений органов государственной власти и фанатского движения в западноевропейских странах и акцентированию внимания на националистических настроениях в движении. 

В правовом поле это касается принятия закона с учетом негативной практики других европейских стран.  Данный нормативно-правовой акт должен предусматривать не только санкции за нарушение законодательства, но и нормы по обеспечению безопасности посетителей стадионов.

В формах контроля это выражается в виде использования практики диалога между движением и властными структурами.



Цель исследования:

Сравнить взаимоотношение фанатского движения и органов государственной власти России (СССР), Великобритании и Италии. 





Этапы исследования:

Теоретическое изучение такого явления как футбольный фанатизм, выделение самостоятельных этапов его развития, его особенностей.

Сбор фактических данных, позволяющих проследить вопрос отношений фанатского движения и государства, выход отношений на новый уровень

Провести сравнительный анализ отношений между фанатским движением и органами власти в России, Великобритании и Италии



Задачи исследования:

Провести хронологию акций футбольных фанатов и действий органов государственной власти в Англии, Италии и России

Выявить репертуар коллективных действий со стороны фанатского движения и органов власти

Провести сравнительный анализ репертуара коллективных действий органов государственной власти Англии, Италии и оссииРРоссии

Определить этапы взаимоотношений фанатского движения и органов власти

Методы:

В данной работе используется  событийный анализ (event - analysis). Сбор информации для изучения случаев осуществляется различными методами анализа документов и интервью.

Изучение правовой стороны вопроса

Обзор аналитических и информационных материалов. Обзор публикаций в СМИ и Интернет.

Интервью (Интервью с фанатами Зенита, Бирмингема)

Анкетирование болельщиков футбольных клубов России




1. Способы взаимосвязи органов власти и общественных организаций



Взаимодействие органов государственной власти и общественных организаций – сложный и многогранный процесс, требующий всестороннего изучения. Многие исследователи посвящали свои работы этой проблеме, но изучение этого вопроса остается все еще актуальным.

В нашей работе мы большое внимание уделяем исследованию взаимоотношений различных групп интересов (болельщики, клубы) и государства. Рассмотрим это взаимоотношение в рамках двух противоположных теорий: корпоративизма и плюрализма.

Одной из основополагающих постулатов корпоративизма является теория рационального выбора, в рамках которой субъект стремится действовать максимально рационально в сложившихся условиях и окружении. В тоже время для сторонников корпоративизма основной и минимально возможный субъект – это группа или корпорация, которая артикулирует интересы в процессе формирования и принятия решений.

Данная модель взаимодействия была тесно связана с тоталитарными режимами первой половины ХХ века: фашистские режимы Муссолини и Гитлера, а также СССР. Эффективность корпоративистской модели взаимодействия позволили в короткие сроки совершить значительный скачок в экономическом развитии этих стран.

После падения фашистских режимов, корпоративизм был дискредитирован и утратил свою популярность среди ученых. Однако, в 1970-1990-хх. гг эта модель вновь начала обретать сторонников. Во многом это стало возможно благодаря американскому политологу Филиппу Шмиттеру, занимающемуся изучением авторитарных и тоталитарных режимов и возможностью их демократизации. Александр Дегтярев в своей работе «Методологические подходы и концептуальные модели в интерпретации политических решений» приводит слова Шмиттера: «Корпоративизм можно определить как систему представительства интересов, в которой основные составляющие организованы в ограниченное число отдельных, обязательных, не конкурирующих, иерархически упорядоченных и функционально дифференцированных категорий, признанных и зарегистрированных (если не созданных) государством и наделенных представительской монополией внутри этой категории в обмен на осуществление контроля за отбором лидеров и выражение требований и поддержки».

Другой ученый, голландский политолог Франц ванн Верден, упоминает важный аспект корпоративизма. Это отношения между государством и группами. По его мнению, различны группы, принимая участие в процессе принятия решений, частично берут на себя некоторые обязанности государства. Власть, в благодарность за это, может делегировать группам интересов часть своих полномочий.

Как мы видим, в корпоративистской модели от участников взаимодействия требуется хорошая организация деятельности, четкая иерархия и устойчивость. В ином случае, группа интересов не сможет влиять на процесс принятия решений.

Вторая модель, плюрализм, в большей степени свойственна  демократическим странам. В отличие от корпоративизма, в котором практически нет места конкуренции, в плюралистической модели все участники взаимодействия находятся в состоянии конкуренции. Также, в плюрализме минимально возможным субъектом является индивид, а потом уже группа.

Во многом, полноценный плюрализм является недостижимым идеалом. Этому есть несколько причин. Во-первых, плюрализм подразумевает равные возможности всех субъектов по влиянию на процесс принятия решений. Во-вторых, государство в процессе принятия решений должно быть независимым от любых групп. И, в-третьих, крайне важен вопрос фрагментации общества.

Несмотря на то, что многие демократические государства строят свою политику на основании модели плюрализма, на практике дело обстоит иначе. В современном обществе невозможно добиться равного влияния на власть и равного представительства интересов. Независимость государства от групп интересов также недостижимо, государство будет выбирать некоторые группы и предоставлять им преференции. Кроме того, государство должно соблюдать и свои интересы в процессе принятия решений. 

В данной работе на процесс принятия решения фанатские группировки практически не влияют. Члены фанатского движения не пытаются оказать влияния на политику, проводимую государством, кроме вопросов, непосредственно касающихся самих фанатов. Для исследования нами была выбрана теория, более подходящая к этой ситуации.

А.Ю. Сунгуров в своем исследовании «Модели взаимодействия органов государственной власти и структур гражданского общества: российский опыт» выделяет три типа взаимодействия между властью и общественными структурами:

Конфронтация;

Сотрудничество (партнерское и доминирующее);

Игнорирование.

Так как игнорирование не является активным видом взаимодействия между властью и обществом, в своей работе мы коснемся только первых двух типов: конфронтация  и сотрудничество.

Начнем с рассмотрения первого типа взаимодействия – конфронтация.

Конфронтация проявляется в двух моделях: «борьба с противником» и «гражданское неповиновение».

Согласно первой модели, государство прикладывает все усилия, что бы запретить большинство «оппозиционных» общественных объединений. Вводя новые жесткие правила игры, властные органы ограничивают деятельность этих организаций. В качестве примера можно привести недавний закон, обязывающий применять статус «иностранный агент» к общественным организациям, получающих финансирование от нерезидентов. Или массовые проверки НКО, состоявшиеся в марте 2013 года.

Подобные действия органов власти тесно связаны с противодействием второй модели конфронтации. Гражданское неповиновение заключается в умышленном нарушении закона, с целью привлечения внимания к той или иной проблеме. Как правило, подобные акции проходят ненасильственно и являются самой цивилизованной формой протеста, но, несмотря на это, вызывают негативную реакцию органов власти. Как пример можно привести акции протеста, прошедшие в 2011-2012 годах, после выборов в Государственную Думу и Президента РФ. С декабря 2011 по май 2012 гг. на митинги и акции протеста выходили десятки тысяч человек, что сделало их одними из самых крупных акций в истории современной России. Логично, что такой резкий рост протестных настроений вызвал опасение власти. Опасения власти и желание избежать сценария «цветных революций» привели к принятию поправок в Уголовный и Административный кодекс, ужесточающих ответственность за участие в несогласованных акциях протеста, а также «закон об иностранных агентах». Многие члены экспертного сообщества называли эти инициативы властей репрессивными.

Второй тип взаимодействия, сотрудничество, как уже было сказано выше, может быть партнерским и доминантым. А.Ю. Сунгуров каждый из типов разделяет на несколько моделей.

Партнерское сотрудничество может развиваться по трем моделям: «модель садовника», «модель архитектора» и «модель диалога».

«Модель садовника» была свойственна в нашей стране на заре становления демократии. На тот момент, после падения тоталитарного государства, государство было вынуждено делать шаги по укреплению гражданского общества, что бы риторика о правах человека переросла в дело. Государство обильно «удобряло» правовую почву, принимая нормативно-правовые акты, облегчающие создание общественных организаций.

Следующим шагом в развитии партнерского взаимодействия, по мнению А.Ю. Сунгурова, стала «модель архитектора». Данная модель обычно характерна для развитых гражданских обществ. В рамках данной модели общественные организации оказывают активное влияние на политику и на повестку дня.

 Хотя в 1990-х годах российское гражданское общество трудно назвать развитым, были примеры удачного сотрудничества НКО и  власти. В качестве примера можно привести внедрение института Уполномоченного по правам человека в России, происходившее при активном участии общественных организаций.

Третья модель характеризуется партнерскими отношениями между властью и обществом, когда государство осознает необходимость общения с общественными объединениями, как с потенциальным партнером. При этом, не посягая на независимость общественных организаций.

Доминантное сотрудничество, как уже было сказано выше, также может проявляться в двух моделях. Это модель «приводных ремней» и патерналистская модель.

Модель «приводных ремней» характерна для авторитарных стран, когда деятельность общественных организаций сосредоточена вокруг органов государственной власти или руководящей партии. В таких условиях НКО находятся в подчиненном положении и не обладают реальной независимостью. В качестве примера можно привести партию «Единая Россия» и общественные организации  («Наши», «Идущие вместе»…), связанные с ней.

Во втором случае, при патерналистской модели, благополучие общественных организаций зависит от их лояльности существующей власти. Взамен на лояльное отношение, общественные организации получают поддержку и преференции: гранты, льготная реклама на центральных каналах и так далее.


1.2. Фанатское движение как основа организации общественного движения



Согласно статье 30 пункт 1 Конституции РФ «Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется».

Само понятие общественное объединение включает в себя «добровольное объединение граждан в установленном порядке объединившихся на основе общности их интересов для удовлетворения духовных или иных нематериальных потребностей».

Всего предполагается шесть организационно-правовых форм общественных объединений:

Общественная организация

Общественное объединение

Общественный фонд

Общественное учреждение

Орган общественной самодеятельности

Политическая партия

Для определения того, к какому виду общественного объединения можно отнести фанатское движение, рассмотрим каждую из форм.

«Общественная организация — неправительственное/негосударственное добровольное объединение граждан на основе совместных интересов и целей. Иногда используется определение «третий сектор» (общественный) в дополнение к публичному и частному секторам».

«Общественное движение – состоящее из участников и не имеющее членства массовое общественное объединение, преследующее социальные, политические и иные  цели, поддерживаемые участниками общественного движения».

«Общественный фонд — один из видов некоммерческих фондов, представляет собой не имеющее членства общественное объединение, цель которого заключается в формировании имущества на основе добровольных взносов, иных не запрещенных законом поступлений и использовании данного имущества на общественно полезные цели».

«Общественное учреждение — не имеющее членства общественное объединение, ставящее целью оказание конкретного вида услуг, отвечающих интересам участников и соответствующих уставным целям указанного объединения».

«Орган общественной самодеятельности — не имеющее членства общественное объединение, целью которого является совместное решение различных социальных проблем, возникающих у граждан по месту жительства, работы или учебы, направленное на удовлетворение потребностей неограниченного круга лиц».

«Политическая партия – особая общественная организация (объединение), непосредственно ставящая перед собой задачи овладеть политической властью в государстве или принять в ней участие через своих представителей в органах государственной власти и местного самоуправления».

Фан-движение представляет собой как совокупность организованных групп и «неорганизованных фанатов».  В сформировавшихся группах участники придерживаются определенных норм, которые закреплены в уставе группы. В такой группе наличествует определенная иерархия и распределение обязанностей.

Исходя из определений, фанатское движение может быть представлено как общественная организация или как общественное движение, в зависимости от наличия членства в организации.

В самом движении возможно присутствие «неорганизованных фанатов», которые не входят в группировки, однако, принимают активное участие в коллективных действиях. Такое положение может быть во многом определено наличием общей субкультуры и для организованных фанатских движений и для «неорганизованных фанатов». В качестве субкультуры можно понимать оппозицию имеющейся культуре (массовой). Это стремление выделиться из толпы, при этом акцентируя свое единство. Члены определенной субкультуры выделяются с помощью использования определенного стиля одежды, сленга, символов, модели поведения. Наличие определенной субкультуры послужило главной причиной появления футбольного фанатизма. Она является ключевым звеном Фан-движений.

Ситуация с данной субкультурой в России во многом осложнена тем, что ее пытаются подвергнуть дискриминации, подкупу, шантажу. «Работают целые программы по внедрению в ряды тех или иных субкультур волонтеров, которые потом пишут дневники, рассказывают о том, что видели, слышали, знают».

Вполне естественно, что внутри самой субкультуры оказывается противостояние таким действиям, так как молодежь старается сохранить за собой право на независимость и самостоятельность. Тем не менее, существуют попытки использовать  данный вид движения и ветвью власти и ветвью бизнеса, взамен предлагая как материальную, так и нематериальную поддержку.

Примечательно, также, что основные фанатские движения, Фан-группировки располагаются в Москве и Санкт-Петербурге. Для России характерна локализация Фан-движений в крупных городах страны, в городах с более высоким уровнем жизни и более восприимчивому к культуре Запада образу жизни.



1.3. Изучение истории и современного состояния фанатских проявлений в России, Англии и Италии

Англия

Собственно, как и футбол, фанатизм и хулиганское движение в их нынешнем виде возникли в Англии.  Произошло это в конце 50-х годов прошлого столетия, когда, по большей части молодые люди, стали приходить на стадион не только ради игроков и красивого зрелища, а для того чтобы выплеснуть накопившиеся эмоции в драках с другими болельщиками и сотрудниками правопорядка. Не находя денег на более дорогие развлечения, многих юношей из бедных и рабочих окраин Лондона и других крупных мегаполисов  заинтересовал футбол, и футбольная трибуна, на которой можно выплеснуть весь свой негатив. Хотя стоит сказать, что стычки между болельщиками и нередко даже игроками противоборствующих команд в Англии происходили и ранее, но не носили такого масштаба.

Принято считать, что родоначальниками этого явления являются болельщики скромного футбольного клуба Миллуол, беднейший район Лондона, славящийся разве что тем, что когда то здесь орудовал Джек Потрошитель и тем, что здесь расположены портовые доки. Матчи Миллуола специально начинались в 15:15, что бы портовые рабочие успевали закончить смену к началу игры, в то время как все остальные игры начинались в 15 часов.  Первые беспорядки с участием болельщиков этого клуба датируются 1906 годом во время игры с Вест Хэмом из соседнего района, с тех пор между фанатами этих двух команд существует взаимная неприязнь, которая не раз в будущем будет перерастать в массовые драки.

Однако, если в первой половине 20 века были лишь единичные стычки с участием футбольных фанатов, на которые обращалось не слишком много внимания со стороны властей, то начиная с конца 50-х годов, с развитием телевидения и все большей и постоянно растущей популярностью футбола, явление фанатизма стало повсеместным, к началу 70-х годов практически каждый третий матч сопровождался массовыми волнениями, столкновениями с полицией.

Поклонникам своих родных команд стало не хватать футбола на домашнем стадионе и поэтому многие из них начали активно ездить по всей стране, за своим клубом, стремясь скорее не поддержать его, а показать себя и померятся силами с «фирмами» из других городов. Стадионы на 70% процентов заполнялись теми, кто приветствовал футбольное насилие. 

В это время футбольные побоища стали показывать по телевидению, а для фанатов это означало одно, возможной лишний раз обратить на себя внимание и выделится из толпы. Желающих поддержать команду на выезде набиралось порой более 5 тысяч человек, естественно тысячи обычных людей боясь за свое здоровье, оставались дома и смотрели игры исключительно по телевизору.

Фанатизм рос и развивался, можно сказать, что это был пик развития футбольного хулиганства в Англии, своими «фирмами» обзавелись практически все клубы, выступающие в первых четырех дивизионах.
В начале 80-х годов  проблема, существовавшая внутри Англии, перешагнула через границу страны и пошла дальше. Успешное выступление английских клубов в Европе, привлекало все больше британцев посмотреть игру на выезде. Все это продолжалось до одной черной даты в календаре футбола, трагедии на стадионе «Эйзель». Когда в результате потасовки болельщиков Ливерпуля и итальянского Ювентуса обрушалась часть стены стадиона и похоронила под своими руинами 39 человек. Именно после этой трагедии стали приниматься серьезнейшие меры в отношении футбольных хулиганов, не только в Англии, но и по всей Европе: на стадионах стали устанавливаться видеокамеры, вычисляться лидеры и наиболее ярые участники фанатских группировок, пресекаться всяческие противоправные действия не только на стадионах, но и в их ближайших окрестностях. В результате этих мер хулиганизм как массовое явление пошел на убыль. 

После «Эйзеля» фанатизм в Англии, а вследствие и других странах Европы, пошел другим путем, фанаты все реже выбирают для своих стычек стадионы, лидеры групп договариваются заранее о местах встреч с фанатами противоборствующей команды, все мероприятия стали продуманнее и мобильнее. Вошел в моду стиль «casual», простая модная одежда, не имеющая привязанности к клубным цветам, вследствие чего хулиганы стали незаметнее для органов правопорядка. Изменилась также социальная структура, в составе «фирм» все больше образованных и богатых людей.



Италия

Фанатизм в Италии возник в 60-х годах, причем выделить какой-то клуб, чьи фанаты первыми стали организованно поддерживать команду, сейчас очень сложно. «Тиффози», а именно так часто называют самых активных и организованных болельщиков итальянского футбола спорят об этом до сих пор. На фоне раздираемой политическими противоречиями послевоенной Италии группировки появлялись одна за другой. Футбольные клубы стали некими центрами, которые притягивали представителей различных политических идей, для примера стоит привести Римский футбольный клуб «Лацио», чьи болельщики известны своими радикальными крайне правыми настроениями.

Если провести параллель с английскими болельщиками, то здесь мы увидим больше различий, нежели сходства. Итальянский футбол в отличие от Английского, а отсюда и итальянское «боление», очень тесно связано с политикой. Поклонников многих итальянских клубов очень часто можно разбить на левых и правых, политические пристрастия людей становились основой их «боления».

И если до конца проводить параллель с Англией, то стоит выделить еще пару особенностей. Так, практически все крупные группировки Италии тем или иным образом  сотрудничают с руководством клуба, получая помощь при организации выездов, поддержку в проведение пиротехнических представлений, а также всяческие скидки при покупке клубных абонементов и билетов на игры.

К особенностям итальянского стиля «боления» стоит отнести и то, что нередко лидеры фанатских группировок получают прибыль на матчах, для проведения собственных шоу и организации выездов они продают клубную атрибутику. Иногда эта атрибутика даже продается в официальных магазинах клуба, большая часть выручки естественно идет на организацию красочной поддержки, и все это находясь в симбиозе с руководством клуба. 

Иногда слишком тесное общение руководства и болельщиков приводит к негативным последствиям и в Италии это не редкость. Стремясь к тому, чтобы верхушка клуба действовала под их диктовку, навязывая свое мнение фанаты часто не получают должного внимания, все это перерастает в конфликты, в том числе и с игроками. Примером такой деятельности является случай произошедший в конце 2002 года, группировка фанатов «Бари» недовольная выступлениями своего клуба напала на игрока собственного клуба Антонио Беллависту и избила его.

 Но фанатизм в Италии не ограничивался только пением и размахиванием флагами, со временем правые «ультрас» все чаще переходили грань, на трибунах домашних стадионов «Лацио», «Интера» и других клубов, стала появляться атрибутика фашистского характера, а также лозунги расистской направленности.  В 1979 году противостояние левых и правых достигло апогея, когда на трибуне стадиона во время матча Рома-Лацио сигнальной ракетой был убит фанат Лацио. 

Стоит сказать, что в 80-х годах, итальянское движение ультрас изменилось и все больше стало брать уклон в сторону Англии. Внутри уже сформировавшихся групп, стали образовываться свои подгруппы, состоявшие в основном из подростков, не носящих клубных цветов и во многом копирующих английскую футбольную субкультуру. Приходя на стадион, они в основном устраивали потасовки с полицией, ситуация усугублялась еще тем, что многие старожилы итальянского «ультрас» движения, видя что происходит с фан-движением, стали отходить от фанатизма.

Ответная реакция властей не заставила себя долго ждать. На стадионах стало дежурить все больше полиции, на некоторых выездах болельщиков гостевых клубов стали окружать специальной металлической сеткой. Естественно все эти меры вызывали бурю негатива у организованных фанатских групп.

В конце 80 начале 90-х годов в Итальянском фанатском движении уже достаточно сильно ощущалось веяние Англии. И случаи, когда фанаты «Ромы» и «Лацио» вместе сражались с полицией, уже не были так уж редки.
Конечно, у «тиффози» есть свой стиль, но со временем он все больше нивелировался модой на английский стиль «боления».



Россия (СССР)

В СССР зарождение фанатского движения произошло в середине 70-х годов, и было напрямую связано с организацией выездов. Первыми посещать другие города и страны с целью посмотреть матч любимой команды стали болельщики «Спартака», позже к ним присоединились болельщики других московских клубов («Динамо», «ЦСКА»), а также фанаты «Динамо Киев» и Ленинградского «Зенита». К концу 70-х движение стало набирать обороты и, естественно, привлекло внимание властей. Многие молодые люди, которые были замечены на трибунах, выгонялись с работы и исключались из учебных заведений. Зрителей могли увести с трибуны целыми рядами просто за хлопки в определенном ритме, а вставать разрешалось только после забитого гола. Такое явление как футбольный фанатизм воспринимался крайне негативно и считался неподобающей моделью поведения для советского человека.  Но даже после таких мер, вслед за московскими клубами выезжало около 300-400 человек. После прихода к власти Горбачева фанаты получили гораздо больше свободы действий и клубы стали активно способствовать появлению своих болельщиков на гостевых играх. Стали появляться первые футбольные группировки на подобие английских «фирм». На трибунах разрешили петь песни, размахивать флагами. В это же время состоялся первый массовый выезд фанатов в Прагу.  Спад фанатского движения наблюдается во время распада СССР, что сделало такие сильные команды как «Динамо Киев» частью другой страны. Кризис движения наблюдается до 1995 года. Далее начинается резкий скачок в посещении людьми матчей,  росте числа фанатских группировок и количестве их участников. Число фанатов растет и сегодня.

Многими фанатскими группами используются цвета имперского флага, который представлял Россию (Российскую империю) до 1883 года. Черный цвет означает землю, желтый – солнце, белый – честь. Бело-сине-красный флаг был введен Петром I в 1705 году на голландский манер, как торгово-коммерческий. Этот же флаг был введен с 1883 по 1917 гг., однако, даже в эти годы в ходе Первой Мировой войны, многие военные части русской армии шли в атаку именно под имперскими цветами. Почти все футбольные фанаты причисляют себя к истинным патриотам своей страны и русской нации. Этот символ олицетворяет непобедимость и силу.

В символике российских футбольных хулиганов также часто используется кельтский крест, который является объединяющим символом «ультрас» по всему миру

   В целом, российские фанаты старались перенимать английскую культуру «боления», отсюда пошли  «речевки», песни на трибунах, «сленг», и что самое главное околофутбольный хулиганизм. 

На протяжении всего советского периода околофутбольная культура Англии и других европейских стран была малоизвестна советскому человеку, скрыта от него все тем же «железным занавесом». В отличие от этих стран, в СССР гонения шли не только в сторону футбольных хулиганов, тех, кто устраивал беспорядки, но и всего фанатского движения в целом. Это сильно повлияло на его развитие в России, точнее сказать, затормозило и в какой-то степени, заморозило развитие. Предположение  данного исследования основывается на том, что в то время как в Англии футбольный фанатизм, в том числе и хулиганские группы, развивался постепенно, и у правящей элиты была возможность проводить различные меры на разных его этапах, знакомясь с ним, оценивая угрозы и возможности, в России на первоначальных этапах данный вид культуры был вне «системы», его полноценное развитие началось только в конце 90-х, перескакивая сразу через несколько ступеней и открывая для себя имеющийся опыт английских и итальянских фирм. Однако, не смотря на то, к каким последствиям все это может привести, в России на данную проблему стараются закрыть глаза, отрицая ее существование и сводя все причины акций к националистическим.



Масштабность

Консалтинговой компанией Sport+Markt в 2010 году было проведено исследование состояния футбольных болельщиков и футбольного фанатизма в Европе.

По результатам исследования было отмечено, что число болельщиков приближается к отметке в 250 млн. человек от 16 до 69 лет, которые формируют рынок, оцениваемый экспертами в 12 млрд. евро в год.



Рейтинг популярности клубов

1. Барселона (Испания)– 57,8 млн. чел

 2. Реал (Испания) – 31.3 млн. чел

 3. Манчестер Юнайтед (Англия) – 30,6 млн. чел 

 4. Челси (Англия) – 21,4 млн. чел

 5. Бавария (Германия) – 20,7 млн. чел

 6. Арсенал (Англия)– 20,3 млн. чел

 7. Милан (Италия)– 18,4 млн. чел

 8. Интер (Италия)– 17,5 млн. чел

 9. Ливерпуль (Англия) – 16,4 млн. чел

 10. Ювентус (Италия) – 13,1 млн. чел

11. Зенит (Россия) – 12,6 млн. чел

 12. ЦСКА (Россия)– 10,5 млн. чел

 13. Спартак (Россия)– 9,0 млн. чел



В первую двадцатку входит по 4 клуба из Англии и Италии, 3 клуба из России, по 2 из Испании, Турции и Франции и по одному из Нидерландов, Украины и Германии. Данная статистика повлияла на выбор объектов исследования (Россия, Англия, Италия).



1.4. Определение понятия «фанатизм» в околофутбольной культуре, виды фанатизма.



Для дальнейшей работы необходимо дать определения таким понятиям как «футбольный фанатизм», «фанат». Можно ли всех любителей футбола называть фанатами и как отличить простого любителя от участника фанатского движения?

Принято разбивать футбольных болельщиков на пять различных групп: телевизионные; те, кто время от времени посещают матчи на стадионе; несовершеннолетние; футбольные фанаты; футбольные хулиганы.

«Телевизионщики» предпочитают смотреть матчи любимой команды дома, либо в пабах (спортбарах). Среди них, как и среди тех, кто временами приходит на стадион, принято выделять два типа любителей: «животы» и «кузьмичи». Первые представляют собой состоятельных болельщиков, обычно занимающих VIP места на стадионе. Второй тип – люди, не имеющие отношения к культуре футбольного «боления», основная масса людей, присутствующая на стадионе.

Следующую группу представляют подростки, использующие противостояние команд и сам футбол в целом как повод для драки. В самой фанатской среде к этой группе относятся крайне негативно, называя их «карликами» либо «фантомасами». Представители данного типа используют название команды как знамя, под которым они идут в бой, очень часто не зная игроков этой самой команды и исход последней игры. Зачастую, именно эту группу СМИ ошибочно называет «футбольными фанатами», хотя данная группа с самими фанатами имеет мало сходств.

Четвертая группа включает в себя самих футбольных фанатов. Они принимают модель поведения и все «правила игры», по которым играют люди этой группы. Их можно отнести к такому понятию, используемому в околофутбольной культуре, как «ультрас». Основная задача группы – поддержка команды на домашних и гостевых матчах. Особенно хорошо данная группа просматривается в Италии, где поддержка команды превратилась в настоящее красочное шоу. Организации «ультрас» могут быть зарегистрированы в качестве фан-клуба и состоят в отношениях с администрацией клуба.

Пятую группу представляют футбольные хулиганы. Данная группа включает в себя организованные группы фанатов, имеющих устав, идеологию, цель. Это основные участники драк и стычек до, во время и вне матчей. Данную группу принято называть «хуллз». Ранее всех Европейских фанатов было принято называть «ультрас», термин «хуллз» появился для того, чтобы отличать британских «проблемных фанатов» от остальных. Сама этимология слова "хулиган" в футболе привязана к ирландским корням. Имя Патрика Хулигена, знаменитого ирландского громилы, стало нарицательным в Лондоне. На сегодняшний день это понятие присуще группам и других стран с околофутбольной культурой. Основное направление деятельности «хуллз» – выяснение отношений с фанатами соперника. Данные группы предпочитают не иметь дел с администрацией клуба. Англия, как родоначальник футбольного хулиганизма в Европе славилась именно такими группами.

Итальянские «тиффози» есть некая смесь «ультрас» и «хуллз». Одна и та же группа может заниматься как поддержкой любимой команды на стадионе, так и выяснениями отношений с конкурентами за его пределами.

Для российских фанатов долгое время была характерна позиция «фанат только тот, кто пробивает выезды» и чем дальше был выезд, тем почетнее он считался. В настоящее время, не смотря на стремление российских фанатов перенять образ Английских «братьев», ситуация в корне не изменилась.


2. Анализ взаимоотношения фанатского движения и государства

2.1. Изучение взаимоотношений органов власти и фанатских движений в Англии.



Для исследования и объяснения выбранных методов работы органов государственной власти с фанатскими объединениями необходимо рассмотреть хронологию наиболее значимых акций, событий. 

Одним из основных толчков для роста фан-движения в Англии стала организация телевизионных трансляций Чемпионата Мира по футболу в Чили в 1962 году. Увидев, как болельщики организовывают яркую и красочную поддержку своих команд, многие молодые люди стали объединятся в мелкие и крупные группировки, а после отмены в 1963 году обязательной службы в армии их количество стало расти в геометрической прогрессии. В это время стали проявлять себя первые «фирмы», например Bushwhackers из Миллуола.

Первый действительно серьезный инцидент, привлекший к себе внимание английских средств массовой информации и правительства, произошел 6 ноября 1965 года на матче Брентфорд-Миллуол, со стороны фанатского сектора гостей на поле была выброшена ручная граната. В прессе появилось множество заголовков о том, что поход на футбол теперь крайне опасное занятие.

В апреле следующего года от рук все тех же болельщиков Миллуола пострадал игрок Вулверхэмптона Дерек Дуган, получивший во время празднования гола несколько ударов по лицу.

В начале сезона 67/68 года отличились уже болельщики Вест Хэма, отправившись на выезд в Северный Лондон на игру с Тоттенхэмом.
Неспокойно было уже до игры, а после крупного поражения команды со счетом 1:5 фанаты решили выплеснуть всю ярость на улицы, примыкающие к стадиону. Район был оцеплен силами полиции, включая отряды особого назначения с собаками, арестованными оказались семнадцать человек, другие в принудительном порядке были посажены на автобусы и поезда и отправлены в сторону Ист-Энда, разгневанные болельщики продолжили буйствовать в поездах, в итоге один из составов пришел в негодность, несколько были серьезно повреждены.

В 70-х годах в английской околофутбольной жизни многое стало происходить впервые, новые обычаи, новые «фирмы», первое убийство на трибуне, именно в это время полиция стала применять серьезные меры по наведению порядка на стадионах, но и фанатизм не стоял на месте, хулиганы придумывали все более изощренные способы нарушить порядок на стадионе. Так в начале 70-х годов появилась новая серьезная проблема для организаторов матчей, бросание предметов с трибун, бутылки, монеты, дротики и т. д.,  поскольку обыски при входе на стадионе не были достаточно тщательными, то пронести мелкие предметы было не сложно. 

Весной 1971 года футбольный клуб Лидс, участвуя в тяжелой гонке за чемпионство, принимал дома  Вест-Бромвич Альбион, в конце встречи гости забили спорный гол, который в итоге был засчитан, это решение дало повод для начала беспорядков на стадионе. Фанаты Лидса прорвали оцепление и выбежали на поле, чтобы напасть на судей и игроков соперника, пострадал линейный арбитр, который получил удар тупым предметом по голове и потерял сознание, полиции понадобилось около двадцати минут, чтобы навести порядок на стадионе. Клуб был оштрафован, стадион дисквалифицирован на 4 игры. Именно после этого матча Английская футбольная федерация выступила с заявлением, что бороться с хулиганизмом надо более решительными методами, полиция стала вести себя жестче, получив больше полномочий.
На некоторых стадионах применялось, так называемое «разделение сектора», трибуну наиболее активных фанатов полицейские делят на несколько частей, в этом случае вследствие недостаточной координации хулиганы не могли организовать серьезных беспорядков.

В 1974 году во время игры Блэкпула и Болтона впервые за вековую историю футбола был убит фанат одного из клубов, гостевая фирма «CuckooBoys» решила осуществить захват сектора хозяев с применением холодного оружия, когда атака удалась, 17-летний фанат Блэкпула Кевин Олсон остался лежать, истекая кровью, спасти его не удалось.

Начиная с 1976 года на стадионах, а также на подходах к ним устанавливаются скрытые видеокамеры, становится гораздо сложнее остаться незамеченным, даже находясь в толпе. В итоге основным местом драк становятся уже не трибуны, а вокзалы, станции метро и автобусные остановки.

В декабре 1976 года, в драке фанатов Миллуола и Вест Хэма на станции метро Нью-Кросс под поезд был сброшен фанат Миллуола, после чего по стране прокатилась волна  футбольных беспорядков.

После данных событий президент полицейской федерации сделал заявление, в котором предлагалось приостановить турниры во всех английских лигах сроком на один год, в итоге все ограничилось возбуждением небольшого количества уголовных дел. 

80-е годы ознаменовались множеством кровавых потрясений для английского футбола, количество смертей в драках между фанатами росло в геометрической прогрессии.

6 сентября 1980 года в драке погибает болельщик Миддлсбро, спустя пару недель в стычке фанатов Ньюкасла и Вест Хэма применяется слезоточивый газ, через пару часов убивают еще одного фаната Миддлсбро.

В октябре 1982 года погибает болельщик Челси. В 1983 году еще одно убийство, убийства случались и ранее, но отличительной чертой этого стала визитная карточка, оставленная на месте преступления, позже эту деталь стали использовать многие фанатские группировки, но этот случай был первым, убитый оказался болельщиком футбольного клуба Арсенал, на визитке была надпись: «Поздравляем, вы только что имели дело с ICF».

С развитием футбола многочисленные поездки за родным клубом на матчи европейских турниров и сборной стали нормой и беспорядки в Европе стали не редкостью, незамедлительно последовала реакция УЕФА по этому вопросу, организация рекомендовала английскому правительству разобраться с данной проблемой, после этого были арестованы лидеры нескольких фанатских группировок. На английских стадионах более не продавали алкоголь, полиция особо тщательно следила за пьяными и теми, кому доступ на стадион запрещен судом. Президент Челси  Кэн Бейтс выдвинул предложение пустить электрический ток по ограждению на трибуне для особо активных фанатов, но его предложение было отвергнуто в суде. 

Наступает 1985 год, он получился одним из самых кровавых не только в истории английского, но и мирового футбола.
В марте во время игры между Лутоном и Миллуолом вспыхнули массовые беспорядки. Гостевая трибуна не смогла вместить всех желающих попасть на игру, в результате чего множество фанов Миллуола выбежало на поле, игру пришлось остановить на 25 минут. После игра продолжилась, по всему стадиону вспыхивали массовые драки, за 10 минут до конца при счете 1-0 в пользу Лутона фанаты гостей прорвали оцепление и выбежали на поле, чтобы добиться переигровки. Судья тут же остановил игру, ярость фанатов Миллуола выплеснулась на полицейских, позже буйство перетекло на улицы города, был полностью разгромлен поезд, на котором гости возвращались в Лондон. Все это было показано по национальному телевидению и транслировалось на многие европейские страны. После этого инцидента УЕФА решило проводить чемпионат Европы 88 года не в Англии, а в Германии.

11 мая, стадион «Корал Виндоус», Брэдфорд, Англия. Местный клуб третьего английского дивизиона празднует повышение в классе и на домашней игре последнего тура собирается более 20 тысяч человек, по неосторожности болельщиков и недосмотра организаторов из-за брошенной сигареты, попавшей в щель между настилом и упавшей на мусор под трибуной не убиравшийся много лет, вспыхивает пожар. Сильный ветер способствует распространению огня и уже через три минуты трибуна полностью объята пламенем и едким дымом. Началась паника, большая часть фанатов выбежала на поле, но многие из тех, кто сидел выше пытались спастись через тоннель, ведущий к основному выходу, ворота в его конце по несчастью и халатности оказались закрыты. Погибло 56 человек, 265 получили ранения разной степени тяжести и тяжелые ожоги и отравления. После этого случая на британских стадионах было запрещено возводить деревянные трибуны.

29 мая происходит еще одна кровавая трагедия, во время матча финала кубка европейских чемпионов между итальянским Ювентусом и английским Ливерпулем на стадионе «Эйзель» в Бельгии. По халатности допущенной организаторами сектора с агрессивно настроенными фанатами англичан и итальянцев оказались слишком близко друг другу.
Группа английских хулиганов, нападает на итальянских фанатов и те пытаются спастись бегством, но оказываются в ловушке прижатые к бетонной стене и металлической ограде отделявшей трибуны от поля, в итоге под натиском людей часть стены и ограда обрушиваются. Погибают 39 человек более 200 раненых. В итоге разбирательства все английские клубы были отстранены от участия во всех европейских турнирах сроком на три года, Ливерпуль был отстранен на пять лет. 

15 апреля 1989 года во время давки на стадионе «Хиллсборо» погибает 96 человек, около 800 получают травмы.

Следующий сезон стал для Англии новаторским. На стадионах запретили «стоячие» сектора. Полиция изменила свое отношение к простым болельщикам, и перестала считать всех приходящих на футбол потенциальными хулиганами. В 90-х английский хулиганизм пошел на убыль или во многом ушел в подполье, отдельные стычки конечно случались.

В 1995 году матч Кубка Англии между Миллуолом и Челси завершился грандиозной дракой, в итоге 41 человек оказался задержан.

В ноябре 1998 года правительство Великобритании внедрило закон, вводящий жесткие санкции против футбольных хулиганов, случаев насилия на околофутбольной почве стало гораздо меньше, начиная с этого года, не было зафиксировано ни одного убийства, но «фирмы» никуда не делись. 

В 2003 году во время матча Уотфорда с Лутоном на кубок Лиги, большой десант фанатов Лутона прибыл на игру за несколько часов. За это время было зафиксировано множество стычек, самая крупная из них на подходе к стадиону, во время игры болельщики Лутона провоцировали домашнюю трибуну «Lower Rouse», в результате бездействия полиции на трибунах вспыхнула драка. Спустя 20 минут порядок был восстановлен. Матч транслировался по национальному телевидению, поэтому множество людей снова увидело, что проблема хулиганизма еще существует. Но, если в 70-х или 80-х годах участникам беспорядков, ввиду отсутствия законов, сошло бы все с рук, то в данном случае,  спустя год,  видеоматериалы послужили доказательством вины многих хулиганов, некоторые из которых получили тюремный срок. 20 человек получили в общем сложности 18 лет тюремного заключения и 143 года запрета на посещение игр.

К 2004 году было вынесено 2700 запретов на выезд из страны для особо отличившихся фанатов. 

В 2009 году в результате драки на стадионе, устроенной болельщиками команд Англии и Уэльса погиб 44-летний болельщик сборной Англии.

В апреле 2013 года на трибунах стадиона Уэмбли, фанаты ФК «Миллуолл» устроили драку сначала между собой, а при попытке сотрудников полиции вмешаться, направили агрессию против них. Пострадало 11 человек.

Ужесточение законов дало определенные результаты, на футбол в Англии теперь снова можно ходить семьями, но все меры направленные на искоренение хулиганизма не привели к его полному исчезновению. Драки фанатов со стадионов перешли на площадки улиц.

В Англии есть несколько футбольных клубов имеющих в качестве своих болельщиков приверженцев ультраправых политических организаций, как, например «Британская национальная партия» (БНП). Сам футбольный клуб и большая часть его болельщиков, в данной стране, не относится к правым либо левым организациям, но многие из них имеют такие группы, хоть и не многочисленные. Одна из фирм ФК «Челси» - «Комбат-18», открыто об этом заявляет на различных футбольных мероприятиях и использует в качестве продвижения своих настроений насилие. Присутствие ультраправых организаций определяет появление ультралевых групп. Таким образом, на арене футбольного фанатизма в Англии присутствуют оба полюса и хотя на уровне клубов это противостояние не сильно заметно, оно значительно возрастает на уровне сборной страны. 

Во время чемпионата мира либо Европы результативнее всего проводить какие-либо акции политического характера, увеличивая численности левых или правых за счет их объединения и тех, кто является обычным болельщиком. Данный вид акции, имеющий мало отношения к футболу, будет расценен как проявление футбольного хулиганства.



Правые

Для ультраправых организаций футбольные матчи и околофутбольная культура – прекрасное поле для выражения своих взглядов, распространении агитационных материалов, проведения акций и вербовки сторонников.

По их мнению, в стране слишком сильно стараются поддерживать меньшинства в ущерб самим жителям этой страны. К требованиям любых меньшинств прислушиваются, в то время как британцев побуждают отказаться от своей национальности. В футболе легионерам платят значительно больше и выпускают играть гораздо чаще, нежели игроков Англии. Однако данные группы чаще всего отрицают приверженность к акциям насильственного характера. Один из сторонников ультраправой группы «Комбат - 18» в своем письме утверждает, что большинство акций, приписываемых этой группе, было совершено обычной молодежью, не являющихся членами этой группы. Это насилие является результатом реакции обычных людей на повседневную жизнь в излишне политкорректной Англии.

 В целом, данные группы оценивают политику, проводимую в отношении фанатов как «меры по превращению организаций в политкорректные» либо «меры по закрытию данных организаций». Однако данные организации существуют не вне, а внутри групп фанатов клуба и между многими из них существуют дружественные связи.

Настаивают на своем праве присутствовать на футбольных играх и необходимости сокращения деятельности ультралевых организаций.

Ультралевые

Среди экстремистских ультралевых организаций можно выделить такие как «Антифашистское действие», «Красный отряд», «Социалистическая партия рабочих», «Антинацистская лига».  Данные организации выступают против ультраправых и их стремлении использовать футбол как место для проведения своей политики. Единственную форму борьбы с этим признают прямое насилие. В их цели входит предотвращение распространения листовок, газет,  проведения маршей, собраний. Лишение противника любых форм поддержки. 

При рассмотрении позиций ультралевых и ультраправых организаций можно выделить как особенность что обе организации считают, что власти, как и сотрудники правопорядка, поддерживают именно противника. Правые объясняют это через личные связи левых с МИ-5(Британская служба внутренней разведки) и Особым отделом (Подразделение полиции, занимающееся проблемами национальной безопасности), приводя в пример «мягкие приговоры», выносимые участникам потасовок от левого движения.  Левые объясняют это через ненаказуемость сторонников ультраправого движения.

В Англии существует еще одна политическая экстремистская группировка, не относящая себя ни к одному из перечисленных выше направлений, однако, использующая как футбол, так и футбольных фанатов для продвижения своих идей. «Классовая война» анархистская организация делящая общество на классы в зависимости от власти и благосостояния, которым обладает член общества. Равенство в данном случае достигается лишь посредством ликвидации высшего класса. Главная цель данной организации  побудить рабочий класс к решению собственных проблем и вызвать отказ подчиняться тем, кто управляет большим бизнесом, в том числе и в футболе. Члены организации утверждают, что мнение фанатов заслуживает большего внимания, ибо именно они первоначально на протяжении большого периода содержали эти команды.  Футбол, изначально являющийся игрой рабочего класса и сердцем общины, превратился в бизнес. Сколько денег только стоит клубная атрибутика и как сильно выросли цены на билеты. Они призывают как фанатов, так и простых болельщиков бороться с этим явлением.



Правительство Великобритании проявило беспокойство в связи с нарастанием числа проблем, связанных с беспорядками на футбольных стадионах. Данные беспорядки наносят ущерб не только государственной и муниципальной собственности Англии, но и национальной репутации страны в целом во время игр английских команд на территории других стран.

В связи с этим, правительством Великобритании был принят ряд нормативно-правовых актов, регулирующих безопасность при проведении футбольных и иных спортивных мероприятий.  1975 г – закон «О безопасности на стадионах», 1986 г – «О публичных беспорядках» (Public Disorder Act), 1987 г – «О пожарной безопасности и безопасности в местах проведения спортивных мероприятий», 1989 г – «О футбольных болельщиках».

Данные акты позволяют преследовать нарушителей как административно, так и уголовно. В соответствии с Законом 1896 г вводит в качестве санкции запрет на посещение как матчей на территории Англии, так и за границей (вплоть до пожизненного).  Дисквалифицированный болельщик должен отмечаться в полицейском участке во время каждой игры, а перед международными турнирами у провинившегося могут отнять паспорт. Пополнился список преступлений на стадионах (оскорбительные, в том числе и расистские выкрики, бросание посторонних предметов на поле и в зрителей)

Появился запрет на продажу алкоголя на матчах с повышенным риском, как на территории стадиона, так и на прилегающей к нему области. Властями ужесточена ответственность за спекуляцию билетами.

Исходя из положений закона «О безопасности на стадионах», особое внимание уделяется контрольно-пропускной системе спортивного комплекса, системе оповещения, способам эвакуации и пожарной безопасности, общему санитарному состоянию, системе видеонаблюдения, как за футбольными болельщиками, так и за игроками команд на территории спортивного комплекса и прилегающей к нему местности.

На территории футбольного стадиона созданы пункты управления. Эти пункты являются клубными объектами и доступны для всех экстренных служб.

Министерством внутренних дел Великобритании создано специальное подразделение, находящееся в подчинении Министру внутренних дел и исполняющее функцию контроля над законодательством в сфере футбола и околофутбольной культуры, запретом на посещение спортивных мероприятий и занимается анализом в сфере поведения футбольных фанатов, выявлением причин и моделей их поведения. Данная организация приставляет к каждому футбольному клубу по два сотрудника. Первый ведет оперативную работу, используя как возможности скрытой съемки, так и негласные связи, второй устанавливает контакты с футбольным клубом и его фанатами. Данное подразделение поддерживает контакты с отделом разведки к футбольной среде NSIC – Национальная служба криминальной разведки, а также занимается финансированием операций, проводимых полицейскими в сфере футбольного фанатизма и обеспечении порядка на спортивных мероприятиях.

Отдел NSIC в свою очередь занимается сбором, обработкой и передачей данных об отдельных футбольных хулиганах, представляющих наибольшую опасность в период проведения футбольных мероприятий и за его рамками. Для достижения этой цели сотрудники используют как личные наблюдения, так и видеосъемки скрытых камер и опросы граждан. Данные материалы в случае судебного разбирательства причисляются к вещественным доказательствам. Собранная информация архивируется и хранится в соответствии с законом «О защите информации». Данная информация может быть использована руководством спортивного комплекса с целью предотвращения возникновения инцидентов на стадионе и органами полиции за его пределами. Сотрудники данного органа выезжают за границу со сборной страны, с целью проведения разведывательной работы среди болельщиков.

Также, для обеспечения безопасности спортивных мероприятий силами правоохранительных органов создана компьютерная база данных «Люпус». Она содержит в себя огромное количество информации, начиная от списка правонарушителей и их данных до информации  о подготовке  и проведении операций, направленных на снижение рисков во время массовых мероприятий

Учитывая негативный опыт апреля 1989 года в Хиллсборо, где в результате давки погибло 96 человек и 766 футбольных зрителей получили травмы, в  1991 году в соответствии с положениями закона «О футбольных болельщиках» создана независимая Лицензирующая футбольная организация (FLA) осуществляющая контроль над выдачей лицензий стадионам, предназначенным для футбольных матчей. Основная задача данной организации – добиться использования для спортивных состязаний стадионов только высшей категории, отвечающих по всем нормам безопасности.  В подчинении действующего органа находятся 9 региональных инспекторов, поддерживающих взаимоотношения с клубами и местными властями области.

С 1992 г произошло усиление роли местных органов власти в вопросах контроля безопасности и условий выдачи сертификата безопасности, дающего право принимать зрителей на футбольном матче. Также, они проводят ревизию стадионов уже имеющих сертификат безопасности, по меньшей мере, раз в год.

Безопасность, зрелищность и комфорт стали главными факторами для привлечения на футбол новой аудитории. Поменялась обстановка арен. Вместо решеток появились сидячие места, для обеспечения порядка все больше стали использовать стюардов, нежели полицейских. Перенимался опыт американских клубов – чирлидеры, продажа лицензированной клубной атрибутики, громкая музыка. Все это помогло превратить поход на стадион из опасного события в респектабельный способ времяпрепровождения. Такая потребительская модель развития стадионов стала выживать с них футбольных хулиганов, многие акции переместились на улицы, в пабы, но все вышеперечисленные организации продолжают за ними присматривать.

Футбольная Ассоциация является руководящим футбольным органом и поддерживает контакты со всеми вышеупомянутыми организациями. Во время игр сборной данная организация может предоставить принимающей стороне консультанта по контролю над болельщиками и подготовке к их приезду. Также в целях оказания помощи принимающим странам, ассоциация может предоставить услуги футбольных полицейских (от 2 до 14 в зависимости от степени риска футбольного матча), имеющих в своем распоряжении базы данных Скотланд-Ярда и данных на футбольных хулиганов Англии и клубов, в которых они состоят.

Во время поездок в другие страны, футбольные фанаты, как правило, знают о присутствии английских полицейских в их рядах и знают их в лицо. Это в некоторой степени дисциплинирует поведение на стадионах, так как выявленным нарушителям будет предъявлен штраф, арест либо возможность лишиться права посещать домашние и выездные матчи команды.

Также в стране развита система членства футбольных клубов. Однако, для того, чтобы стать членом того или иного клуба, необходимо быть шестнадцатилетним гражданином Англии, не имеющим проблем с законом на почве футбольного фанатизма. Членство дает право на первоочередное приобретение билетов на домашние и выездные матчи. В то же время полиции известны все владельцы билетов, так как их покупка осуществляется с помощью карточки членов клуба. За беспорядки на матчах болельщик может быть лишен членства. Считается, что такая система влияет на законопослушное поведение членов футбольного клуба, так как за последние три года такая санкция была применена лишь в отношении 1%. Это во многом повлияло на то, что посещение футбольных матчей приобрело семейный характер. Для членов клуба с детьми имеются специально отведенные семейные места. 

Для поддержания общественной безопасности в период проведения футбольных игр образовалось точное взаимодействие органов местного самоуправления, футбольного  клуба и правоохранительных органов. Планируется календарь игр для избегания ситуации с двумя играми в один день. Все матчи разделяются по категориям риска, указывается необходимое число полицейских для поддержания порядка. Например, матчи категории повышенного риска рекомендуется проводить до 14.00. Проводится обучение, как личного состава полиции, так и сотрудников стадиона. Перед матчем проводится дополнительный инструктаж полицейских и осмотр прилегающей к стадиону территории (парковки, кафе, бары). Особое внимание уделяется пресечению появления акций расизма, проведению толерантного отношения к болельщикам и ответственности за спокойствие жителей домой, которые расположены рядом со стадионом.

Также проводится работа с игроками команд  в виде инструктажа об их корректном поведении во время мачта.

Однако больше всего внимание уделяется работе непосредственно с самими фанатами, предварительной работе с клубными болельщиками. Под покровительством Футбольной ассоциации в 80-е г проводились операции по внедрению сотрудников в фанатские группировки, где происходил сбор доказательств подготовки беспорядков. Такие операции могли длиться достаточно долго и завершаться обыском домов членов организации. Такими методами могут пользоваться и сейчас, хотя они бывают неэффективными из-за неполноценности полученной информации и вынужденного участия в противоправных акциях самих сотрудников. Некоторые вживались в роль и уходили из правоохранительных органов.

Поменялась сама тактика работы с болельщиками, стала менее агрессивной. После трагедии на «Хиллсборо» стадионы стали оборудовать сидячими местами, выросли цены на билеты, матчи стали транслироваться по телевидению – все это привело к сокращению численности фанатов, выезжающих за своей командой. С целью предотвращения беспорядков во время проведения матчей могут проводиться спецоперации. 

Операция «Автогол» (фанаты «Челси»). 26 марта 1986 года состоялось задержание семерых фанатов прямо из своих домов. Несколько месяцев они находились под пристальным наблюдением полиции. Вся операция была записана на видеокамеры и была одобрена правительством Великобритании, обеспокоенного усилением насильственных инцидентов на матчах «Челси». В домах арестованных были найдены железные дубинки, арбалеты, другое оружие,  а также литература Национального фронта. Все задержанные являются лидерами фанатской фирмы «Headhunters».

Операция «Красная карточка» (фанаты «Бирмингем Сити»). Январь 1987 г – полиция совершила обыск 67 домов известных членов фанатской фирмы «Zulu Warriors». Всего арестовано и признано виновными в кровавых беспорядках 49 фанатов. 15 из них приговорено к тюремному заключению от 3 месяцев до 2,5 лет.

Операция «Полное время» (фанаты «Вест Хем» и «Миллуолл»). Данная операция проводилась в то же время, что и «Красная карточка», но уже против фанатов фирм «Inter City Firm» и «Bushwhackers». Подготовка к операции велась в течение 5 месяцев с участием 250 полицейских. В результате утреннего обыска арестовано 25 фанатов, однако полгода спустя, 7 хулиганов из «Bushwhackers» опровергли свои обвинения, и у суда не хватило доказательств, чтобы признать их виновными.

Операция «Омега» (Фанаты «Манчестер Сити»).  Длительность подготовки – 6 месяцев. В апреле 1988 г 25 фанатов «Guvnors» были арестованы в ходе утреннего обыска. В их домах обнаружено оружие, цепи, телефонные карточки.

Операция «Дикий боров» (фанаты «Лидс»). Данная операция длилась 5 месяцев силами всего 4 полицейских. Ее результатом стало задержание11 человек, подозреваемых в сговоре с целью учинения беспорядков. В ходе судебного разбирательства было установлено, что все задержанные являются членами фанатской группировки Service Crew. Судебное разбирательство длилось около 9 недель. Несколько обвиняемых были приговорены к тюремному сроку от 8 месяцев до 4 лет. Остальные получили в качестве наказания 1,5 года детской колонии либо по 150 часов общественных работ.

В период подготовки к футбольному сезону силой правоохранительных органов проводится операция «Порт», основная ее задача – выявление и нейтрализация наиболее опасных для общественного спокойствия хулиганствующих болельщиков. Из государственных средств происходит оплата сотрудников полиции, которые сопровождают болельщиков прибывшей на игру команды из вокзалов и аэропортов, речных портов и обратно. При этом полиция принимающей стороны имеет право обыскать автобус, на котором приехали фанаты.  Около 100 полицейских и около 500 специально обученных стюардов присутствует на каждом матче. Также клубом нанимается порядка 100 человек для осуществления контроля над пропускными пунктами. Турникеты оборудованы датчиками с системой подсчета прошедших на матч зрителей. Для контролирования поведения болельщиков используются видеокамеры, охватывающие все трибуны и записывающие происходящее. При подходе к стадиону, полицейские снимают пришедших заранее болельщиков на видеокамеры, также камеры стоят на всех пропускных пунктах. Детективы, находящиеся в среде болельщиков могут вести негласную съемку. Задержания нарушителей осуществляются только во время перерыва либо после окончания матча.




2.2. Изучение взаимоотношений органов власти и фанатских движений в Италии.



История фанатского движения в Италии тесно связана с политической историей страны. Вскоре после окончания Второй мировой войны, в Италии появилось большое количество неонацистских и фашистских организаций, и, в противовес им, организации коммунистического толка. Позже, в 60-е гг. 20 века, когда фанаты стали активно собираться в группы, это разделение на правых и левых коснулось и их. Страна была разобщена, поэтому многочисленные фанатские группировки стали идеальными объектами для самоидентификации тысяч итальянцев.

Несмотря на то, что группы поддержки у команд существовали с начала ХХ века, именно на 1960-е гг. пришелся бурный рост фанатских движений. Сейчас невозможно установить, вокруг какой из команд впервые были сформированы организованные группировки фанатов.

Рассмотрим формирование итальянских ультрас на примере двух непримиримых соперников: римских футбольных клубов «Рома» и «Лацио». Противостояние этих команд («Derby della Capitale», Столичное дерби) длится уже больше 80 лет и наглядно демонстрирует развитие субкультуры ультрас в Италии.

К концу двадцатых годов футбол в Италии стал очень популярным видом спорта. Свою руку к этому приложила Фашистская партия Италии, разглядев в футболе мощный идеологический инструмент.

На тот момент времени в Риме существовало несколько футбольных команд, однако, все они были слабыми и не могли успешно противостоять более богатым и мощным командам из Северной Италии. Поэтому, в 1927 года по инициативе сподвижника Бенитто Муссолини, одного из лидеров итальянских фашистов по имени Итало Фоски три римских команды «Роман», «Альба-Аудаче» и «Фортитудо-Про Рома» объединились в одну. Новый клуб получил название «Рома», в честь столицы Италии.

Еще одной командной, которой предложили объединиться был футбольный клуб «Лацио». Однако эта команда пошла наперекор воле Муссолини и осталась независимой. Согласно распространенному мнению, «Лацио» была любимой командой Дуче, однако, это утверждение не соответствует действительности. Но этот факт до сих пор оказывает негативное влияние на репутацию клуба.

С этого момента начинается принципиально противостояние этих команд. Не последнюю роль в этом сыграл географический фактор. «Рома» - это название Рима на итальянском языке, а Лацио – название итальянской провинции, столицей которой является Рим. Естественно, болельщики «Ромы» не могли не упрекнуть фанатов «Лацио» в их «провинциальном» происхождении, полагая, что только их команда имеет право называться римской.

Из географического фактора вытекают два следующих: социальный и политический. Болельщиками «Ромы» стали римские рабочие и городская интеллигенция. Среди фанатов «Лацио» большинство составляли жители богатых предместий Рима, а также маленьких городов, расположенных недалеко от столицы.

Естественно, такое разделение не могло не сказать на политических предпочтениях болельщиков. Поклонники «Ромы» представляют левое крыло, а фанаты «Лацио», в основном, приверженцы ультраправых, нацистских и неофашистских взглядов. Особенно ярко разность политических взглядов проявилась во времена правления Муссолини. Например, после победы «Ромы» в чемпионате Италии в 1942 году, на улицы Рима вышли тысячи людей, скандируя  «"Рома"- чемпион!» и «Муссолини-тиран!»

После создания организованных группировок ультрас, политическое противостояние только усилилось. В их ряды вливались как левые, так и правые радикалы, что привело к ухудшению обстановки вокруг футбольных матчей.

Естественно, противоборство болельщиков заключается не только в многочисленных драках с оппонентами. У группировок хватает финансовых и организационных ресурсов на изготовление сувенирной продукции, изготовление красочных баннеров и закупку пиротехники. Однако, далеко не всегда противоборство ограничивается громкими «кричалками» и гимнами, нередки случаи травм и гибели болельщиков.

Так, в 1979 года, за день до матча фанаты «Ромы» спрятали на стадионе несколько ракетниц. Во время матча одна из ракет смертельно ранила в глаз болельщика «Лацио». Вражда между клубами вышла на новый уровень, а фанаты «Лацио» пообещали, что не успокоятся, пока не убьют десять болельщиков «Ромы».

Активность фанатских организаций распространяется не только на поддержку своей команды и борьбу с оппонентами. Нередки случаи давления на администрацию команд: фанаты требуют льгот при покупке абонементов, символики клуба, помощи при организации выездов или, даже, покупки или продажи того или иного игрока. 

6 ноября 1955 года на стадион «Сен-Пауло» в Неаполе во время игры между «Наполи» и «Болонья»после назначения пенальти в ворота хозяев поля на стадионе возникли массовые беспорядки с применением огнестрельного оружия. В результате 152 раненных, из них 52 – полицейские.

Начало 80-х годов характеризуется многочисленными стычками между правыми и левыми ультрас, это приводит к увеличению числа полицейских на стадионах. В конце 80-х беспорядки на с участием футбольных фанатовпереходят и на уровень клубов низших серий итальянской футбольной лиги.

После постановления 1989 г относительно запрета на посещение матчей болельщикам, которых сотрудники полиции посчитают замешанными в организации беспорядков, полиция получает свободу действий в возможности задерживать болельщиков на свое усмотрение. Это приводит к серии инцидентов с использованием полицией слезоточивого газа, дубинок. Ситуация обостряет отношения между итальянскими ультрас и полицией, но и изменяет напряженность в отношениях между самими фанатами. Известен случай, когда фанаты враждующих «Ромы» и «Лацио» объединялись против полиции, вмешавшейся в их конфликт.

В январе 1995 г из-за смерти болельщика Винченцио Спаньоло в ходе беспорядков на матче «Дженоа» - «Милан» были отменены все спортивные состязания происходящие в выходные дни.

В октябре 1997 г после завершения матча «Атланта» - «Брешия», итальянские фанаты спровоцировали несколько схваток с сотрудниками полиции в Бергамо, в результате от пиротехники пострадал полицейский и 13 ультрас задержано.

В октябре 1997 г 40 английских болельщиков были арестованы в Риме из-за столкновения с итальянскими накануне матча Италия – Англия, тем самым вызвав возмущение Британского правительства действиями местной полиции и ее неспособностью погасить конфликт вовремя.

В октябре 1998 г игра между командами «Варезе» и «Комо» привела к масшабным беспорядкам за пределами стадиона. Арестовано 32 фаната.

Октябрь 1999 г в результате беспорядков накануне матча «Пиза» – «Ливорно» был использован коктейль Молотова, что привело к ущербу на сотни миллионов лир (разбитые витрины, сгоревшие авто)

В том же месяце накануне матча Кубка Италии между «Сампдория» и «Болонья» произошел инцидент с полицией, в результате которого госпитализированы несколько участников с обеих сторон, а автомобили, находящиеся рядом признаны не подлежащими восстановлению.

После заявления в 1999 г министром по делам молодежи Италии Джованной Меландри о том, что «пришло время положить конец беззаконию на стадионах», полиция перешла к более активным действиям с применением грубой силы. До этого сотрудники не часто вмешивались в беспорядки на трибуне, предпочитая записывать действия на видеокамеру и производить задержания уже после матча.

Данные меры были восприняты крайне негативно и привели  к ряду ожесточенных столкновений с полицией. 15 февраля 2000 г во время матча «Рома» - «Ливерпуль» группы римских ультрас устроили широкомасштабные беспорядки, получившие широкую огласку в СМИ. Причиной этому послужил инцидент, произошедший за неделю до этого в Болонье. Жертвой насилия со стороны полиции стал болельщик Алессандро Спалетини, который был доставлен в госпиталь в бессознательном состоянии в результате «случайного», по словам местных властей, падения с лестницы. Все это привело к тому, что 25 февраля на полицейских обрушился шквал бутылок, петард, ракет и самодельных взрывных устройств. Полицейские были вынуждены покинуть стадион, а преследующие их фанаты подожгли несколько полицейских машин.

Март 2000 г. Один из участников ультрас группы ФК «Лидс» госпитализирован в результате ножевого ранения в ходе драки с фанатами «Ромы».

Во время встречи «Наполи» и «Ромы» в сезоне 2000-2001 в Неаполь выехало приблизительно 10 тыс болельщиков. Еще на подъезде к городу поезда. Автомобили и автобусы с болельщиками были встречены грабом камней и бутылок. В ответ фанатами «Ромы» было брошено самодельное взрывное устройство на центральном вокзале, которое не сработало. У входа на стадион и вокруг него происходило множество стычек фанатов с полицией и друг другом, полиция применила слезоточивый газ, из-за чего многие получили травмы, пытаясь выбраться из дымовой завесы. На период игры приезжих болельщиков поместили на сектор, обтянутый металлической сеткой. Это вызвало резкую критику со стороны СМИ, однако помогло избежать множества травм от летящих в гостей посторонних предметов. Драки не прекращались на протяжении всего матча, так как полиция в целях собственной безопасности покинула стадион. По завершении матча, фанаты «Ромы» буквально уничтожили железнодорожную станцию Кампи Флегреи и продолжили учинять беспорядки на протяжении всей дороги домой, в результате чего погиб офицер полиции.

В июне 2001 г в ходе столкновений фанатов «Мессины» и «Катаньи» был смертельно ранен 24-летний Антонио Курро.

Сентябрь 2003 – 20-летний тиффози «Неаполи»  Серджио Эрколано погиб при падении с трибунц второго яруса во время драки.

В марте 2004 г беспорядки со стороны болельщиков «Лацио» и «Ромы» начались после информации о том, что на въезде на стадион полицейской машиной был задавлен маленький мальчик, болельщик одной из команд. Эта информация позже была опровергнута, однако уже «взорвала» трибуны к этому моменту. В итоге 24 человека получили ранения, игра была сорвана.

В сентябре 2004 в результате брошенной на поле зажигалки во время игры «Рома» – «Динамо» (Киев) пострадал шведский арбитр. В раздевалке на рассеченный лоб пострадавшего были наложены швы, матч был сорван.

В апреле 2005 во время чертветьфинальной игры лиги чемпионов меджу  командами «Интер» и «Милан», немецкий арбитр Маркус Мерк не засчитал гол в ворота Милана. «Милан» выйграл со счетом 1:0. Перед самым окончанием игры тиффози «Интера», находившиеся за воротами миланца Диды, стали кидать на поле пластиковые бутылки, пиротехнику и другие подручные вещи. Одна из петард попала в плечо вратарю. Это продолжалось на протяжении 25 минут. Забрасывали уже Аббьяти, вышедшего на смену раненого вратаря. Судья был вынужден прервать встречу.

В январе 2007 г погиб представитель клуба третьей категории «Саммартинезе» Эрмано Ликурси, оказавшийся в центре беспорядков, учиненных болельщиками, выбежавшими на поле во время игры.

В ноябре 2007 года произошел один из самых трагичных случаев  - во время беспорядков, учиняемых фанатами «Лацио» и «Ювентуса» полицейский застрелил одного из хулиганов. Фанаты всю ночь атаковали здание полиции, закидывая его самодельными взрывными устройствами. В результате было ранено 40 офицеров.

Нередки случаи проявления открытого расизма в итальянском футболе. Так, например, руководство ФК «Удинезе» вплоть до 80-х годов не принципиально не брало темнокожих игроков в команду, опасаясь, что фанаты просто убьют их.

Есть много случаев с вывешиванием баннеров, содержащих расистские наклонности, выкрикивание в адрес темнокожих игроков оскорблений.  Неоднократно подвергались расистским оскорблениям со стороны фанатов такие игроки как Олувашегуна Омоладе, Марко Зоро, Марко Балотелли, братья Эмека и Нарцисо Эгву.

Большинство современных беспорядков с участием футбольных фанатов приходятся на столкновения с полицией. Противоборство между группами ультрас происходят в основном в низших сериях первенства. Где силы полиции привлекаются мало, а внимание СМИ невелико. Присутствие большого числа сотрудников правопорядка во время игры делает непосредственный контакт ультрас разных команд маловероятным, и он ограничивается забрасыванием друг друга различными подручными средствами. Однако конфликты, в том числе и вооруженные не исчезли. Так, например, ультрас «Милана» и «Сампдории» могут договориться о встрече в чистом поле, пригоняя свои поезда на достаточно большое расстояние от населенных пунктов. В связи с этим полиция не всегда прибывает к месту действия вовремя.



Первоначальные методы борьбы с хулиганскими выходками футбольных болельщиков в Италии сводились к усилению роли полиции и использованию насильственных методов борьбы.

В 70-е годы началось освещение беспорядков, учиняемых фанатами в СМИ. Если сначала это были лишь заметки, а само освещение поверхностным, то позже под такие статьи отдавались целые колонки и разделы. Такая заинтересованность СМИ привлекла полицию, которая уже была обязана как-то реагировать на эти инциденты, которые описывались изданием. Полиция начала проводить расследования. Произошел ряд задержаний лидеров таких ультрас групп как «Бригада Джъяллоблу», «Оппоста Фрационе», обвиняемых в учинении беспорядков и использовании оружия на всех выездных и многих домашних играх.

По поводу инцидента произошедшего в 1979 году с сигнальной ракетой было возбуждено дело. Суд постановил запретить группе «Ультракоманде Южной трибуны» проводить какие-либо акции в поддержку команды и вывешивать транспаранты на играх национального первенства, однако, через несколько лет санкции были сняты. 

Итальянские ультрас обвинили журналистов в домыслах и лжи, группы писали их имена на транспарантах. После выступления в телевизионном спортивном шоу, где Альдо Бискарди рассказывал о гибели болельщика «Ромы» от сигнальной ракеты и выступил с яростной критикой в адрес итальянских фанатов, полиция в ходе расследования задержала трех ультрас «Милана», подозреваемых в этом инциденте, а сами фанаты «Милана», на своей следующей игре, представили публике транспарант с именем журналиста и нецензурными выражениями в его адрес.

В 1989 году было принято постановление, запрещающее допускать некоторых фанатов на стадион либо требующее от них оформления пропусков на матчи в отделении полиции.

В Италии за безопасность на стадионе отвечают органы государственной власти. Ответственность за порядок в течение долгого времени была возложена лишь на полицию. Попытки наведения порядка при помощи стюардов, используя опыт Англии, не оканчивались успехом. Стюарды подвергались постоянным атакам со стороны хулиганов.

Ужесточение мер и применение грубой силы в отношении ультрас Италии повлекли за собой ответные беспорядки и конфликты с полицией, что делало насильственные меры со стороны правоохранительных органов еще жестче. После инцидента 15 февраля 2000 г. власти Италии поняли необходимость построения диалога с наиболее значимыми и влиятельными группами ультрас, однако, большинство из них отказывалось идти на контакт.

Начиная с 2005 года итальянские власти издали закон о проходе фанатов на трибуны, с этого года введены электронные карточки на каждого активного болельщика и заведена база данных содержащая информацию о нем, были созданы черные списки тех, кому стадион посещать было запрещено, кроме того за каждым фанатом было закреплено определенное место на трибуне, все кресла которой были пронумерованы. На некоторые игры особенной степени риска гостевых болельщиков и вовсе не пускали, все чаще билеты на матчи распространяются через фан-клубы, поэтому попасть на фанатскию трибуну «со стороны» становится очень сложно, а зачастую просто невозможно.

В 2007 году в Италии был издан новый футбольный закон. Случилось это после трагических событий произошедших во время и после матча Катания-Палермо, в ходе беспорядков с помощью самодельного взрывного устройства была взорвана машина, полицейский Филиппо Рачита погиб, около 100 человек были ранены, 20 сотрудников полиции получили различные ранения. 

Согласно этому закону проводится более тщательное лицензирование стадионов по технике безопасности, и матчи команд, чьи стадионы его не проходят, будут проводиться без болельщиков, кроме того на аренах предлагается устанавливать прозрачные барьеры между секторами, создание дополнительных медпунктов (по  нормативам 1 медпункт на 10тыс. человек). Также планируется выделение специальных зон для полицейских.

Задержание хулиганов, согласно новому акту, возможно будет производить до 48 часов после нарушения, ранее действовала норма в 36 часов. Помимо того все пятничные матчи теперь будут начинаться в полдень, фанаты замеченные за сутки до игры или на самой игре с пиротехникой, фаерами или петардами будут преследоваться согласно нормам уголовного законодательства.

Благодаря введению этих мер, число задержаний на футбольных матчах на Аппенинах снизилось вдвое. Посещаемость матчей выросла на 10 процентов, благодаря более приятной атмосфере на трибунах. Количество раненых во время проведения футбольных матчей сократилось со стороны болельщиков на 66 процентов, со стороны полиции на 40 процентов. Количество полицейских на трибунах сократилось, они были заменены стюардами.






2.3. Изучение взаимоотношения органов государственной власти и фанатов в России.



Не смотря на то, что фанатское движение в России приобрело популярность только в середине 70-х, столкновения между болельщиками команд происходили и ранее. 1955 год - в Ереване («Спартак» – ОДО (Свердловск)) разгоряченные местные болельщики атаковали сначала приезжих, а затем и отряд милиции. Столкновения между болельщиками возникали в 1956 году (матч «Динамо» Киев – «Торпедо» Москва),  в 1960-м (матч ЦСКА – «Динамо» Киев), в 1961-м (матч «Динамо» Тбилиси – «Спартак» Ереван), и в 1970-м (матч «Торпедо» Кутаиси – «Пахтакор» Ташкент). Наиболее известный инцидент произошел в 1987 г в Киеве между болельщиками местного «Динамо» и московского «Спартака». Столкновения начались еще на перроне и продолжались в течение нескольких дней.

С развалом СССР фанатское движение на некоторое время ослабло. В стране была тяжелая экономическая ситуация, а основные команды-соперники из Беларуси, Грузии, Украины теперь играли в своих национальных чемпионатах и редко встречались с командами из России. 

Затишье продолжалось примерно пять лет, до середины 90-х гг. К этому времени российские фанаты вновь набрали силу, а к столичным клубам присоединились команды из провинции. Основой для возрождения стали столкновения между московскими футбольными клубами «Спартак» и «ЦСКА». Клубы имели колоссальную поддержку, а их болельщики устраивали беспорядки всюду, где появлялись. Появились группировки фанатов, не первые, однако, очень сплоченные и высокоорганизованные, «Red-Blue Warriors» у ЦСКА и «Flint's Crew»  у «Спартак». Во многом, благодаря их деятельности в стране возрос интерес к фанатскому движению.

Первое столкновение между фанатами этих команд датируется 1980 годом на арене «Лужники». Всего на матче присутствовало около 20 тысяч человек со стороны болельщиков «Спартака» и 200 человек со стороны ЦСКА. В течение всего матча фанаты клуба ЦСКА выслушивали оскорбления в свой адрес, а после игры на ближайшей станции метро они были атакованы одной из фанатских фирм «Спартака».

14 октября 1995 г произошло столкновение двухсот фанатов «Red-Blue Warriors»  и «Flint's Crew» на Старом Арбате. Так как милиция к тому времени проявляла к фанатской среде особый интерес, хулиганы в России стали перенимать тактику английских болельщиков. Часть фанатов оделась в одежду от «Nike» и «Umbro», другая выбрала принятые в хулиганской среде марки «Lacoste», «Fred Perry» и «Ben Sherman».

23 августа 1997 г перед началом матча между болельщиками команд началась драка в Петровском парке. Пострадало более 30 человек.

Через неделю недалеко от московского стадиона «Локомотив» между болельщиками «Спартак» и «Зенит» развернулось событие, больше известное в фанатской среде как «Щелковская битва». Около 600 болельщиков «Зенита» были атакованы двумя сотнями фанатов «Спартака» на пути к стадиону от станции метро «Щелковская». Последние компенсировали меньшинство наличием железной арматуры. Многие пострадавшие получили колоторезаные раны и переломы. Для устранения беспорядков милицией было произведено несколько выстрелов «в воздух».

22 июля 1998 г между фанатами «Спартак» и «Динамо» произошла драка с использованием битых бутылок. Однако, «Blue-White Dynamite» («Динамо») смогли дать отпор и со стадиона драка переместилась на ближайшие станции метрополитена.

Через неделю после этого, фанаты «Спартака» отомстили фанатам столичного «Динамо» и с помощью быстрой и продуманной атаки застали противника врасплох. Драка происходила с особой жестокостью и применением подручных средств.

В сентябре этого же года в районе станции метро «Сокольники» произошла драка между фанатами ЦСКА и «Спартак». Всего в беспорядках принимало участие около тысячи человек. Драка продлилась 20 минут, после чего четверо наиболее пострадавших были доставлены в больницу.

В период войны НАТО против Югославии, объединенные болельщики ЦСКА и «Спартак», около 500 человек, возмущенные данным событием, окружили американское посольство в Москве. Позже к ним присоединились и многие другие жители столицы. На выездном матче в Белграде болельщики ЦСКА пронесли на сектор американский флаг и сожгли его. Зрители вставали со своих мест и аплодировали этому.

 19 июня 1999 года во время игры «Спартак» - «Сатурн» произошла драка болельщиков с ОМОНом. По словам фанатов, сотрудники ОМОНа избивали не только самих фанатов, но и простых болельщиков. В ответ на это в сотрудников правопорядка полетели стулья и другие подручные предметы. Матч был приостановлен судьей, ситуация нормализовалась только после вмешательства главного тренера и капитана команды «Спартак». Однако, через два месяца на том же стадионе произошел инцидент с участием тех же фанатов «Спартака». На этот раз сотрудники милиции старались соблюдать дистанцию с фанатами, однако те, желая отомстить за свой последний визит, спровоцировали беспорядки сами. Стычка продолжалась всего 15 минут, но была очень ожесточенной и игру пришлось прервать. Ситуация разрядилась только после удаления сотрудников правопорядка со стадиона, однако к тому моменту фанатами с обеих сторон были получены серьезные ранения, а некоторые части стадиона были серьезно разрушены.

Почти сразу после этого в Нижнем Новгороде произошла драка между сотрудниками правопорядка и фанатами «Спартака». От полученных ранений скончался один из сотрудников милиции. Фанаты дали понять, что не собираются мириться с произволом, царившем на стадионах страны.

В декабре 1999 года около трехсот членов группы «Red-Blue Warriors» праздновали окончание сезона, когда появилась группа из семидесяти фанатов различных группировок клуба «Спартак», вооруженных арматурой, дубинками и битами. В результате в здании были выбиты все стекла, двери, а члены фанатского движения ЦСКА получили серьезные травмы и увечья.

15 апреля 2000 во время беспорядков в Санкт-Петербурге, устроенных фанатами московского «Динамо» и местного «Зенита» был убит пятнадцатилетний петербуржец Виталий Петухов, пришедший на матч впервые. В ходе драки обе стороны использовали арматуру, сигнальные ракеты, бутылки.

31 марта 2001 года произошло несколько стычек между фанатами «Спартака» и ЦСКА. Во время игры проходили конфликты с милицией, после нее на станции метро «Китайгород» около шестисот фанатов с обеих сторон устроили массовые беспорядки с применением подручных средств.

30 октября 2001 года было совершено нападение на рынок рядом со станцией метро «Царицыно». Нападающие были вооружены арматурой, железными цепями. В результате погрома пострадало 26 человек, двое из которых  убиты. Сотрудникам милиции было произведено несколько выстрелов в воздух, прежде чем толпа из 300 человек отступила. Хулиганы продолжили свою акцию в метро, нападая на пассажиров кавказской внешности. Около 150 человек направились к гостинице «Севастополь», где проживают граждане Афганистана, устраивая беспорядки на пути к ней. У гостиницы были избиты 10 человек среди которых оказалась и семилетняя девочка, один из пострадавших позже скончался в больнице. Начальник ГУВД города Москвы В.Пронин заявил, что «случившееся не имеет политической подоплеки, в драке приняли участие несовершеннолетние болельщики московского “Спартака”, которым необходимо было выплеснуть эмоции, накопившиеся за 3 дня, прошедшие после матча с “Зенитом”». Год спустя Мосгорсуд вынес приговор пяти обвиняемым в этом инциденте на срок от 4 до 9 лет лишения свободы. Михаил Волков был признан главным организатором массовых беспорядков, убийства и причинения физического вреда здоровью и получил максимальный срок – 9 лет.

9 июня 2002 года в рамках Чемпионата Мира по футболу состоялся матч между командами России и Японии. Правительство г. Москвы установило на Манежной площади несколько больших плазменных экранов, на которых транслировалась игра. В этом матче Россия уступила японцам со счетом 0:1. После матча возмущенная и обезумевшая толпа принялась громить все, что попадалось под руку. В результате беспорядков погиб 17-летний школьник, были ранены около 150 человек, уничтожены десятки автомобилей и витрин. После этих беспорядков был принят закон о борьбе с экстремизмом, которые до сих пор многие критикуют за нарушения прав человека. Также существует мнение, что достаточные меры безопасности (свободная продажа пива, отсутствие сил ОМОНа) не были приняты специально, что бы «протолкнуть» этот закон.

В мае и октябре 2003 года произошли еще два серьезных столкновения фанатов «Спартак» и ЦСКА на проспекте Мира и рядом со стадионом «Алмаз».

17 июля 2005 г в результате беспорядков, учиненных фанатами  «Динамо» и «Зенит» В Москве на Фестивальной улице, 10 человек получили травмы и 46 задержано.

После мачта сборной России и Словакии 13 октября 2005 г в Братиславе произошел ряд столкновений между болельщиками обеих команд как до, так и после матча. Несколько человек получили травмы и госпитализированы, 37 "российских болельщиков задержано.

16 мая 2006 года произошло столкновение между фанатами клубов «Динамо» и «Спартак» в Москве на Ленинградском проспекте. Пострадали 7 человек, трое из них госпитализированы.

3 марта 2007 года несколько станций московского метрополитена пострадали из-за беспорядков, учиняемых фанатами клубов «Спартак» и ЦСКА. Основные драки происходили в поездах на кольцевой линии. Несколько поездов отправлены в депо из-за разбитых стекол.  

18 октября 2007 года произошла драка между английскими и российскими болельщиками возле памятника Карлу Марксу в Москве. 6 человек задержано.

24 июля 2008 года на матче «Зенит» - «Локомотив» произошли массовые беспорядки на гостевой трибуне. Три человека получили ранения, 42 задержано.

6 декабря 2010 года в районе Кронштадтского бульвара г. Москвы было совершенно убийство москвича, члена  фанатской группы «Gladiators» («Спартак»),  Егора Свиридова, остальные четверо пострадавших с его стороны госпитализированы. По подозрению в убийстве были задержаны несколько человек кавказской национальности во главе с Асланом Черкесовым. Через несколько часов почти все подозреваемые были отпущены на свободу, что вызвало недовольство болельщиков «Спартака», к которым принадлежал Свиридов. Уже на следующий день 3 тысячи человек вышли на шествие по Ленинградскому проспекту с лозунгами «Россия для русских. Москва для москвичей». 11 декабря состоялось шествие памяти. На месте убийства была отслужена панихида и к этому моменту численность митингующих достигла 9-10 тысяч человек. Акция прошла без беспорядков.  К 15-00 действие перенеслось на Манежную площадь, участвовало в акции около 6 тысяч человек. На месте с ними встретился начальник Московского ГУВД Владимир Колокольцев. Не получив от него ответа, почему были отпущены убийцы их товарища, фанаты стали громит площадь, уже украшенную к Новому Году.

Беспорядки начались уже после того как «восемь-десять футбольных болельщиков напали на группу людей неславянской внешности и жестоко избили их». В результате было задержано 65 человек. Пострадали 29 со стороны протестующих и 5 со стороны ОМОНа. В этот же день на сайте болельщиков ФК «Спартак» появилась информация, что фанаты не имеют никакого отношения к данным беспорядкам: «Как и ожидалось, политические силы, которые заманили в том числе и футбольных болельщиков на Манежную площадь, устроили беспорядки. «Фратрия» никакого отношения к этому не имела и всех призывала не следовать на Манежку и не вестись на провокации. Все мероприятия с участием «Фратрии» — на Кронштадтском бульваре, на похоронах Егора — прошли без эксцессов. Везде, где были именно футбольные болельщики, происшествий не было. На Манежной площади собралась толпа народу, но никаких организованных объединений болельщиков ни «Спартака», ни ЦСКА, ни «Динамо», «Локомотива», «Торпедо» или других клубов не было. Никто из нас не призывал идти на Манежку». Тем не менее, Аслан Черкесов приговорен к 20 годам и 6 месяцам лишения свободы, остальные приговорены к пяти годам лишения свободы в колонии общего режима.

Нередки случаи возникновения конфликтов у фанатов многих российских клубов  с фанатами клуба «Анжи». Например, в июле 2011 года произошли столкновения фанатов клуба «Зенит» с полицией и болельщиками "Анжи". В отношении приезжих болельщиков были применены электрошокеры и дубинки.

19 августа 2012 года в Махачкале во время прохождения матча «Зенит» - «Анжи», приезжие фанаты были атакованы как болельщиками местного клуба, так и отрядом ОМОНа на 80-й минуте матча. Множество видеозаписей, как с телефонов, так и с камер стадиона, дают возможность рассмотреть как отряд ОМОНа, активно используя дубинки, загоняет болельщиков на верхние ряды сектора. Они срывают баннеры и избивают дубинками тех, кто не успел подняться к остальным. Болельщики, среди которых находятся и женщины, не оказывают особого сопротивления и не вступают в драку с сотрудниками. Со стороны гостей не было оскорбительных речевок, однако, был вывешен имперский флаг, который мог послужить причиной недовольств местных болельщиков. В результате многие болельщики получили травмы, несколько – переломы.

21 августа того же года в Санкт-Петербурге около 30 местных болельщиков напали на 16 фанатов ФК «Анжи». РУВД Московского района возбудило уголовное дело по факту «массовой драки у McDonalds, а также нападения на автобус, отправлявшийся в Москву на матч "Анжи" - АЗ "Алкмар".» Задержано 6 человек.

11 ноября 2012 года на выездном матче фанаты «Зенита» устроили пожар на трибуне стадиона нижегородской «Волги». Около четырехсот кресел вырвано и сожжено, испорченная изоляция, сломана металлическая дверь заграждения. В период проведения игры в сотрудников правоохранительных органов было брошено 7 петард, 2 взрывпакета и около 26 зажженных файера. 20 болельщиков задержано.

17 ноября 2012 года в подмосковных Химках проходил матч между «Зенитом» и «Динамо». На 27-ой минуте матча игрок «Динамо» вывел свою команду вперед. Через 10 минут недовольные болельщики «Зенита» начали взрывать петарды и жечь файеры. Одна из петард упала под ноги динамовскому вратарю Антону Шунину. В результате взрыва у него была повреждена сетчатка глаза и он был оглушен. По результатам расследования, «Зениту» было присуждено техническое поражение со счетом 0:3, матч – штраф (матч без болельщиков), а также оштрафовали более чем на миллион рублей. Также, перед матчем, болельщики «Динамо» разбрасывали листовки, имитирующие хлебные карточки блокадного Ленинграда, крича «Больше сегодня вы ничего не получите!»



После событий на Манежной площади многим стало казаться, что футбольные фанаты и ультраправые в России мало отличаются друг от друга. Так считает, например, Галина Кожевникова, заместитель директора центра "Сова", занимающегося изучением проявления ксенофобии в обществе: "Фанатское движение на 80% состоит из ультраправых. Ни один матч нашего российского чемпионата не проходит без расистских баннеров. Причем это характерно не только для высшей лиги, но и для второй, третьей". Наша страна многонациональна и проблемы, возникающие на основе национальной принадлежности, существуют очень давно. Неудивительно, что они нашли свое отражение и в околофутбольной культуре. 

Расистскими настроениями обладают не только фанаты «Спартака» и ЦСКА, но и фанаты  «Торпедо».  В 1998 году на обложку одного из динамовских изданий поместили эмблему дивизии СС «Мертвая голова», а далее напечатан фотомонтаж, где один из лидеров движения, Александр Шпрыгин стоял рядом с Адольфом Гитлером. В настоящее время он занимает должность главы прокремлевской организации «Всероссийское объединение болельщиков».

В интернет-СМИ существует множество статей, где указано, что в акциях ультраправых участвовали и футбольные фанаты, как драка после концерта группы «Гражданская оборона» или о том, как группа из скинхедов и фанатов «Зенита» до смерти забила бездомного человека. Однако действительно ли они были фанатами или же ультраправыми «агентами» в фанатской среде установить порой сложно. В околофутбольной среде стараются не принимать праворадикальное крыло фанатизма. Например, группировка Mad Crowd, которую Боровиков и Воеводин создали во многом для вербовки фанатов в ультраправое движение так и не прижилась.

В России нет до конца сформировавшегося движения футбольных фанатов, поэтому оно может в определенных моментах поглощаться субкультурой «скинхедов», которая имеет более полноценный и завершенный характер. Данные субкультуры довольно близки. В обоих случаях существуют «наши» и «чужие», «враги». Основное стремление – победить «чужаков». Однако многие фанаты уже начинают ставить черту между ультраправым движением и культурой фанатизма. Появилась тенденция – «Вся политика за пределами стадиона». Это касается стадиона, однако в своей другой,  «застадионной» жизни, футбольные фанаты нередко становятся участниками подобных акций. Возможно, когда-нибудь так и будет, а пока мы наблюдаем регулярные противостояния болельщиков «Анжи» и других российских клубов.





Когда фанатское движение в России стало только проявляться, в то время правительство страны не видело опасности и фанаты всерьез не воспринимались. В конце 70-х начале и середине 80-х годов, когда движение обрело силу и стало затягивать в свои ряды все больше молодежи, оно обратило на себя внимание властей и начало сопровождаться серьезными гонениями. Однако никаких специальных законов по борьбе с фанатами не существовало и государство не знало, как бороться с ними.

Причиной для задержания фанатов этот период  могла послужить даже клубная атрибутика. Со стороны фанатов применяется такой термин, как «перепись населения», когда милиция устраивала задержания при выходе из метро и на подходах к стадиону. Три задержания приводили к тому, что по месту работы, учебы, службы отправлялась официальная бумага с просьбой провести разъяснительную работу с нарушителями, эта бумага могла послужить причиной для увольнения или отчисления с места учебы. Некоторых лидеров фанатских группировок обвиняли даже в связях иностранной разведкой. 

После прихода к власти М.Горбачева фанатское движение получило гораздо больше свободы. Драки на трибунах случались с пугающей регулярностью.  В начале и середине 90-х ситуция на футболе не улучшалась, единственным средством, которое государство могло противопоставить насилию на стадионах было увеличение числа милиционеров и сотрудников ОМОНа, все на трибунах решалось с позиции силы, во время драки в дело сразу шли резиновые дубинки, отряды с собаками, присутствие ОМОНовцев во время проведения матчей стало нормой. Вся работа с беспорядками на стадионах и за его пределами заключалась в увеличении количества сотрудников правоохранительных органов и подавлении любого проявления фанатизма.

В августе 2005 года Министерство юстиции России зарегистрировало такую организацию, как "Московское объединение болельщиков", одной из целей которой является "борьба с терроризмом, экстремизмом и шовинизмом". По замыслу Московского правительства, организация должна была объединить  болельщиков ЦСКА, "Спартака", "Динамо", "Торпедо", "Локомотива", ФК "Москва" и подмосковного "Сатурна". Однако далеко не все группы болельщиков высказали желание поучаствовать в проекте. Проект оказался неудачным.

В 2007 году была создано «Всероссийское объединение болельщиков», куда входили не только болельщики футбола, но и хоккея, волейбола, баскетбола и других видов спорта. Организация занималась как отстаиванием прав болельщиков, так и поддержкой национальной сборной. Однако в конце 2009 года в организации произошел внутренний раскол. Конфликт произошел из-за вопроса о смещении руководителя организации Шпрыгина. Произошло вмешательство прокремлевских молодежных групп с целью использования данного объединения в политических целях. Фанаты клубов «Спартак» и ЦСКА вышли из организации, позже из ВОБ ушли и группы «Зенита». В ходе раскола организация потеряла многих спонсоров.

В декабре 2009 года появился запрет на использование пиротехники во время проведения спортивных соревнований и митингов. Текст постановления, ужесточающего правила пожарной безопасности подписан Владимиром Путиным. Использование пиротехники на стадионах было запрещено и ранее правилами поведения зрителей на матчах, однако, штраф за это составл несколько сотен рублей. С выходом постановления Министерства спорта, туризма и молодежной политики России в 2011 году, за использование на стадионе пиротехнических средств, нарушителю может быть отказано в продаже билетов на этот стадион на последующие матчи.

В начале марта 2013 года в первом чтении принят ФЗ «О болельщиках». Закон должен вступить в силу с лета 2013 года. В соответствии с ним, болельщики могут быть лишены права посещения спортивных соревнований от одного месяца до одного года, за организаторами оставлено право решать вопрос о продаже билетов в свободном доступе или только при предъявлении документа, удостоверяющего личность. Тем не менее, клубами РФПЛ одобрено решение продавать билеты по документам или картам болельщиков. Это во многом упростит процесс поимки нарушителей.  Виновный в случае лишения его права посещать матчи не сможет купить билет и попасть на стадион. Министерством спорта России ведется работа по созданию «черного» списка болельщиков, для которых доступ на стадион будет закрыт.

 Нарушение правил поведения на стадионе может повлечь запрет на посещение матчей от 1 месяца до 6 с наложением штрафа от пятисот до одной тысячи рублей или обязательные работы на срок до 160 часов. Совершение административного нарушения может повлечь запрет на посещение от 6 месяцев до 1 года и штраф от одной до двух тысяч рублей или административный арест на срок до 15 суток. Штраф может быть увеличен на сумму от трех до пяти тысяч рублей.

Владелец стадиона обязуется обеспечить все стандарты безопасности в соответствии с нормативными актами. На стадионе необходимо установить системы видеонаблюдения, пожарной и медицинской безопасности, устойчивость и надежность строительных конструкций. Подробно описан процесс отбора стюардов.

Однако закон имеет и множество слабых, непроработанных мест. Например, не определены роли всех субъектов, обеспечивающих безопасность во время проведения спортивных соревнований. Кто обеспечивает порядок внутри стадиона, полиция или организатор спортивного соревнования, имеет ли право стюард пресекать действия нарушителей и передавать их сотрудникам полиции. В Законе есть отсылка к «Правилам обеспечения безопасности при проведении спортивного соревнования», которые должны быть утверждены правительством, однако, содержание их не раскрыто.

В законе прописаны санкции за нарушения статьи КоАП об административных на рушениях правил поведения зрителей и правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований. Однако самих статей с правилами еще нет.

В октябре 2012  года МВД приобрело новые автозаки «Валдай», оснащённые биотуалетами, системой вентиляции, обогревания и видеонаблюдения, в целях создания приемлемых условий для задержанных.

В начале февраля 2013 года в прессу поступило сообщение, что около 60 млн. рублей было потрачено для перевооружения личного состава МВД России, в частности для закупки шокеров, которые будут использоваться для борьбы с футбольными хулиганами. Перевооружение должно пройти с марта по май этого года для Отдельной дивизии оперативного назначения (ОДОН), которая специализируется на работе с футбольными болельщиками и митингующими. 




2.4. Сравнение взаимоотношений органов государственной власти и футбольных фанатов в России и в европейских странах (на примере Англии и Италии)



В предыдущей главе мы рассматривали хронологию акций футбольных фанатов и действий органов государственной власти по пресечению и профилактике футбольного хулиганизма в исследуемых странах. Для дальнейшего сравнения нам необходимо составить репертуар коллективных действий (Приложения ). Как мы видим, если репертуар фанатских группировок по трем странам имеет много сходств и совпадений, репертуар органов государственной власти в России гораздо уже стан западной Европы. Для России, например, не характерна работа с самими группировками, профилактика футбольного насилия на стадионах и за его пределами и большая часть мер приходится на использование сотрудников правоохранительных органов. Нами был проведен опрос 40 посетителей стадионов Москвы и Санкт-Петербурга, в ходе которого был задан вопрос об основной причине беспорядков на стадионе. Вопрос имел открытую форму.  Большинство опрошенных (27 человек) отметили в качестве этой причины большое количество сотрудников полиции и ОМОНа, то же подтверждается и в экспертных интервью. По сравнению с этим, руководство стадионов западной Европы отказывается от использования сотрудников полиции, заменяя их стюрдами.

Прежде чем начать сравнение, необходимо определить список критериев, по которым мы будем проводить сравнительный анализ. Для начала, необходимо оценить характер футбольных беспорядков в странах (насколько большую роль играют расистские и националистические настроения). Далее перейдем к анализу законодательства страны, касающегося околофутбольной культуры. Подробнее стоит рассмотреть, как давно этот закон действует, степень его разработанности: кто отвечает за обеспечение порядка на стадионе и около него,  какие требования предъявляются к местам проведения футбольных соревнований, касающиеся обеспечения безопасности и снижению риска возникновения случаев футбольного хулиганства, какие из действий болельщиков считаются правонарушениями и какие санкции применяются к нарушителям. 

Помимо законодательства, необходимо рассмотреть и отдельные практики, проводимые органами государственной власти и сотрудниками правопорядка:

Организации, контролирующие деятельность футбольных фанатов

Наличие базы данных, «черных списков»

Каким способом осуществляется охрана и контроль над приезжими болельщиками

Практика слежения и съемки, выявление особо опасных футбольных хулиганов, лидеров движений

Опыт внедрения в фанатское движение





Говоря о беспорядках, учиняемых футбольными фанатами, необходимо отметить, что, не смотря на меры, принимаемые в каждой из стран, столкновения между группами фанатов не прекратились. Конфликты с сотрудниками правопорядка продолжаются. Однако, если в России это может произойти как на стадионе, так и за его пределами, для фанатов Англии и Италии более характерно проведение данных мероприятий на улицах города в, зачастую, заранее оговоренных местах. Появление возможности свободно общаться с единомышленниками в сети Интернет дало не только возможность фанатам одной команды обсуждать новости все зависимости от степени удаленности друг от друга, общаться не только с фанатами команды противника в рамках своей страны, но и с фанатами команд других стран. В России есть множество фанатов и даже групп болельщиков английской и итальянской лиги.

Что касается характера беспорядков, национализм в Англии проявляется преимущественно на играх сборной страны, в Италии большинство подобных акций осуществляется против определенных игроков команд, имеющих неевропейскую внешность. В то же самое время в России проблемы национализма проявляются как на играх сборной страны (инциденты в Польше, Чемпионат Европы по футболу 2013), в отношении игроков российских команд («В цветах «Зенита» нет черного»),  так и в отношении к целому клубу и его болельщикам. Особенно остро это проявляется в отношении к клубам Северного Кавказа («Анжи», «Терек»). Меры по предотвращению подобных акций проводятся в каждой из стран, однако, по нашему мнению, в России данная проблема заслуживает особого внимания.

Основные законы, касающиеся порядков во время проведения спортивных соревнований в Англии, были приняты в 80-х годах. В Италии закон принят в 2005 году, однако многие моменты, указанные в законодательстве Англии, присутствовали в Италии в виде постановлений уже в начале 90-х. В России подобный законодательный акт к моменту написания диплома находится в стадии рассмотрения Государственной Думой. Если посмотреть на количество времени от появления фанатского движения до принятия узаконенных мер по его контролю, для Англии это 30 лет, для Италии 30 лет, для России более 40.

 За обеспечение порядка на английском стадионе отвечает руководство клуба. Его силами нанимаются сотрудники для контроля билетов и стюарды, отвечающие за порядок внутри стадиона. Внутри также находятся несколько сотрудников полиции, но в основном, они осуществляют контроль на входах и прилегающей к стадиону территории. В Италии ответственность за обеспечение порядка несут органы государственной власти. Попытки обеспечивать порядок силами стюардов долгое время не приводил к успеху, однако, в настоящее время их число увеличивается, в то время как количество полицейских сокращается. Для России характерно большое количество сотрудников правоохранительных органов на стадионе. Новый закон не дает четкого объяснения того, кто будет отвечать за порядок внутри стадиона, в нем нет прописанного разделения обязанностей между сотрудниками полиции и стюардами.

Не менее важно рассмотреть список требований, предъявляемых к самому стадиону для обеспечения безопасности зрителей и снижению уровня футбольного хулиганства.  Есть целый ряд требований, предъявляемых ФИФА (Международной федерацией футбола) в отношении стадионов, участвующих в чемпионатах мира и олимпийских играх, однако, есть и стадионы, участвующие только в чемпионатах в масштабах страны. В этих стадионах также соблюдаются основные требования ФИФА и УЕФА, однако, большинство требований диктует уже местный законодательный орган. В Англии в перечень требований входят сидения для зрителей, безопасные террасы для стоящих болельщиков, отсутствие заградительных сеток и «барьеров», запрет на строительство трибун из дерева. В Италии для разграничения секторов противоборствующих команд используются прозрачные пластиковые барьеры. Наличие системы видеонаблюдения и центра управления камерами, камеры на подходе к стадиону и парковке. Также в Англии и Италии практикуется замена полицейских на стюардов. Развита инфраструктура стадиона: расположение входов и выходов, лестниц, уборных. Чем быстрее местные болельщики смогут покинуть стадион, тем быстрее выпустят фанатов приезжей команды. Например, стадион Уэмбли, вместимостью 90 тыс. чел в среднем зрители покидают за 15 минут, в то время как на многих стадионах России болельщиков могут в течение часа держать на секторе в любую погоду. 

Во всех странах список правонарушений, прописанных в законодательстве примерно одинаков: пронос и использование пиротехники, состояние алкогольного опьянения, выбегание на поле, бросание предметов, распространение оскорбительной и расисткой информации, драка, повреждение и уничтожение имущества. Однако в каждой стране имеются свои меры наказания. В целом, они также общие – это штраф, арест и право посещать матчи любимой команды. Однако, если российский закон предусматривает лишение сроком до 1 года, для болельщика Англии или Италии этот срок может стать пожизненным. Система штрафов также отличается.

 По российскому законопроекту административное правонарушение влечет за собой ответственность в размере от 3 до 5 тысяч рублей, для английского болельщика стоимость причинения время здоровью либо имуществу может составить до 5 тыс фунтов, драка – до 2 тыс фунтов, оскорбления, носящие националистицеский или расистский характер обойдутся в сумму до 5 тыс фунтов, прочие оскорбления, бросания предметов, провокации до 1 тыс фунтов. При этом нарушитель будет удален с поля и может получить срок лишения свободы от 3 месяцев до 5 лет.

 В Италии штраф за расистские оскорбления может составить до 30 тыс евро, который может быть наложен как на отдельных нарушителей, так и на клуб. За драку, учинение беспорядков (бросание предметов, выбегание на поле во время игры) нарушитель может получить от 6 до 8 месяцев тюремного заключения.

Помимо организаций, контролирующих поведение болельщиков на общеевропейском уровне (FARE – футбол против расизма в Европе), в стране может быть создана и своя организация, контролирующая деятельность футбольных фанатов. В Англии это особый отдел при Министерстве внутренних дел, занимающийся контролем деятельности фанатов, а также организация NSIC. В Италии среди подобных организаций существует  Наблюдательный совет (Osserva-torio), занимающийся изучением деятельности фанатов в стране. Однако, чтобы убедиться, что случай с Англией не единичный для европейских стран, можно привести пример Германии, где для регулирования фанатской деятельности создан Информационный центр по спортивным мероприятиям, откуда координируются деятельности сотрудников правоохранительных органов и происходит сбор и обработка информации о фанатах, а также Национальный футбольный информационный пункт для обеспечения международного информационного взаимодействия. В России подобных организаций нет.

Появление официальных  «черных списков» болельщиков в Англии произошло в 90-х годах, в Италии в 2005, в России подобные списки готовятся в преддверии нового закона.

В Англии существует практика встречи приезжих болельщиков на вокзалах, аэропортах и сопровождение их до стадиона и обратно. В Италии такие случаи встречаются, но намного реже. В России во время игр повышенного риска при входе на стадион создаются «живые коридоры» из сотрудников ОМОНа и выделяются дополнительные силы для охраны сектора гостей, сам сектор может, при этом, быть обтянут железной сеткой.

В Англии и Италии давно заметили преимущества съемки на стадионах. Камеры охватывают все сектора спортивного комплекса, что позволяет пресечь попытки создания беспорядков и выявить нарушителей. Съемка также используется и при слежении за фанатами вне стадиона. В Англии ведется съемка болельщиков, пришедших на стадион заранее. Съемка на российских стадионах охватывает далеко не все сектора и, зачастую, опознание нарушителей происходит по сильно размытым  кадрам. Установка качественной системы видеонаблюдения предусматривается новым законом «О болельщиках».

В то время как Англия и Италия давно используют такой метод контроля и предотвращения правонарушений как присутствие на секторах сотрудника правопорядка в «штатском», в России такой метод стали использовать после случая в 2012 году на игре «Динамо» - «Зенит».

В то время как в Англии посещение стадиона постепенно превращается в семейное времяпрепровождение, для России домашний, а особенно выездной матч по-прежнему является экстремальным видом спорта. На это влияют не только действия самих фанатов, но и действия тех, в чью обязанность входит обеспечение порядка.

Меры, принимаемые в таких станах, как Италия и Англия имеют две стороны. С одной – это жесткое пресечение правонарушений на стадионах и серьезные санкции за неправомерные действия, с другой – это создания благоприятных условий, как для обычных болельщиков, так и для фанатов команды. Ограничение деятельности правоохранительных органов и уровня насильственных действий, используемых против правонарушителей, высокая степень видеонаблюдения, использование для обеспечения порядка стюардов создает менее напряженную атмосферу. Для России же на данный момент не характерно ничего из этого. С одной стороны – отсутствие четко разработанного законодательства, с другой – создание условий, провоцирующих возникновение беспорядков. Большинство действий сводится к увеличению числа сотрудников полиции и применение силы ОМОНа для обеспечения порядка, с которыми и происходит большинство конфликтов на стадионе. От превоначального этапа полного игнорирования футбольных фанатов, как движения отношения перешли в сторону полного контроля над движением.

Выделение этапов взаимоотношений фанатского движения и органов государственной власти в России позволяет наблюдать переход отношений от игнорирования движения, непринятие фанатизма в качестве движения к попыткам его полностью контролировать. Отсутствия правил профилактики футбольного насилия, игнорирование проблем фанатских организаций, ограниченное количество стадионов с инфраструктурой европейского уровня, высокий уровень националистического настроения в движении отсутствие реакции на это в совокупности с увеличением сотрудников правоохранительных органов, жесткости их действий по отношению к представителям фанатского движения и перспектива введения санкции на посещение спортивных мероприятий. Все это позволяет сделать вывод об отсутствии со стороны органов власти стремления к установлению диалога с фанатскими группировками.

Для борьбы с футбольными хулиганами в России используется только часть методов стран Европы, но даже эти методы носят половинный характер. Если задуматься о том, что модель футбольного фанатизма в России не имела собственного развития, а являлась в большей степени подражанием английской, возможно, и государству стоит обратить внимание на опыт борьбы с хулиганизмом английских властей.




Заключение

Целью данной работы была попытка доказать индивидуальность пути развития российских взаимоотношений органов государственной власти и фанатского движения, в правовом поле и формах контроля, отличных от стран западной Европы, таких как Англия и Италия, в связи с довольно поздним развитием самого движения как полноценного.

Первая глава была посвящена рассмотрению способов взаимосвязи органов государственной власти и общественных организаций, определению фанатского движения как общественной организации, рассмотрению истории развития фанатского движения в изучаемых странах, а также, определению самого понятия «футбольный фанатизм» и изучению его видов.

Во второй главе нами была проанализирована хронология беспорядков, устраиваемых футбольными фанатами в Англии, Италии и России и наличие в этих движениях ультраправых идей. Далее, были рассмотрены меры, проводимые в изучаемых странах для предупреждения и ликвидации беспорядков, устранении нарушителей. Проведен анализ законодательных актов стан, касающихся обеспечения порядков во время прохождения спортивных соревнований, публикации в СМИ, анкетирование и интервью с представителями фанатского движения Санкт-Петербурга. Далее, было проведено сравнение имеющихся показателей по выработанным критериям. Определена практика коллективных действий, как со стороны самого движения, так и со стороны органов власти. Выделены этапы и форматы взаимоотношений.

 В ходе исследования  выдвинутое нами предположение («Система взаимоотношений футбольного фанатизма и органов государственной власти в России отличается от западноевропейской и имеет собственный путь развития») была частично подтверждена. Отношения не строятся на положительном опыте западноевропейских стран, однако все же имеют собственный путь развития в виде перехода вида отношений от полного игнорирования самого движения к его контролю. Работа ведется с последствиями, но не с причинами. Исследования полученного материала показали, что, как и само фанатское движение в России заимствовало многое  из английского и итальянского, так и органами государственной власти используется стратегия, осуществляемая на первоначальных этапах противодействия фанатскому хулиганизму в странах западной Европы.






Список использованной литературы

I. Законы и иные правовые акты

1.1 Внутригосударственные правовые акты:

1.1.1 Конституция Российской Федерации. Принята Всенародным голосованием 12 декабря 1993 года // Российская газета. – 1993. – 25 декабря. 

1.1.2 Федеральный закон от 12.01.1996 N 7-ФЗ (ред. от 11.02.2013) «О некоммерческих организациях».

1.1.3 Федеральный закон от 19.05.1995 N 82-ФЗ (ред. от 20.07.2012) «Об общественных объединениях».



II. Специальная литература

2.1 Книги:

2.1.1 Бримсон, Д. Англия, моя Англия: Зло, следующее за сборной / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2007.

2.1.2 Бримсон, Д. Бешеная армия: облик футбольного насилия / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2009.

2.1.3 Бримсон, Д. Высшая мера / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2008.

2.1.4 Бримсон, Д. Куда бы мы не ехали / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2008.

2.1.5 Бримсон, Д. Марш хулиганов / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2008.

2.1.6 Бримсон, Д. Убийцы футбола: почему хулиганство и расизм уничтожают игру / Д. Бримсон.  – СПб.: Амфора, 2007.

2.1.7 Бримсон, Д. Фанаты / Д. Бримсон. – СПб.: Амфора, 2005.

2.1.8 Григорьева, И.В. Италия в ХХ веке /  И.В. Григорьева. – М., 2006.

2.1.9 Деметрадзе, М.Р. Политико-правовые аспекты гражданского неповиновения / М.Р. Деметрадзе // Полис. – 2007. – №4.

2.1.10 Дмитрий, Л. Война, на которой мы живем / Дмитрий Л. – М.: Астрель, 2012.

2.1.11 Жвания, Д. Битва за сектор: записки фаната / Д. Жвания. – СПб.: Лимбус Пресс, 2011.

2.1.12 Илле, А. Футбольный фанатизм в России: Фан-движение и субкультура футбольных фанатов / / Молодежные движения и субкультуры Санкт-Петербурга (социологический и антропологический анализ). Под ред. к.ф.н. В.В. Костюшева. СПб., 1999. С.154 - 173. 

2.1.13 Костюшев, В.В. Социальный протест в поле политики: потенциал, репертуар, дискурс (опыт теоретического понимания и эмпирической верификации) / В.В. Костюшев // Полис. – 2011. № 4. – С. 144.

2.1.14 Насилие и ненасилие: Философия, политика, этика / под ред. Р. Г. Апресяна. – М.: МИОС, 2003.

2.1.15 Сунгуров, А.Ю. Модели взаимодействия органов государственной власти и структур гражданского общества: российский опыт / 



2.2 Статьи:

2.2.1 Журнал «Спорт-Экспресс».  – 1997. – № 12 декабрь. 

2.2.2 Ильичева Л.Е. К проблеме институционализации лоббизма в современном российском обществе//Бизнес и власть в современной России: теория и практика взаимодействия.- 2010.- №1.- С.15-23

2.2.3 Pithers, Malcolm. Hideous images linger after carnage of 'celebration' day, : The Guardian. –1985. – 13 May.

2.2.4 Van Waarden, Frans, "Corporatism/Neo-Corporatism", in SZÉLL, Gyorgy (eds), Concise Encyclopedia of Participation and Co-Management, Walter de Gruyter, Berlin/New York, 1992, pp. 193-205





2.3 Электронные ресурсы:

2.3.1 Антон Фурманюк. «За кого болел Бенито Муссолини?» [Электронный ресурс].  URL:  www.calcionews.net/?p=5899 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.2 «Битва за скинхедов» [Электронный ресурс].  URL:  http://www.sova-center.ru/racism-xenophobia/news/racism-nationalism/2005/08/d5475 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.3 «Болельщики не имеют отношения к акции на Манежке» [Электронный ресурс].  URL:   http://fratria.ru/news/2010/12/11/fanati/ 112900 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.4 «Болельщица пронесла петарду на матч «Зенит» - «Динамо» в контрацептиве» [Электронный ресурс].  URL:  http://top.rbc.ru/incidents/18/11/2012/825548.shtml

2.3.5 Болельщик сборной Уэльса погиб перед матчем» [Электронный ресурс].  URL: www.gazeta.ru/sport/kz_3758917.shtml (дата обращения 27.04.2013).

 2.3.6 «Бритоголовые «футболисты»» [Электронный ресурс].  URL:  http://www.mediazavod.ru/articles/6913 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.7 Вексилография: интернет-справочник [Электронный ресурс].  URL:   http://www.vexillographia.ru/russia/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.8 «ГД рассмотрела в первом чтении проекта федерального закона о болельщиках» [Электронный ресурс].  URL:  http://www.minsport.gov.ru/press-centre/news/3677/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.9 «Избиение фанатов «Анжи» в Петербурге у «McDonalds» расценили как хулиганство» [Электронный ресурс].  URL:  http://lifenews.ru/news/99991 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.10 Интервью с Е. Омельченко. НИЦ Регион [Электронный ресурс]. URL:   www.regioncentre.ru (дата обращения 27.04.2013).

2.3.11 Интернет-проект BBCNews «On This Day». 1989: Football fans crushed at Hillsborough [Электронный ресурс].  URL: www.news.bbc.co.uk/onthisday/hi/dates/stories/april/15/newsid_2491000/2491195.stm (дата обращения 27.04.2013).

2.3.12 Исследование «World Stadium Index Football Top 20» [Электронный ресурс].  URL: http://www.playthegame.org/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.13  «История фанатских фирм» [Электронный ресурс].  URL: http://fanstyle.ru/istoriya-fanatskix-firm/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.14 «Итальянские тиффози. Взгляд изнутри» [Электронный ресурс].  URL: http://www.as-roma.ru/articles.php?id=577144 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.15 Маннанов, А. Я Фанат / Маннанов А. [Электронный ресурс].  URL: (дата обращения 27.04.2013).

2.3.16 Обзор трибун в разных странах мира [электронный справочник]. URL: www.sports.ru/tribuna/fanatism/53130.html (дата обращения 27.04.2013).

2.3.17 Описание стадиона Уэмбли [Электронный ресурс].  URL:  http://www.sports.ru/tags/1694565.html (дата обращения 27.04.2013).

2.3.18 Официальный сайт FLA [Электронный ресурс].  URL:  http://www.safetyatsportsgrounds.org.uk/regulation (дата обращения 27.04.2013).

2.3.19 «Погромы в Царицыне устроили спартаковские фанаты», «Спорт-Экспресс» интернет-версия [Электронный ресурс].  URL:  http://news.sport-express.ru/2001-10-31/24062/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.20 «Полиция разгонит фанатов и митингующих мощными электрошокерами [Электронный ресурс].  URL: http://izvestia.ru/news/543814 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.21 «Разъяренные болельщики разгромили центр Москвы» [Электронный ресурс].  URL:  www.newsru.com/russia/09Jun2002/pogrom.html (дата обращения 27.04.2013).

2.3.22 Статья о выезде болельщиков «Торпедо» во Владикавказ [Электронный ресурс].  URL: www.bulldog.tut.su/n6-5.htm (дата обращения 27.04.2013).

2.3.23 Сюжет «В полуфинале Кубка Англии фанаты подрались на трибунах» [Электронный ресурс].  URL: http://piter.tv/event/V_polufinale_Kubka_Angli/ (дата обращения 27.04.2013).

2.3.24 Требования УЕФА к стадионам [Электронный ресурс].  URL: http://www.uefa.com/MultimediaFiles/Download /competitions/ 9/1743879_DOWNLOAD.pdf (дата обращения 27.04.2013).

2.3.25 «Фанаты «Зенита» подожгли нижегородский стадион» [Электронный ресурс].  URL: www.russia.ru/sport/2012/11/12/4244.html (дата обращения 27.04.2013).

2.3.26 «Фанаты и националисты разгромили Манежную площадь» [Электронный ресурс].  URL: http://www.bfm.ru/news/112900 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.27 «Фанаты и националисты» [Электронный ресурс].  URL: http://maxpark.com/community/politic/content/1617616 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.28 «Фотокор «Комсомольcкой правды» спас четырех кавказских подростков, которых избили националисты»  [Электронный ресурс].  URL: http://www.sovsport.ru/news/text-item/424197 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.29 «Хроника необъявленной войны» [Электронный ресурс].  URL:  http://www.sports.ru/football/1374189.html?join=1 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.30 Энциклопедия «Ультрас». Статья «Полицейские операции против фанатов» [Электронный ресурс].  URL:  http://goo.gl/SEoKE (дата обращения 27.04.2013).

2.3.31 Статья о выезде болельщиков «Торпедо» во Владикавказ. www. (дата обращения 27.04.2013)

2.3.32 Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 8 febbraio 2007, n. 8, recante misure urgenti per la prevenzione e la repressione di fenomeni di violenza connessi a competizioni calcistiche: поправки к закону от 7.02.2007 [Электронный ресурс].  URL:  http://www.camera.it/parlam/leggi/07041l.htm (дата обращения 27.04.2013).

2.3.33 Football Spectators Act 1989: закон о фанатах [Электронный ресурс].  URL: http://www.legislation.gov.uk/ukpga/1989/37/contents (дата обращения 27.04.2013).

2.3.34 Misure urgenti per la prevenzione e la repressione di fenomeni di violenza connessi a competizioni calcistiche. Pubblicato nella Gazzetta Ufficiale n. 32 dell'8 febbraio 2007:  закон о неотложных мерах по предупреждению и пресечению проявлений насилия, связанных с соревнований по футболу [Электронный ресурс].  URL:  (дата обращения 27.04.2013).

2.3.35 Public Order Act 1986: закон о беспорядках на стадионах [Электронный ресурс].  URL: www.legislation.gov.uk/ukpga/1986/64 (дата обращения 27.04.2013).

2.3.36 Дегтярев А.А. Методологические подходы и концептуальные модели в интерпретации политических решений [Электронный ресурс]: Предметное поле, теория и методология политического анализа// Политический анализ как учебная и научная дисциплина// материалы// сайт «Политанализ.ру». URL.: http://www.politanaliz.ru/articles_56.html (дата обращения: 01.05.2013)

2.3.37 Group Theory: Pluralism Vs. Neo-Corporatism. Interest Groups and Political Systems. American Studies. University of Virginia Portal. [Электронный ресурс]: URL: http://xroads.virginia.edu/ (дата обращения 29.05.2013)














Приложение 1. Этапы взаимоотношений






Приложение 2. Сравнительный анализ






Приложение 3. Интервью с фанатом «Бирмингем Сити»

Tjramm  «Birmingham Zulus» (FC Birmingham City )

What are you writing at university about football fans? Something about football violence?  



Yes, about that. I write about a new law in Russia. You have been in a football stadium?

Well I have been to plenty of football games over the years, football violence is not as bad over here now as it was in the 80's and early 90's but it still goes on, I think a lot of countries have copied British football violence, now it seems to be all over Europe? 



You ever heard of the Russian football firms?

No, have you seen the film «rise of the foot soldier»?



I saw "Green Street Hooligans".

«Green street» was good but an American playing the lead role? I think that many fans in Europe saw this and thought that this was the real fans of England. Garbage.   This film Bit crap, the «firm» is a better film or away days, « rise of the foot soldier»; they are better football films...



Do you know how many nationalists in Britain football (among fans)?

I’ve from the «Zulu» (Birmingham city football firm) and met some few from west ham.... most are not really nationalists they just love 2 things, shagging and fighting ha-ha :)



Have you ever seen a fight at a football game?

Yea plenty.

Can you tell us about the most memorable (interesting? In your opinion)

Celtic vs Rangers, in 1997 I think, lots of police about 500 peoples fighting outside the stadium. Scots are very funny :))) In England, Birmingham City vs Aston Villa, in 2010. 






Приложение 4. Интервью с фанатом ФК «Зенит»

Владимир Сироткин (North West Supporters)



Расскажи о себе. Как ты попал в фанатское движение?

В первый раз попал на футбол в 2005 году. И сразу влюбился в Зенит. Это чувство единства и братства настолько сильно захватило меня , что после этого матча я не упускал ни одной возможности попасть на стадион.а в 2008 уже оформил абонент и первый выезд. Через год уже был участником одной из старейших группировок. Целенаправленно в беспорядках не участвовал. Но несколько раз приходилось случайным образом встречаться с представителями других команд в метро.	

		

Можешь рассказать про группировку, в которой ты состоишь? Каким образом туда попадают? Ее структура?		

Попали с другом в неё через чфз ( чемпионат фанатов зенита ) играли за них. Основные её представители это люди за 40 – олдовые фанаты так сказать. Как и у всех группировок есть лидер. Еще есть те, кто начинал движение. К мнению тех кто начинал это дело с ним прислушиваются.	



Что тебе дает то, что ты состоишь в группировке, а не являешься, так сказать, "свободным " фанатом?		

Ну можно без собеседовании продлить абон. Также по спискам получить билеты на некоторые выездные матчи. Эта группировка в основном занимается тем что постоянно хоть кто-то да ездит на выезда ( чем и заслужила свое уважение ). Целенаправленно в беспорядках не участвовала. Случайные потасовки были	



А в Махачкалу ездили?		

Да, конечно, но я там не был		

		

И как там обстоят сейчас дела, можешь рассказать, вы же наверняка общаетесь между собой? Как обстоит ситуация с болельщиками команд Кавказа?		

Ну как и к большинству команд с Кавказа негатив испытывают все. Это одни из самых опасных выездов. На одном из таких выездов был очень сильно избит наш заводящий Саша Румянцев. Избили его охранники стадиона в подтрибунном помещении. Просто выдернули с трибуны во время матча и все. Прошлым летом во Владимире был проведен турнир по футболу СВЯТАЯ РУСЬ среди фанатов клубов премьер лиги, на который не пригласили ни одной команды с Кавказа. Фанаты зенита выиграли золотые медали	

	

Много ли фанатов в движении обладает националистическими взглядами?		

Ну на этот вопрос я затрудняюсь ответить. Себя и своих друзей я нацистами не считаю. Просто придерживаемся такой мысли – в любой нации есть уроды. И если приехал в гости то не надо вести себя как дома. В том, что болельщики Зенита периодически вывешивают на трибуне имперский флаг, нет ничего преступного. Если человек гордится тем что он русский.			

Наверняка ты слышал о законе «О болельщиках»?		

Да. И считаю это полным бредом	



А что именно тебя не устраивает?		

 Как и в большинстве наших законов нет определенности. Принятие этого закона не выносилось на обсуждение. Так как теперь можно будет попасть только по документу, удостоверяющему личность, то 100% придется столкнутся с огромными очередями.	

		



Ну а тот факт что тебя могут лишить права посещать игры?	

Конечно против.	

		

Может ли вообще фанатская жизнь, посещение стадиона обходиться без драк, скандирования оскорбительных речевок?	

           Нет. Это неотъемлемая часть противостояния.	

		

Большинство разборок происходит между собой или это столкновения с полицией?	

Между собой. Но и то эти разборки чаще не задевают простых прохожих. Если ребята и хотят подраться, то назначают определенное место и время, либо вычисляют друг друга в городе.



Часто ли происходят эти столкновения между группировками разных клубов?

Довольно часто. Такие знакомые у меня есть, но как правило если что то они не хотят рассказывать, то не рассказывают. А то, о чем могут рассказать то и так все знают. В некоторых группах пишут информацию об акциях .

		

Я не думаю, что кто-то из фанатов хочет, чтобы во время разборок пострадали обычные болельщики, но порой это происходит. Что надо сделать, чтоб свести это к минимуму?	

Я считаю, что все что можно уже сведено… Я не помню когда в последний раз слышал о каких то жертвах. Обычные болельщики сидят не на фанатских трибунах и особой опасности для них я не вижу		

	

Надо ли убрать со стадиона полицию?		

Полицию убирать не надо. Без особой надобности они не заходят на сектор. На самом деле, я  оставил бы все как есть. Но и футбол уже не тот как прежде. Сейчас все решают деньги и иногда нет того огонька в глазах с которым я приходил на стадион в 2005 году. Раньше парни играли за клуб а не за деньги. И это так со всеми кто находится на вершине турнирной таблицы. Сам я стараюсь не одного домашнего матча не пропускать..а последний выезд был год назад. Как то не складывается в последнее время с этим		



Чем отличаются фанат и болельщик?		

Фанат – это организованный болельщик, приходящий активно болеть а свой клуб на стадион. Ездить на выезда недостаточно. Это очень сложно.	



Что необходимо сделать, чтобы попасть в группировку?

Особых усилий не надо. Можно через футбол, можно по знакомству, да и рвения к приему к нам в последнее время не наблюдается. Группировка ничем особым не занимается, даже в последнее время тряпка перестала висеть на трибуне. Я уже стою совсем с другими людьми и даже на другом секторе. Мой лучший друг стал играть за другую команду в чфз, капитаном которой был мой знакомый Женя Мареш, которого убили в феврале, и появились новые знакомства.	 В околофутбольные группы набор идет через просмотр. (Показывает видео) Просмотр это типа проверка на прочность новеньких. Их берут с собой на стрелку и смотрят, как они себя ведут.




Приложение 5. Интервью с фанатом ФК «Зенит».

Анна Грицевич «Bridge City».



Здравствуй! Для начала, расскажи немного о себе. Как ты попала в фанатское движение?		

Я всегда любила футбол, ходила на домашки, потом познакомилась со своим мужем, он с 98 гонят за Зенит, так и попала в этот движ!	

		

Ты состоишь в какой-то организации или "свободный" фанат?	

Да, состою. И многие мои друзья со мной.	

		

И что вам дает это состояние? То есть,  какие плюсы в том, чтобы входить в движение?		

Уважение среди своих. Это как семья, там все друг за друга. И кстати "движением" называются все фанаты, а отдельные группы – группировками		

		

А много девушек в группировках?			

Нет, девушек очень мало, в Питерских пару штук. Да и на вираже девушек мало, не любят многие парни, чтоб отвлекали! Да и некоторые просто ходят на футбол, ради того чтоб найти себе кого-то или просто потому что модно.		

		

ты когда-нибудь становилась свидетельницей драк на стадионе или прочих "беспорядков"?		

Да  хороший пример  был в Нижнем Новгороде с ОМОНом! Фанаты тихий народ, пока их не трогают!		

		

А что за пример, можешь рассказать?		

		

Даже видео сейчас попробую отыскать, если подождешь?!		

		

Конечно, но мне интереснее твое видение ситуации		

Да, но я сначала хочу, чтоб ты поняла.



(Просмотр двух видеороликов с телефона)	

Я, наверно, не совсем поняла, что там произошло... Не поможешь?	

Изначально нас встретили ужасно, как обычно проход закончился тем, что очень много фанатов увезли в мусарню, били электрошокерами, причем все началось с их стороны.. Мы как обычно шли по городу (организованный проход, с соглашением администрации) с зарядами, пиротехникой (без нее никак) к стадиону. У входа на сектора, нас обыскивали, и почему-то решили располовинить по секторам (т.е. Не все были на гостевом секторе). Естественно возмущения было море! после пирошоу , нас облили со шланга, после чего пошли нецензурные заряды в сторону органов правопорядка ,и решили перелезть через решетку те кто был не с нами, после гола Лазовича, когда он подбежал к сектору отметить это, его, типа, перепутали с фанатиками и ударили элетрошокером. Про это подробно можно в интернете найти, скандал был жуткий. ну и естественно началась по тасовка между омоном и фанатами, ну это так в кратце.	

		

Про то, как Лазовича ударили электрошокером я действительно читала. Ты слышала про закон «О фанатах»?		

Конечно, дурость полная.		

		

А что именно по-твоему мнению с ним не так?				

Какие бы законы ни приняла Госдума, они никогда не смогут остановить настоящего фаната. Если необходимо что-то пронести на стадион, то фанат всегда это сделает, а бросать наши болельщики могут все, что угодно, они могут даже из обычной перчатки на скорую руку сделать такое орудие, которое пролетит несколько десятков метров и угодит в голову.  Дело даже не в этом, фанаты это те люди, которые поддерживаю свою команду, активно, и разве красивое пиротехническое шоу это не круто?!	



Возможно, однако, например, наш закон предусматривает лишение права ходить на игры в течение года, в то время как в Англии такой срок можно получить пожизненно...			

Это вообще бред, настоящий фанат все равно попадет на сектор! Чем обусловлен запрет на пронос флагов большого размера на многие домашние стадионы клубов РФПЛ?  Почему разрешение о проносе флага нужно выпрашивать у сотрудников правоохранительных органов, зачастую не обладающих достаточной компетентностью для принятия такого решения?			



Есть обходные пути попасть на сектор? Ты писала про то "Что фанаты тихие пока их не трогают", получается, что большинство актов агрессии спровоцированы?				

Нет, можно пройти по чужому абону, там же фотки нет, только об этом никому (смеется) Несколько сотен военнослужащих срочной службы МВД на территории стадиона находятся специально для провоцирования агрессии фанатов, болельщиков и зрителей? Это единственное, чем реально заняты эти прыщавые "бойцы" на играх. Также хотелось бы внятных объяснений по расстановке сил ОМОН, ППС, ДПС и т.п. Зачем вообще милиция на футболе?! Они реально провоцируют!		



Я так понимаю, что и большинство "разборок" происходит между фанатами и полицией, а не между фанатами разных клубов?			

Хм, ну с полицией часто, но между фанатами это отдельный разговор!

	

А между фанатами ты участвовала или, может, видела со стороны "разборки"?	

Я нет! я же леди! (смеется)			

Что такое околофутбол? Это всё, что происходит за пределами футбольного поля. На трибунах, секторах, фан-виражах, в лесах на забивонах, в городских дебрях в дерби на пересечениях, это поддержка команды, это — ultras. В быту употребляется как чисто хулиганское реноме. Именно хулиганы задают тон околофутбольным течениям и ситуации в стране. Разборки между фанатами редко увидишь, это все скрыто или внезапно происходит!		

				

Я недавно видела запись прошлогодней игры Анжи - Зенит, где ОМОНовцы избивали фанатов Зенита. Это было просто ужасно…	

Слов нет, правда...		

		

Очень часто слышала неприятные отзывы именно об этой команде…	

Я вообще считаю, да и все считают, что в российском чемпе не должно быть "черных команд"		



В движении Зенита сильно развиты националистические взгляды?	

Да!		

		

"Я вообще считаю( да и все считают)что в российском чемпе не должно быть "черных команд"" - все это только Зенит или и фанаты других команд?				

Все "Русские команды против Хачей". Как мы говорим у нас один враг! Это не лозунг, это мы так между собой.	

		

А ты была на игре с Анжи?			

В Махачкале?!	 Нет, на кавказские выезда девушек не берут		

		

Прямо даже не берут? Я имела в виду Питере, когда они играют?		

		

Была, конечно! Но на Кавказ все выезда опасные.		

		

Как ты считаешь, что надо сделать(изменить, добавить, убрать) чтобы избежать беспорядков во время матчей?			

Убрать ОМОН! И вообще пересмотреть закон о болельщиках! Если закон сделают жестче, там, сажать будут, штрафы большие – это не поможет.




Приложение 6. Анкета

Анкета

«Взаимоотношения органов государственной власти и фанатского движения в России»

Социологический опрос проводит НИУ-Высшая школа экономики в СПб - для определения отношения к мерам, проводимым по обеспечению порядка на футбольном стадионе.

  Анкета анонимная  (используются обобщенные статистические данные).



Для начала просим Вас немного рассказать о себе:

1.Укажите ваш пол:			

1 Муж		

2 Жен



2. Укажите Ваш возраст:

1. До 25 лет 

2. От 25-до 35 лет 

3. От 35 до 50 лет 

4. Свыше 50 лет



3. Ваше Образование?	

1. Среднее

2. Среднее специальное

3. Незаконченное высшее 

4. Высшее  



4. Как давно Вы увлекаетесь футболом?

1. 1-2 года

2.3-5 лет

3.5-10 лет

4 более 10 лет



5. Фанатом какого клуба Вы являетесь?





6. Как часто Вы посещаете футбольные матчи?

1.1-2 раза в сезон

2. 3-5 раз

3.более 5 раз

4. Езжу на выездные игры

5.Имею абонемент



7. Становились ли Вы свидетелем беспорядков, происходящих на стадионе, за его пределами с участием футбольных фанатов?

1.да, сам принимал в этом участие

2.да, наблюдал со стороны

3. нет



8.Доводилось ли Вам слышать во время матчей «кричалки», видеть транспаранты националистического характера?

1. да, сам принимал в этом участие

2.да, наблюдал со стороны

3.нет



9.Считаете ли Вы меры, проводимые по обеспечению порядка на стадионе достаточными?

1.Полностью

2.Частично

3.Скорее нет

4.Нет

5.Затрудняюсь ответить



10.Что именно в обеспечении порядка Вас не устраивает, Вам не хватает?



11.Согласны ли Вы с утверждением, что для обеспечения порядка на стадионе должно находиться большое количество сотрудников полиции и ОМОНа?

1.Полностью

2.Частично

3.Скорее нет

4.Нет



12.Ваше отношение к принятию закона «о болельщиках»?

1.Положительно

2.Нейтрально

3.Отрицательно

4.Впервые слышу о таком законе



13.Поддерживаете ли Вы слоган «Футбол вне политики»?

1.Да, любые политические предпочтения должны оставаться за пределами стадиона

2.Нет, я не вижу нужды скрывать свое политическое воззрение даже находясь на трибуне

3.Свой вариант


Приложение 7. Результаты анкетирования

Всего опрошено 40 человек










Приложение 8. Практика коллективных действий в России



Фанатское движение

Создание фанатских группировок;

Организация массовых выездов в другие города;

Открытые столкновения с фанатами других клубов;

Открытые столкновения с сотрудниками правоохарнительных органов;

Беспорядки на местах проведения соревнований;

Акции националистического характера;

Масштабные акции протеста;

Подача жалоб в РФС;

Бойкотирование (осуществляется посредством общения фанатов на форумах);

Общение в социальных сетях, создание отдельных открытых/закрытых групп, блогов, сайтов;

Создание баннеров, песен, «кричалок» и так далее.



Органы власти

Увеличение количества сотрудников правоохранительных органов;

Вооружение в виде электрошокеров и резиновых дубинок;

Задержание (единичные, коллективные);

Принятие законов, поправок к законодательным актами;

Попытки внедрения в фанатское движение;

Переоборудование стадионов;

Проведение встреч с представителями фанатского движения;

Подавление акций протеста.




Приложение 9. Практика коллективных действий в Англии



Фанатское движение

Создание фанатских группировок;

Организация массовых выездов в другие города;

Открытые столкновения с фанатами других клубов;

Открытые столкновения с сотрудниками правоохарнительных органов;

Беспорядки на местах проведения соревнований;

Создание баннеров, песен, «кричалок»;

Введение и использование стиля «кэжуал»;

Использование пабов как мест сбора «фирм»;

Подготовка и проведение операций по разгрому противника на «его территории»;

 Встреча противника на аэропортах, вокзалах, автовокзалах и т.п.;

 Массовые драки с болельщиками других стран.



Органы власти

Принятие законов, законодательных актов, вводящих санкции за хуллиганство;

Принятие законодательных актов, касающихся организации проведения спортивных соревнований и инфраструктуры стадионов;

Использование сил правоохранительных органов для прекращения беспорядков (вне стадиона);

Задержания;

Спецоперации по нейтрализации лидеров хулиганских группировок;

Создание специального Лицензирующего органа, занимающегося выдачей лицензий стадионам на право проведения матчей с болельщиками;

Проведение ежегодных проверок стадионов на соответствие нормам лицензии;

Проведение мероприятий по встрече и сопровождению приезжих болельщиков;

Замена сотрудников полиции на стюардов (внутри стадиона);

Создание базы данных «Люмпус» и «Черных списков» фанатов;

Внедрение агентов в фанатские группировки;

Присутствие сотрудников в «штатском» во время проведения матчей;

Помощь правоохранительным органам других стран. Консультирование по вопросам фанатского хуллиганизма;

Создание организаций, занимающихся профилактикой футбольного насилия и контролиролированием деятельности фанатских группировок;

Скрытая видеосъемка, наблюдение за лидерами фанатских группировок;

Использование видеонаблюдения на стадионах;

Введение системы членства фанатских клубов

Потребительская модель развития стадионов




Приложение 10. Практика коллективных действий в Италии

Фанатское движение

Создание фанатских группировок;

Организация массовых выездов в другие города;

Создание баннеров, песен, «кричалок», пиротехнических шоу;

Открытые столкновения с фанатами других клубов;

Открытые столкновения с сотрудниками правоохарнительных органов;

Беспорядки на местах проведения соревнований;

Акции националистического характера, направленные против темнокожих игроков команд;

Встреча противника на вокзалах, аэропортах;

Разделение большинства команд на сторонников «левых» и «правых» взглядов



Органы власти

Принятие законов, законодательных актов, вводящих санкции за хуллиганство;

Принятие законодательных актов, касающихся организации проведения спортивных соревнований и инфраструктуры стадионов;

Задержания

Увеличение количества сотрудников правоохранительных органов на стадионе (до 2000 г.)

Внедрение в фанатское движение

Создание общественного органа, занимающегося работой с фанатскими группировками и профилактикой футбольного хуллиганизма (Osserva-torio);

Создание «черного списка»;

Ведение скрытой видеосъемки;

Присутствие во время проведения матча сотрудника в «штатском»;

Введение должности стюарда, замена сотрудников полиции на стюардов  (с 2000 г.);

Использование видеонаблюдения на стадионах;

Проведение мероприятий по встрече и сопровождению приезжих болельщиков.





