Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой политики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему Стратегия Европейского союза в Центральной Азии 

               как инструмент глобальной конкурентоспособности





Студент группы № ЕИ-2

Стефаненко В.Ю.

                       (Ф.И.О.)



Научный руководитель

доцент кафедры мировой политики, к.п.н. Бордачев Т.В.

    (должность, звание, Ф.И.О.)



















Москва, 2014 г.

Оглавление



Введение…………………………………………………………………………..3

1. Теоретическое обоснование темы

1.1 Концепты международной политэкономии 

      в постановке проблемы……………………………………………………6

1.2 Выбор стратегии: «Европа 2020» и 12-я пятилетка…………………….13

      Краткие выводы…………………………………………………………...24

2. ЕС и Китай: стратегическое партнерство?

2.1 Возможна ли win-win ситуация в практическом преломлении………...27

    2.2 Прагматизм Китая и его ведущая роль в отношениях с ЕС…………….34

      Краткие выводы…………………………………………………………....41

3. Центральная Азия – очки в переговорном процессе

3.1 Место региона Центральной Азии в развитии Китая……………...........42

3.2 Изменение стратегии ЕС в регионе 

      для эффективного использования структурной силы...............................47

      Краткие выводы…………………………………………………………....55

Заключение……………………………………………………………………….58

Список литературы………………………………………………………………60

Приложение………………………………………………………………………67















Введение



Мировой финансовый кризис 2008 года повлиял преимущественно на развитые страны, выявив структурные противоречия в их экономиках. В Европейском союзе кризис начался в периферийных странах, вскоре став головной болью для всей еврозоны. Китай же уверенно продолжил развиваться, лишь чуть замедлив темпы роста.

Сегодня конкурентоспособность Европейского союза ставится под сомнение в сопоставлении с показателями Китая. Кроме того, в 12-й пятилетке Пекин поставил своей целью построение государства инноваций и стремительное развитие сектора «зеленых» технологий, производители которых должны выйти вскоре на мировой рынок. В то же время стратегическое партнерство между Европейским союзом и Китаем существует лишь на бумаге. Европейский союз вынужден искать методы усиления своих переговорных позиций для поддержания своей конкурентоспособности. Согласно гипотезе данного исследования, таким инструментом может послужить Стратегия Европейского союза в Центральной Азии, «регионе общего соседства», если в основе ее будет лежать прагматичный подход, а политика ЕС в регионе будет рассматриваться в широком макроэкономическом контексте. Такая стратегия обеспечит наличие структурной силы у ЕС как преимущества перед Китаем.

Данный подход применяется впервые. В современных исследованиях Центральной Азии относительно региональных интересов Европейского Союза преобладают вопросы энергетической безопасности и геополитики. Многие эксперты пишут о Новой Большой игре в Центральной Азии. К  примеру, военный аналитик Д. Смит в своей известной книге «Central Asia: A New Great Game?» проводит анализ наличия ресурсов у мировых держав  для возобновления борьбы за регион. В контексте проблемы Афганистана другой известный американский исследователь Ф. Старр разрабатывает концепцию возрождения Нового шелкового пути для создания сообщества безопасности и стабилизации ситуации в регионе. Профессор факультета мировой политики и мировой экономики НИУ ВШЭ М.В. Братерский и доцент факультета мировой политики и мировой экономики НИУ ВШЭ А.И. Суздальцев  в своей статье «Central Asia: A Region of Economic Rivalry among Russia, China, the USA and the EU» аккумулировали основные тенденции в исследованиях данного региона  и охарактеризовали интересы основных акторов в Центральной Азии. Существующую неэффективность Стратегии Европейского союза в Центральной Азии, как правило, анализируют с точки зрения нормативной силы ЕС и возникающих противоречий из-за появления «политики двойных стандартов», так как страны-члены ЕС действуют исходя из своих интересов. Британский ученый Э. Кавальски в своей работе «The Struggle for Recognition of Normative Powers: Normative Power Europe and Normative Power China in Context» довольно подробно описал сущность нормативной силы Европейского союза в сравнительной перспективе с Китаем.

Таким образом, целью работы является доказать, что рассмотрение присутствия Европейского союза в Центральной Азии с привязкой к происходящим в мировой экономике событиям и борьбе за конкурентные преимущества сделает региональную Стратегию ЕС более эффективной. Для достижения цели ставятся следующие задачи:

описать какова взаимозависимость государств в современной мировой экономике;

дать определение понятию структурная сила государства;

провести сравнительный анализ стратегий экономического развития Китая и Европейского союза для того, чтобы определить какое место акторы себе отводят в мировой экономике и пересекаются ли их цели;

проанализировать взаимоотношения ЕС и Китая в рамках их стратегического партнерства, существует ли такое партнерство в действительности; 

изучить повлиял ли кризис еврозоны на переговорные позиции ЕС и Китая;

описать какую роль Центральная Азия играет в развитии Китая;

показать почему существующая Стратегия ЕС в Центральной Азии неэффективна;

продемонстрировать возможные преимущества изменения подхода в концептуализации региона для Европейского союза.

В проведении исследования использовался системный подход, с помощью которого можно было учесть корреляцию между взаимодействующими элементами рассматриваемой структуры, а также факторы, влияющие на объект исследования в данной среде. Кроме того, работа выполнена на основе анализа контента, предполагающего изучение официальных документов, анализ монографий и публицистики по теме исследования. Для систематизации полученных знаний и отражения выводов, к которым пришел автор работы, был применен описательный метод.











1. Теоретическое обоснование темы



1.1 Концепты международной политэкономии в постановке проблемы

В современном мире государства вынуждены считаться с возросшей взаимозависимостью их экономик. Мировой экономический кризис 2008 года затронул в основном все ведущие страны и выявил неэффективность существующей системы институтов глобального управления. Неполная включенность быстро развивающихся экономик в эти структуры, таких как Китай, позволила им упрочить свои позиции на мировой арене и заявить о намерениях в реформировании данных институтов с учетом своих интересов. Государствам-основателям механизмов глобального управления придется считаться с возникающими конкурентами и искать иные способы давления и проведения политики в пользу своих экономик. Одним из путей разрешения ситуации может стать применение так называемой структурной силы государства. В силу невозможности войны из-за существующего ядерного паритета ведущих стран, технической революции и все меньшей зависимости производственной деятельности компаний от государств способность влиять на международную повестку дня определяется сегодня не степенью взаимоотношений между договаривающимися сторонами (relational power), а скорее зависит от суммы всех существующих у государства ресурсов, не только материальных, но и идейных, складывающихся в структурную силу и влияющих на структуру.

Понятие структурной силы (structural power) было впервые введено британским исследователем, основателем Мировой политической экономии как академической дисциплины Сьюзен Стрендж (Susan Strange). В своей книге «States and Markets» Стрендж определяет структурную силу как способность формировать рамки, в которых государства будут вести себя на уровне взаимодействия с другими государствами,  с гражданами, или с бизнесом; влиять на стандарты и нормы, согласно которым в данных структурах те или иные действия будут производиться. Структурная сила государства опирается на четыре грани-структуры производства, безопасности, знания и финансов. Категория Производство включает в себя сумму договоренностей, механизмов, определяющих что, кем и для кого производится, каким методом и на каких условиях. Знания – это не только способность предоставлять мировой экономике новые технологии, но и возможный экспорт ценностей для обеспечения среды, где бизнесу можно быть эффективно защищенным (верховенство закона, прозрачность, определенные правила игры). Категория Финансы определяет способность создавать и предоставлять финансы для нуждающейся стороны, взамен получая влияние. Безопасность представляет собой разновидность структурной силы, созданную посредством обеспечения безопасной от различного вида угроз среды для мировой экономики. Страна может использовать свой статус проводника безопасности для человеческого существования в различных аспектах и получить определенные привилегии в производстве, использовании ресурсов, или потреблении богатства, а также особые права в социальных отношениях. Стоит отметить, что энергетику Стрендж выделяла как вспомогательную силу (secondary power). Однако важность именно энергетической безопасности сегодня возросла, и она вполне может быть полноценной четвертой гранью. Каждая из граней взаимосвязана с тремя другими, и их положение относительно друг друга влияет на отношения между политическим уровнем и уровнем рынка. 

Многие исследователи мировой политической экономии критиковали Сьюзен Стрендж за невозможность более существенно охарактеризовать структурную силу и неясность в том, как применять выше описанные грани при анализе. Исходя из концепций Стрендж, представители Центра глобальных исследований Университета Бонна Ян-Фредерик Кремер (Jan-Frederik Kremer) и Андрей Пустовитовский (Andrej Pustovitovskij) в своей работе «Towards a New Understanding of Structural Power» сделали попытку конкретизировать понятие структурной силы. Они также, как и Стрендж, полагают, что в современном мире ценность любой сделки между акторами определяется не степенью отношений между ними, но суммой всех возможных взаимодействий отдельно взятых акторов с третьей стороной, или целой структурой, то есть опциями за пределами сделки (outside options). Все акторы, так или иначе, сталкиваются с необходимостью в торговле, переговорах, кооперации с друг другом из-за невозможности удовлетворить все существующие потребности в экономике за свой счет. При этом между акторами существует конфликт интересов, каким образом должно происходить их сотрудничество. Кремер и Пустовитовский утверждают, что у государства есть структурная сила для влияния на исход торга. 

Такая ситуация возможна, если государство обладает конкретным набором товаров, который оно может предложить для обмена в международной сделке. Опираясь на деления структурной силы на четыре грани по Стрендж (производство, безопасность, финансы и идеи), Кремер и Пустовитовский определяют товары в широкой трактовке: материальные товары, товары позиционирования, идейные товары (см. Рис.1). Ценность товаров вычисляется корреляцией между их доступностью (менее доступные, более доступные) и потребностью этих товаров в соотношении с их релевантностью и срочностью в приобретении. При этом часть товаров находится в спросе среди других акторов, а нужды данного государства полностью совпадают с предложением, корзиной товаров других государств. Таким образом, существует взаимозависимость, и государство встроено в особую структуру отношений обмена. 

Согласно подходу Стрендж, государство может использовать структурную силу,  только если а) государство непосредственно обладает необходимыми средствами в рамках четырех граней (производство, безопасность, финансы и знания); б) государство может осуществлять контроль над этими структурами. Кремер и Пустовитовский понимают структуру как гибкую, возникающую сеть взаимодействий и отношений между вовлеченными акторами. Государство не обязано иметь в своем распоряжении ресурсы для влияния, оно в сделке может ссылаться на возможную альтернативу. Актор А может усилить свою переговорную позицию против актора Б, если актор А будет апеллировать к опциям за пределами сделки (outside options). Допустим актор С обладает частью товаров, которые удовлетворяют нужды актора А, и при этом условия их предоставления сопоставимы с условиями, выдвигаемыми актором Б, или даже значительно лучше. Это дает право актору А блефовать. Чем больше таких опций за пределами сделки у актора А, тем слабее позиции у актора Б. Исследователи исходят из того, что это приводит в любом случае в той или иной степени к игре с нулевой суммой. 



Рис.1 Различные виды товаров



Только в определенном контексте, а именно появление одной или большего количества опций за пределами сделки, предоставляет актору А структурную силу. При этом кажется возможным усиление эффекта за счет использования со стороны актора А таковых опций в рамках субструктуры, входящей в непосредственную сферу влияния и интересов актора Б. Центральная Азия является стратегически важным регионом для развития и экономического роста Китая. Соглашения на добычу редкоземельных металлов между Европейским союзом и странами Центральной Азии являются ярким примером опции за пределами сделки и направлены на отмену ограничений в экспортной политике Китая (более подробно см. Главу 3). Стоит отметить, что обладание ресурсами не является решающим, так как благодаря существованию альтернативы актор Б не может их использовать эффективно, в качестве средства принуждения актора А. 

Есть только два пути влияния на чью-либо структурную силу, или изменить чьи-либо позиции в структуре по отношению к конкуренту: манипуляции на уровне ресурсов, или действия на уровне взаимоотношений (см. Рис.2). К примеру, на уровне ресурсов – модернизация товаров через использование новых технологий, ограничение доступа к ресурсам третьей стороны, изменение условий использования; на уровне взаимоотношений – 



Рис. 2 Взаимодействие трех составляющих силы







ограничение доступности количества опций за пределами сделки путем создания «картели» (различные интеграционные группировки). Происходит влияние на существующие нужды акторов, либо создание новых нужд, нового спроса. Как и у Стрендж, основной посыл – важна способность управлять богатством, материальными благами, а не системным порядком (wealth vs. order).

В этом контексте конкурентоспособность экономики государства трактуется через призму способности увеличить вес собственного набора товаров для обмена в сделке с другими акторами, встроенными также в данную структуру, в том числе за счет существующих механизмов влияния структурной силы. С позиций мировой политической экономии на международном рынке ведущую роль играют не страны, а фирмы. Задача государств состоит в создании и обеспечении благоприятных условий для своих экономик. Исходя из своего видения путей улучшения своей конкурентоспособности, государства разрабатывают стратегии. В рамках данного теоретического подхода участники сделки не в состоянии отклоняться от выбранных ими стратегий. Иными словами, речь идет о некооперативном торге, что важно принимать во внимание при анализе существующих противоречий во взаимоотношениях Европейского союза и Китая. 









1.2 Выбор стратегии: «Европа 2020» и 12-я пятилетка



Европейский союз остается одной из ведущих экономик мира. Согласно отчету Евростата, в 2010 году в мировом ВВП доля Европейского союза, в сумме 27 экономик стран-членов, составила 25.8% по паритету покупательной способности. Внутренний рынок ЕС является одним из основных преимуществ союза по сравнению с конкурентами. Европейский союз традиционно считается крупнейшим импортером промышленных товаров и услуг, и, не смотря на кризис еврозоны, остается привлекательным для зарубежных партнеров. В плане экспорта Европейский союз считает своим преимуществом «зеленые» технологии, являясь первым по продвижению экологически чистых стандартов  в мире. Согласно индексу глобальной конкурентоспособности на 2012-2013 годы, три страны еврозоны (Финляндия, Голландия и Германия) и две другие страны-члены ЕС (Великобритания и Швеция) входят в десятку наиболее конкурентоспособных экономик мира, в то время как Китай занимает лишь 29 место. 

Однако Европейский союз остается под давлением высокого уровня государственного долга и финансовой раздробленности еврозоны. Государственный долг стран-членов еврозоны и ЕС в целом во втором квартале 2013 года составил 93.4% и 86.8%, соответственно. Эксперты не дают для Европейского союза оптимистических прогнозов экономического роста. Более того, Международный валютный фонд понизил прогнозы роста мировой экономики до 2015 года в среднем на 0.1% ежегодно. Локомотивами роста остаются динамично развивающиеся страны, такие как Китай, Индия и Россия (см. Рис.3). По оценкам МВФ, ежегодный прирост экономики КНР будет составлять в среднем 7.4%. 



Рис.3 Доля в мировом ВВП на 2000 и 2010 годы (%, по ППС)



В 2010 году Китай стал второй по величине экономикой мира, обогнав Японию по номинальному уровню ВВП. Тогда же Китайская народная республика стала крупнейшим мировым инвестором в чистую энергетику, инвестиции составили ¥354 миллиарда (€42.9 миллиарда). Доля КНР по паритету покупательной способности в мировой экономике на 2011 год составляет 14.9%, уступая первое место США с долей в 17.1%; Германия на пятом месте с долей в 3.7%. Китай является крупнейшим экспортером товаров. КНР становится сильным конкурентом Европейского союза, подрывая его промышленное и инновационное лидерство, в том числе в  области «зеленой» экономики. В этой связи важно рассмотреть и сопоставить стратегии экономического роста, принятые странами на ближайшие годы.

В июне 2010 года лидеры стран Европейского союза на саммите в Брюсселе одобрили новую европейскую стратегию экономического развития «Европа 2020», которая стала фактически работой над ошибками прежде существующей «Лиссабонской стратегии» (2000-2010 гг) и попыткой решить проблемы, выявленные экономическим кризисом. В документе обозначены три взаимодополняющих направления развития: 

разумный рост: развитие экономики, основанной на знаниях и инновациях;

устойчивый рост: продвижение более эффективного использования ресурсов, движение к более «зеленой» и конкурентоспособной экономике;

инклюзивный рост: содействие высокой занятости в экономике за счет стимулирования социальной и территориальной сплоченности.



В свою очередь 14 марта 2011 года Китайская народная республика на ежегодной сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) утвердила новый 12-й пятилетний план экономического и социального развития страны со схожими задачами, обозначенными в стратегии ЕС . Согласно документу, до 2015 года КНР намерен фундаментально трансформировать существующую модель экономического роста, опираясь на стимулирование внутреннего потребления, развитие инноваций, «политику устойчивого и инклюзивного роста». Во второй главе 12-й пятилетки обозначены следующие «Руководящие принципы» стратегии Китая:

Повышение конкурентоспособности промышленного сектора через развитие и улучшение новых и стратегически значимых отраслей, а также стимулирование сферы услуг. Среди семи приоритетных отраслей производства отмечена важность новых материалов производства, таких как редкоземельные металлы. Особое внимание уделяется сокращению разрыва в уровне жизни между городской и сельской местностью за счет перемещения производства в новые районы.

КНР ставит перед собой задачу построения государства инноваций (the construction of an innovation country) путем обновления и модернизации существующих ресурсов в области исследований и инноваций в науке, технологиях и сфере управления, а также улучшая качество образования работников.

Основной целью экономических преобразований является улучшение жизни людей, в связи с чем План ставит задачу улучшения системы социального обеспечения, создавая новые рабочие места, обеспечивая равный доступ для граждан к государственным услугам и запуская реформу системы распределения доходов.

Приоритетным остается развитие способов сохранения энергии, сокращение выбросов парниковых газов и содействие решению проблем глобального изменения климата. Китай нацелен на развитие экономики замкнутого цикла и использовании низкоуглеродных технологий.

Китай обозначает свое стремление к реформам и политике открытости, продолжая работу с международным сообществом в решении глобальных проблем и обмена потенциалов для развития.



Интересно отметить, что Пекин намерен делать ставку на внутреннее потребление и увеличивать качество, а не количество выпускаемой продукции, что в будущем может сделать рынок Китая достойной альтернативой внутреннему рынку Европейского союза. К этому КНР стимулируют не только внешние факторы, но и существующие внутренние противоречия.

В кризис объемы экспорта Китая и иностранных инвестиций уменьшились. Учитывая сильную зависимость Китая от экспорта, правительство КНР поставило задачу использовать огромный потенциал внутреннего рынка страны с миллиардным населением для гарантий стабильности своей экономики. Стимулировать внутреннее потребление в Китае не так просто. На начальном этапе проведения политики реформ и открытости этот показатель составлял 45% от ВВП страны, в последующие годы снизился до 35%, в то время как внутреннее потребление в развитых странах достигает уровня выше 70% от ВВП, в среднеразвитых странах находится на отметке 60%. (Изменение соотношения экспорта к внутреннему потреблению можно увидеть на Рис.4.) Таким образом, в 12-й пятилетке ставится задача адаптироваться к более сбалансированной модели роста, которая предполагает равное соотношение между объемами импорта и экспорта, количеством привлеченного иностранного капитала в КНР и китайскими инвестициями за рубеж, а также делается ставка на увеличение внутреннего потребления.



Рис.4 Потребительские расходы vs. Эспорт (2006 - 2015)





По оценкам экспертов, в течение пяти лет ожидается, что экономика Китая вырастит в два раза по сравнению с сегодняшними показателями, а количество трудоспособного населения достигнет своего пика в 2015-2017 годах. Для решения надвигающихся проблем, Китайская народная республика также переходит от политики количественного роста к качественному развитию, как уже было выше сказано. Согласно пятилетке, основой экономики Китая должны стать сектора с высокой добавленной стоимостью, а компании, работающие в этих областях, как планируется, выйдут на мировой уровень. Речь идет в частности о «зеленых» и низкоуглеродных промышленных секторах. Общая добавленная стоимость новых отраслей, как ожидается, достигнет 8% от ВВП страны в 2015 году и 15% в 2020 году. Кроме того, китайские «зеленые» компании развиваются очень быстро и предоставляют более низкие цены на мировом рынке по сравнению с их иностранными конкурентами, а качество их продукции постоянно совершенствуется. Китай уже является мировым лидером, к примеру, в сфере солнечной энергетики. В 2009 году 74% дохода от продаж солнечных технологий было получено на европейском рынке. В связи с поставленными правительством целями в стратегии экономического развития китайские компании получают различные преимущества над своими зарубежными партнерами на внутреннем рынке КНР в виде банковских кредитов с привлекательными условиями и доступа к важным контрактам.

Еще одной конкурентной областью, и в какой-то степени конфликтной, в стратегиях Европейского союза и Китая является вопрос ресурсов. В стратегии «Европа 2020» проблема нехватки ресурсов определяется как один из главных вызовов мировой экономики в долгосрочной перспективе. Европейский союз намерен усиливать свое влияние на принятие решений в данной сфере через использование своей нормативной силы. В стратегии «Европа 2020» говорится: «Из-за сильной зависимости от ископаемого вида топлива, такого как нефть, и неэффективного использования сырья потребители и бизнес подвергаются вредному и дорогостоящему воздействию ценовых шоков, угрожающих экономической безопасности и влияющих на изменения климата. <…> Европейский союз должен продолжить пропагандировать решение данных проблем на мировом уровне параллельно с формированием согласованной, общеевропейской стратегии по климату и энергетике.» 

Китай более прагматичен по данному вопросу. Согласно прогнозу экспертов, в следующие 20 лет прирост в объемах потребления Китаем энергетики  будет составлять 4.5%  ежегодно. Зависимость  экономики КНР от импорта нефти и природного газа составляет 56.6% и 29% соответственно. При этом заметно постоянное увеличение показателей импортируемой в Китай энергетики (см. Рис.5). 



Рис.5 Импорт энергетики в Китае, % от энергопотребления





Стоит также отметить, что несмотря на политику внедрения альтернативных источников энергетики и «зеленых» технологий, при таком быстром росте энергопотребления новые технологии лишь способствуют удовлетворению части нового прироста в спросе на энергетику (см. Рис.6). Таким образом, Китай заинтересован в продолжении сотрудничества по разработке месторождений традиционных видов топлива, по переработке этих ресурсов и их импорте в КНР. В 12-й пятилетке отмечается, что Китай продолжит участие в развитии международных энергетических ресурсов и будет углублять взаимовыгодное сотрудничество в сфере их обработки.



Рис.6 Соотношение использования традиционных и альтернативных источников

энергетики в Китае





На мировой арене Европейский союз видит возрастающую конкуренцию со стороны Китая, в связи с чем в стратегии «Европа 2020» отмечается: «Такие страны, как Китай и Индия, много инвестируют в научные исследования и разработки для того, чтобы продвинуть свои производственные мощности вверх по цепочке создания стоимости и стать полноправным участником в мировой экономике.»  Для ЕС одним из главных источников поддержания конкурентоспособности остается  его включенность в институты глобального управления и его традиционное участие в разработке новых мировых стандартов и норм. В предисловии к основному тексту Стратегии председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу подчеркнул: «Флагманские инициативы, обозначенные в стратегии «Европа 2020», показывают, какой вклад Европейский союз готов внести в мировой экономический порядок. У ЕС есть все необходимые инструменты для управления новым экономическим порядком, который будет поддерживаться с помощью Внутреннего рынка, бюджета, предпринимательства, внешней политики, а также силами Экономического и Валютного Союза». Для достижения своих целей и преследования своих интересов Европейский союз должен задействовать все имеющиеся в его распоряжении ресурсы.

Китай также намерен реформировать международную экономическую систему, содействовать развитию международного экономического порядка в более справедливом и разумном направлении, с его точки зрения. Китай будет активно участвовать в Большой двадцатке (G20), продолжая сотрудничество в сфере глобального экономического управления с целью построения и продвижения взаимовыгодной системы многостороннего регулирования международной торговли. Наконец, Китай будет принимать активное участие в разработке и внесении изменений в международные нормы и стандарты, таким образом увеличивая свое влияние в международных экономических и финансовых организациях.

В данном контексте важной выглядит новая политика взаимной выгоды (mutual beneficial and win-win situation), прописанной в 12-й пятилетке Китая. Риторика Китая о взаимной выгоде может стать политическим смягчением существующих противоречий между КНР и торговыми партнерами. В одном из своих интервью глава миссии Китая в ЕС Ян Яньи (Yang Yanyi) определила суть политики взаимной выгоды в следующем: китайские инвестиции способствуют восстановлению европейской экономики, в свою очередь Китай ждет также выгод от сотрудничества с Европейским союзом. Китай ставит себя в переговорах как равноправный партнер, что подчеркивается словами Ян Яньи о КНР и ЕС как «двух влиятельных силах в многополярном мире».

Концепция 12-й пятилетки Китая по вопросам отношений с зарубежными партнерами предполагает также деление мира на регионы, в рамках которых приоритетное значение отдается регионам-соседям. В такой ситуации Европа все больше рассматривается Китаем как лишь один из многочисленных регионов. С этой точки зрения возрастает важность региона Центральной Азии для Европейского союза в качестве более эффективного применения структурной силы в переговорах с Китаем.





Краткие выводы



В рамках теоретического подхода мировой политической экономии определяющим для позиционирования и влияния акторов является их экономическая взаимозависимость. В мировой экономике в свою очередь ведущую роль играют не государства, а фирмы. Государства уполномочены обеспечивать благоприятные условия для своих компаний и лоббировать их интересы на межгосударственном уровне. При этом акторы действуют в рамках структуры, которая является сама по себе гибкой, возникающей в результате процесса многочисленных сделок по обмену материальными товарами, товарами позиционирования и идейными товарами между ними. Такая структура предполагает наличие различного вида опций за пределами текущей сделки между государствами. Между актором А и актором Б идет процесс переговоров. Допустим у актора С есть часть товаров, которые имеют большую ценность для актора А и которые являются частью сделки с актором Б, и условия их предоставления актору А сопоставимы с условиями, выдвигаемыми актором Б. Данная ситуация предоставляет актору А возможность блефа в переговорах с актором Б; чем больше таких опций за пределами сделки, тем слабее актор Б. Можно говорить о том, что актор А обладает так называемой структурной силой, которая усиливает его переговорную позицию. Таким образом, новая политика взаимной выгоды Китая по факту не достижима, речь идет об игре с нулевой суммой.

После мирового экономического кризиса 2008 года ведущие экономики мира испытали на себе его последствия и заговорили о необходимости повышения своей конкурентоспособности. В рамках данного теоретического подхода конкурентоспособность экономики государства зависит от возможности государства способствовать увеличению веса собственного набора товаров для обмена в сделках с другими акторами за счет использования структурной силы государства и в рамках выбранной ими стратегии экономического роста. В переговорном процессе акторы не в состоянии отклоняться от своих стратегий и должны продолжать придерживаться намеченных ими векторов.

Сравнительный анализ стратегий экономического развития Европейского союза и Китая выявил потенциал для противоречий в переговорном процессе. При этом под переговорным процессом понимается весь период официального взаимодействия между ЕС и КНР, постоянное развитие и увеличение количества диалогов, подписанных соглашений и совместных коммюнике. Основной сферой конкуренции Европейского союза  и Китая является развитие «зеленых» технологий. ЕС как первопроходец в области продвижения экологически чистых стандартов и в будущем ставит на капитализацию данной индустрии. В свою очередь Китай, долгое время плодотворно сотрудничая с ЕС и переняв опыт развития «зеленой» экономики, намерен выйти со своей продукции на мировые рынки. Существует разница в подходах по использованию природных ресурсов. Европейский союз настаивает на разработке международных стандартов и норм в данной сфере и включении всех быстро развивающихся стран в систему институтов международного регулирования. Прагматизм Китая ведет к углублению двустороннего сотрудничества по разработке природных ресурсов. Отсюда вытекает и разница в экономической дипломатии Европейского союза и Китая в отношениях с другими странами. Китай не намерен больше играть по правилам ЕС, который стремится к прочной институционализации отношений, руководствуясь принципами «spill-over». Согласно 12-й пятилетке Китая, структуры, поддерживающие диалог между странами, должны быть гибкими и лежать в политической плоскости, а не разграничиваться взаимодействием по техническим вопросам. Однако Европейский союз может воспользоваться стратегией экономического развития Китая в свою пользу. Понимая приоритетное разделение мира Китаем на регионы, ЕС может усилить значимость своей структурной силы, используя существующие опции за пределами сделки в Центральной Азии.











































2. Европейский союз и Китай: стратегическое  партнерство?



2.1 Возможна ли win-win ситуация в практическом преломлении

Китай в международной торговле Европейского союза занимает первое место по объему импорта и третье место по объему экспорта. Согласно статистике Европейской комиссии «Топ торговых партнеров 2013», доля КНР в импорте ЕС составляет 16.6% (второе место у России – 12.3%) и в экспорте 8.5% соответственно (первое место у США -16.6%). В свою очередь ЕС в международной торговле Китая занимает первое место по объему импорта – 11.7% и второе место по объему экспорта – 16.4% (доля США в экспорте КНР составляет 17.2%). Таким образом, Китай является вторым торговым партнером Европейского союза, уступая позиции лишь США; Европейский союз – главный торговый партнер КНР. Однако, несмотря на положительную статистику и очевидную выгодность сотрудничества Европейского союза и Китая как естественных торговых партнеров, существует ряд структурных проблем.

Отрицательный торговый баланс Европейского союза в торговле с Китаем (см. Рис.7) является камнем преткновения в отношениях торговых партнеров. Дефицит торгового баланса ЕС связан, прежде всего, с ограничениями по доступу к внутреннему рынку Китая. Европейская комиссия в справке по торговле с Китаем отмечает, что ЕС экспортирует в США в два раза больше по статье «товары» и в 5 раз больше по статье «услуги» по сравнению с объемом европейского экспорта в Китай. При этом вступление Китая во Всемирную торговую организацию (ВТО) в декабре 2001 года рассматривалось Европейским союзом как шаг КНР на пути к открытой экономике с отсутствием дискриминационных мер по отношению к зарубежным партнерам. 



Рис.7 Объем торговых потоков между Европейским союзом и Китаем





Однако сегодня Китай все больше использует специфические стандарты и нормы ведения бизнеса на внутреннем рынке,  требования которых иностранные компании не могут удовлетворить. Согласно последним опросам, 45% европейских компаний упустили возможности ведения бизнеса в Китае из-за существующих ограничений по доступу на внутренний рынок. К примеру, развитие такого важного сектора как «зеленые» технологии поддерживается на государственном уровне в Китае (см. Главу 1), но для зарубежных компаний получить привилегии по ведению бизнеса в этом секторе экономики затруднительно. Самым распространенным ограничением является обязательность получения в Китае строительной лицензии или лицензии на проектирование зданий, а также наличие в качестве партнера китайской компании.

Европейский союз старается использовать механизмы ВТО для защиты своих интересов в двусторонних отношениях с Китаем. Если посмотреть статистику разбирательств, инициированных Европейским союзом в рамках ВТО, с 2009 по 2012 годы около 25 % всех споров ЕС составляют разбирательства с Китаем (см. Таблица 1). По состоянию на 20 марта 2014 года Европейский союз по отношению к импортируемой продукции из Китая применил 52 антидемпинговые меры и три меры против субсидирования. Можно сказать, что в целом эти защитные действия мало эффективны на деле, так как они повлияли менее, чем на 2% общего импорта из КНР. Единственное наиболее ощутимое разбирательство, с точки зрения последствий для китайской экономики, было инициировано из-за жалобы Европейского союза за демпинг КНР на рынке солнечных панелей в ноябре 2012 года. Тогда предпринятые меры повлияли на 7% общего импорта ЕС из КНР.





Таблица 1 Разбирательства в рамках ВТО, инициированные ЕС





С другой стороны, механизмы ВТО способствуют распространению принципов внешней политики Европейского союза. Одним из недавних иллюстративных кейсов является жалоба ЕС, США и Японии на ограничение китайским правительством экспорта редкоземельных металлов, поданная в 2012 году. Китай ввел ограничения на экспорт данного типа сырья в 2009 году, что привело к резкому повышению мировых цен на него. Зарубежные партнеры КНР были не довольны тем, что они платят в несколько раз дороже за ресурсы, нежели китайские предприниматели. Редкоземельные металлы используются в производстве высокотехнологичных товаров, таких как смартфоны и гибридные автомобили. Китай же признан мировым лидером по их добыче – до 90% приходится на его долю. В свою очередь ВТО признала неправомерность данных мер со стороны Пекина, что стало поддержкой внешней политики Европейского союза в сфере ресурсов. Еврокомиссар по торговле Карел де Гухт прокомментировал решение ВТО следующими словами: «ни одна страна не может хранить свое сырье в стороне от мирового рынка в ущерб партнерам по ВТО». 

Еще одно противоречие  лежит в сфере защиты прав на интеллектуальную собственность. Европейские компании жалуются на то, что китайские партнеры грубо нарушают эти права, в то время как Пекин критикует ЕС за нежелание делиться технологиями. В целом новое поколение соглашений ЕС о зоне свободной торговле предоставляет защиту интересов европейских компаний в области прав на интеллектуальную собственность. Толчком для развития данного типа соглашений послужила обновленная Европейской комиссией и представленная в ноябре 2010 года торговая стратегия ЕС. Документ ставит своей целью продвигать экспортную продукцию ЕС в мире, принуждая торговых партнеров открывать свои рынки и устанавливая новые правила на инвестиционную и торговую политику в рамках соглашений о зоне свободной торговли нового поколения. 

Однако Европейский союз не спешит создавать зону свободной торговли с Китаем по ряду причин, описанных в работе исследователя Чэнь Синя «New Trends in EU’s Economic Relations with China». Во-первых, Китай не значится на повестке дня по вопросу о зоне свободной торговли, приоритет был отдан в первую очередь США, Японии и Южной Корее. Во-вторых, одна из опций новых соглашений является возможность снижения зависимости Европейского союза от китайского экспорта за счет расширения торгового партнерства с другими странами. В-третьих, заключение соглашений о зоне свободной торговли нового поколения с такими странами, как Япония, Южная Корея, Тайвань может повлиять на будущий рост объемов международной торговли Китая. Как известно, около половины китайского экспорта составляют товары, произведенные за счет инвестирования других азиатских стран или переноса их производственных мощностей непосредственно на территорию Китая. 

Все, что готов предложить Европейский союз, это подписание инвестиционного соглашения с Китаем, которое предусмотрено привнесенными Лиссабонским договором изменениями. В одном из своих интервью Верховный представитель ЕС по внешним делам и политике безопасности Кэтрин Эштон еще раз подчеркнула это, констатировав: «Мы не исключаем идеи заключения соглашения о зоне свободной торговли с Китаем на каком-то этапе в будущем, но на сегодняшний день приоритетным остается инвестиционное соглашение.» В ходе встречи лидеров Европейского союза и Китая в рамках саммита в ноябре 2013 года было объявлено о запуске переговоров по так называемому всеобъемлющему инвестиционному соглашению между партнерами. Предполагаемое соглашение предусматривает постепенное устранение существующих ограничений для инвесторов на рынках ЕС и Китая, а также обеспечение защиты интересов инвесторов в долгосрочном периоде.

Для того, чтобы не потерять один из рычагов влияния Европейский союз отказывается помогать Пекину в получении статуса рыночной экономики. Согласно правилам ВТО, в отношении нерыночной экономики можно проводить антидемпинговые расследования, и в этом случае намного легче накладывать на провинившуюся сторону штрафы и более высокие антидемпинговые тарифы. Статус рыночной экономики Китай автоматически приобретет в 2016 году по договоренностям, достигнутым при вступлении КНР в ВТО. Однако Пекин надеялся получить его раньше срока, ссылаясь на значительные реформы в китайской экономике и на тот факт, что Россия получила статус рыночной экономики еще до вступления в ВТО. В отчете 2011 года Европейская комиссия заявила, что Китай достиг определенных успехов только по одному из пяти критериев, предусмотренных ЕС для предоставления статуса рыночной экономики. Критерии следующие: плавающий валютный курс, свободный рынок, государство не вмешивается в экономику, эффективные стандарты бухгалтерского учета, законодательно закрепленные права собственности и процедуры банкротства.

Таким образом, Европейский союз предпринимает все возможные меры по защите своих интересов и продвижения своих стандартов через существующие механизмы глобального управления, в первую очередь ВТО. Очевидно, что ни одна из сторон не готова идти на уступки по выше описанным вопросам. Более того, Европейский союз  не рассматривал Китай как равноправного партнера, учитывая хотя бы тот факт, что вопрос о статусе рыночной экономики поднимался еще в 2010 году, а какие-либо подвижки в плане инвестиционного соглашения возникли только в 2013 году в силу изменившихся обстоятельств.



2.2 Прагматизм Китая и его ведущая роль в отношениях с ЕС

Правовой базой отношений Европейского союза и Китая является подписанное в 1985 году Соглашение о торговле и сотрудничестве, которое было дополнено вопросами безопасности и современных международных проблем, таких как изменение климата и глобального управления экономики в контексте присвоения статуса Стратегического партнерства в 2003 году. Стоит отметить, что за последние годы институциональная структура стратегического партнерства между ЕС и Китаем окрепла и стала более разветвленной (см. Приложение). Взаимодействие осуществляется по трем ключевым направлениям: политический диалог, экономический и секторальный диалог, диалог в области прав человека, в рамках которых проводятся встречи и дискуссии на разных уровнях. Ежегодно проводится саммит лидеров, где Европейский союз представляют председатель Европейского совета и председатель Европейской комиссии, а Китай – премьер-министр. Помимо этого проводится 8 министерских совещаний ежегодно, (Диалог на высоком уровне по вопросам экономики и торговли – наиболее эффективное из них); 51 секторальный диалог, в зависимости от сферы деятельности созывается раз, или два раза в год, либо же по специальному запросу (ad hoc); три другие платформы для обсуждения существующих вопросов с привлечением парламентских групп, гражданского общества и бизнеса. В то же время сильная институционализация отношений под покровительством Европейского союза не спровоцировала эффект spill over. Китай остался самостоятельным и прагматичным игроком на международной арене, стремящимся к участию в гибких и политически руководимых партнерствах. 

Важно понимать также, что кризис еврозоны изменил позиции Китая по отношению к Европейскому союзу. Вес ЕС на международной арене всегда воспринимался с точки зрения его экономической мощи и роста влияния европейской валюты как альтернативы доллару. Проблема возросших  суверенных долгов поставила под вопрос способность Европейского союза быть влиятельным актором во внешней политике. 

После финансового кризиса 2008 года США, традиционный и главный торговый партнер Европейского союза, также переживали экономические трудности, именно поэтому страны-члены ЕС обратили свой взор на Китай, занимающий первое место по объемам валютных резервов с 2006 года. 27 октября 2011 года после завершения очередного саммита Европейского союза состоялся первый телефонный разговор президента Франции Николя Саркози и председателя КНР Ху Цзиньтао, во время которого они обсудили последние действия по выходу из кризиса еврозоны. В последующие дни Клаус Реглинг, главный исполнительный директор Европейского фонда финансовой стабильности и управляющий директор Европейского стабилизационного механизма улетел в Пекин попытаться убедить китайскую сторону принять участие в спасении еврозоны. В феврале 2012 года туда прибыла с визитом канцлер Германии Ангела Меркель; затем состоялся 14-й саммит ЕС-Китай, ранее отложенный из-за кризиса. Одна из главных тем встречи на высшем уровне была возможная поддержка Европы со стороны КНР. Премьер Китая Вэнь Цзябао отметил готовность китайских партнеров  поддержать Европейский союз в борьбе с европейским кризисом суверенного долга, выкупив евробонды и напрямую участвуя в стабилизационных финансовых механизмах. Китай также пообещал инвестировать $43 миллиарда через МВФ. 

Содействуя стабилизации европейской финансовой системы, КНР помогал и своей экономике: за время кризиса объемы китайского экспорта в ЕС сократились. Бывший китайский премьер Вэнь Цзябао отмечал, что «предоставляя помощь Европе, мы поддерживаем мир и в то же время тем самым помогаем себе» . Китай также рассчитывал, что взамен Европейский союз пойдет на уступки по вопросу статуса рыночной экономики.

По средним оценкам экспертов Китай вложил €5.6 миллиардов в Европейский стабилизационный механизм и около 25% валютных резервов в покупку европейских бондов. Таким образом, Китай окупил приблизительно 7% европейского долга. Не смотря на достаточно умеренное участие, вовлечение Китая в восстановление экономики Европейского союза окрестили «китайским планом Маршалла».

Кроме того, в октябре 2013 года была достигнута договоренность об открытии валютных свопов евро/юань между Европейским центральным банком (ЕЦБ) и Народным банком Китая (НБК). Двухстороннее соглашение о валютном свопе с максимальным размером в ¥350 миллиардов, или €45 миллиардов действует три года. Данная сделка с ЕЦБ стала второй по величине своповой сделкой с иностранным центральным банком после своповой линии в ¥360 миллиардов с Южной Кореей. Все это способствует интернационализации юаня и усилении позиций Китая в мировой экономике.

Прагматизм Китая проявился и в поведении китайских суверенных фондов. China Investment Corporation (CIC) также инвестировал в механизмы стабилизации еврозоны. Однако в мае 2012 CIC объявил, что больше не может выкупать европейские долги и ему необходимы возможности для инвестирования во что-то материальное. Чуть позже в своей речи под интересным названием «EU-China Investment: a Partnership of Equals» еврокомиссар по торговле Карел де Гюхт подчеркнул выгодность прямых иностранных инвестиций с китайской стороны для стимулирования производительности, торговли и восстановления роста европейской экономики. Он прямым текстом сказал: «Давайте скажем честно: нам нужны деньги» .  Китайские инвестиции в ЕС в 2003-2008 годах составляли менее, чем €1 миллиард, в то время как уже в 2011 году – более €7 миллиардов. Инвесторы из КНР обзавелись крупномасштабными приобретениями в секторе потребительских товаров, промышленного оборудования и инфраструктуры. К 2020 году, согласно прогнозу, весь объем прямых иностранных инвестиций из Китая составит почти €2 триллиона, четверть из них уйдет Европейскому союзу.

У китайских компаний большое количество мотивов для инвестирования в Европейский союз. Китайские компании стремятся нарастить свой технологический потенциал для того, чтобы повысить производительность и продвинуться вверх по стоимостной цепочке. Намного быстрее и дешевле добиться этого через покупку компании, которая уже обладает необходимыми технологиями. Важную роль играет и человеческий фактор. Инфляция заработной платы, нехватка рабочей силы и быстрое старение населения заставляют Китай вкладываться в ноу-хау в области управления предприятиями, создавая многонациональные компании. Кроме того, инвестирование в экономику Европейского союза это шанс для создания и раскрутки собственных брендов. Купив Volvo, китайский автопроизводитель Geely достаточно быстро раскрутил свое имя и поднял репутацию. Активизация деятельности китайских компаний за рубежом стимулируют китайские банки открывать свои представительства в других странах для обслуживания своих компаний. В связи с существующими противоречиями и отработанными механизмами давления Европейского союза на торговую политику Китая инвестиции являются хорошим способом обхода существующих торговых барьеров. Вспоминая жалобу ЕС в ВТО по поводу демпинга китайских производителей солнечных панелей, китайские компании усиленно ищут европейских партнеров в этом секторе для избежания повторения ситуации в будущем. 

Главными странами инвестирования являются Франция, Великобритания и Германия. Однако Китай проявляет свой интерес также к странам Центральной и Восточной Европы. Для Китая это также путь на  внутренний рынок Европейского союза. В долгосрочной перспективе речь идет об инвестициях с целью развития местной транспортной инфраструктуры для ее последующей интеграции в  трансевразийскую транспортную систему. Страны Центральной и Восточной Европы приветствуют предложения Китая, так как это может снизить зависимость от России и кризисного бремени ЕС. В Бухаресте 25 ноября 2013 года состоялся второй саммит лидеров Китая и стран Центральной и Восточной Европы, где среди многочисленных предложений по дальнейшему экономическому сотрудничеству в регионе Китаем была предложена кредитная линия в $10 миллиардов.  В этой связи стоит отметить существующее разделение для Китая уровней взаимоотношений со странами-членами ЕС и уровнем взаимодействия непосредственно с союзом. Бывший посол Китая в Великобритании Ма Чжэнган говорил: «Если возникают проблемы между Китаем и страной-членом, даже если эта страна является влиятельной в ЕС, это совершенно не означает, что в отношениях Китай-ЕС возникнут какие-либо проблемы; и  наоборот, если появились противоречия с Европейским союзом, то это не приведет к проблемам со всеми странами-членами ЕС».

Роль Китая за время кризиса еврозоны выросла. Его помощь в рефинансировании суверенных долгов, активизация в Центральной и Восточной Европе, валютные своповые соглашения и увеличение объема китайских прямых иностранных инвестиций в ЕС привели к активизации диалога со стороны Европейского союза по подписанию инвестиционного соглашения. Переговоры, как уже говорилось ранее, были запущены после проведения 16-го саммита Европейского союза и Китая в ноябре 2013 года. Еще одним важным итогом данного саммита стало совместное коммюнике ЕС и КНР «Стратегическая программа действий по сотрудничеству 2020», перекликающееся с основными стратегическими документами развития ЕС и КНР. Документ в целом отражает все выше проанализированные проблемные вопросы и призывает к взаимопониманию. Задача Европейского союза в сложившейся ситуации заключается в содействии сотрудничеству, где это возможно, минимизируя последствия существующих противоречий. В совместном коммюнике Европейский союз утверждает свое уважение к суверенитету и территориальной целостности Китая, в свою очередь КНР выражает свою поддержку европейской интеграции. Стратегическая программа действий акцентирует внимание на «зеленых» технологиях и роли инноваций для устойчивого роста обеих экономик, возможное взаимодействие в данной сфере. 

Являясь одними из ведущих акторов в многополярном мире, стороны в документе отмечают обоюдную ответственность за устойчивое развитие мировой экономики. Согласно документу, ЕС и Китай должны укреплять сотрудничество по регулированию энергетического рынка. Европейский союз надеется, что Китай, уже имеющий статус наблюдателя, углубит взаимодействие с межправительственной организацией Конференцией по Энергетической хартии. Кроме того, предусмотрена разработка дорожной карты по энергетическому сотрудничеству между ЕС и Китаем для продвижения и обсуждения существующей законодательной базы и стандартов в данной сфере. 

Еще одним подтверждением признания европейскими лидерами возросшей роли Китая в Европейском союзе стало приглашение председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина посетить Брюссель по инициативе председателя Европейского совета Хермана ван Ромпея и председателя Европейской комиссии Жозе Мануэла Баррозу. Визит Си Цзиньпина состоялся 24 марта 2014 года.



Краткие выводы



Статус стратегического партнерства во взаимоотношениях Европейского союза и Китая остается на бумаге. Ощущая возрастающую конкуренцию со стороны Китая, ЕС использовал все имеющиеся механизмы для защиты интересов своих компаний. Вступление Китая в ВТО предоставило возможности Европейскому союзу использовать нерыночный статус экономики КНР для возбуждения антидемпинговых разбирательств. Кроме того, ЕС посредством ВТО продвигал свое видение в отношении использования природных ресурсов. Согласно политике Брюсселя, ни одна страна не имеет права запрещать доступ другим странам к своему богатству. В совместном коммюнике, выпущенном по итогам 16-го саммита лидеров ЕС и Китая, Европейский союз выразил надежду на скорейшее присоединение КНР к Конференции энергетической хартии.

Однако за время кризиса роль Китая в отношениях с Европейским союзом увеличилась и ведущим оказался прагматизм китайской стороны. Пекин участвовал в покупке европейских бондов, финансировал европейские механизмы стабильности. Кроме того, между центральными банками партнеров было подписано второе для Китая по объемам валютное своповое соглашение. Участие CIC, китайского суверенного фонда, в спасении еврозоны дало толчок для открытия в большем объеме китайскими компаниями европейского рынка инвестиций. Все это привело к возобновлению переговоров по инвестиционному соглашению между ЕС и Китаем. 

Поддержка китайской стороной в ликвидации последствий кризиса еврозоны, увеличение экспорта европейской продукции в КНР и усиление защиты европейских компаний остаются на повестке дня Европейского союза.



3. Центральная Азия – очки в переговорном процессе



3.1 Место региона Центральной Азии в развитии Китая

Вовлечение Китая в регион Центральной Азии можно поделить на несколько этапов. В начале 1990-х годов главными вопросами на повестке дня были демаркация границ и недопущение сепаратистских настроений в  Синьцзян-Уйгурском районе Китая, граничащим со странами Центральной Азии. Синьцзян, где проживает тюркоязычное население, исповедующее ислам, было подвержено рискам радикализации региона из-за активизации деятельности талибов и сепаратистским настроениям из-за нестабильности в странах Центральной Азии после развала СССР и распространении идеи создания республики «Восточный Туркестан». Во второй половине 1990-х годов Китай стал формировать платформу для диалога и совместной работы по вопросам безопасности. Результатом взаимодействия в этой сфере стало создание в 2001 году Шанхайской организации сотрудничества, призванной поддерживать «здоровый порядок в Центральной Азии». 

В 2000-х КНР выходит на рынки Центральной Азии, переходя с чисто политического взаимодействия к экономическому сотрудничеству. В период между 2000 и 2003 годами коммерческие связи Китая с регионом выросли более, чем на 200%, с $1 миллиарда до $3 миллиардов с лишним.  В 2007 году объем торговых потоков между странами Центральной Азии и Китаем достиг $18 миллиардов ($21 миллиард с Россией на тот же период). В 2012 году региональный торговый оборот КНР составил $46 миллиардов (см. Таблица 2). Экспорт стран региона в КНР в основном составляют нефть и газ, металлы, химическая продукция. Китай экспортирует готовую продукцию. На сегодняшний день Китай является главным торговым партнером стран Центральной Азии. Кроме того, все пять стран Центральной Азии подписали соглашения о стратегическом сотрудничестве с Китайской Народной Республикой.

Начиная с 2005 года, китайское правительство ищет пути продвижения китайской культуры и языка в регионе; открываются институты Конфуция. 



Таблица 2. Торговый оборот Китая с Центральной Азией, 2012 год



Как уже отмечалось в предыдущих главах исследования в ближайшие годы Китай продолжит свой экономический рост, потребление энергетики китайской экономикой увеличится. В такой ситуации Центральная Азия представляется источником диверсификации импорта топлива и обеспечения энергетической безопасности КНР, для чего Пекин в большом количестве инвестирует в проекты по разработке месторождений и инфраструктурные проекты. Одним из последний достижений Китая в этой области можно отметить покупку 8.33% в проекте по разработке казахского месторождения Кашаган ведущей китайской энергетической компанией CNPC в сентябре 2013 года. Теперь Китай также принимает участие в освоении природных богатств в Каспийском регионе.

В 2009 году был запущен проект по строительству трубопровода Туркменистан-Китай через территорию Узбекистана и Казахстана для диверсификации газовых поставок. В этом году планируется запуск строительства уже четвертой ветки данного трубопровода, которая пройдет по территории Узбекистана и Киргизии. В марте 2014 года к проекту официально присоединился Таджикистан. Национальная китайская энергетическая корпорация CNPC и «Таджиктрансгаз» подписали соглашение о создании совместного предприятия по строительству и эксплуатации газопровода. Завершение строительства всех четырех веток газопровода Туркменистан-Китай планируется в 2020 году. Объемы поставок газа в Китай из Туркменистана достигнут 80 миллиардов кубических метров, что составит более 40% общего объема импортируемого Китаем газа.

Что касается региональных поставок нефти в Китай, стоит отметить проект трубопровода Казахстан-Китай (Атырау-Алашанькоу). Пропускная способность на первом этапе составляет 10 миллионов тонн в год с дальнейшим расширением до 20 миллионов. Для строительства трубопровода  АО «КазТрансОйл» и Китайская национальная корпорация по разведке и разработке нефти и газа создали  ТОО «Казахстанско-Китайский Трубопровод» на паритетных условиях.

Китай активно инвестирует и предоставляет кредиты по строительству новых дорог и тоннелей в Таджикистане и Киргизии. В частности речь идет о строительстве железной дороги Душанбе-Курган-Тюбе, которая даст выход Таджикистану на Афганистан и Туркменистан. В феврале 2014 года Китай объявил о предоставлении Таджикистану кредита в размере $51 миллион на строительство первого участка Вахдат Яван.

В отличие от политики Европейского союза в регионе, которая предполагает предоставление финансовой помощи взамен на проведение реформ, Китай не накладывает какие-либо обязательства на страны Центральной Азии. Более того, для стран региона Китай стал главным источником денег в трудное время. В 2012 году будучи еще председателем КНР Ху Цзиньтао анонсировал предоставление займов странам Центральной Азии по линии ШОС в общем размере $10 миллиардов для борьбы с последствиями мирового экономического кризиса.

В сентябре 2013 года в рамках своего турне по Центральной Азии новый председатель КНР Си Цзиньпин посетил и Казахстан, где представил основные принципы политики нового китайского правительства в регионе. Первый принцип – построение добрососедских отношений при соблюдении суверенитета государств, невмешательстве в их внутренние дела. Китай не стремится к господству в регионе. Си Цзиньпин отметил: «Мы готовы вместе с Россией и государствами Центральной Азии усиливать контакты и координацию, чтобы совместными усилиями строить гармоничный регион». Данная политика хорошо сочетается с обозначенной в 12-й пятилетке позицией деления мира на приоритетные регионы соседства. В данном случае Россия влиятельный сосед, который имеет право быть равноправным партнером. Второй принцип – совместная борьба с такими региональными угрозами, как наркотрафик и трансграничная организованная преступность. Третий принцип – прагматизм в отношениях. Председатель КНР подчеркнул в своем выступлении: «Мы должны превратить преимущества политических отношений, географического соседства, экономической взаимодополняемости в преимущество прагматичного сотрудничества, устойчивого роста, создавать взаимовыгодное и отвечающее общим интересам сообщество». Четвертый принцип и самый основной в будущей политике Китая – формирование «экономического пояса» Великого шелкового пути. «Мы должны с открытой душой и широким видением расширять региональное сотрудничество. В настоящее время быстро развивается слияние мировой экономики, бурно развивается региональное сотрудничество. В Евразии уже созданы многочисленные региональные организации сотрудничества. Государства-члены и государства-наблюдатели Евразийского экономического сообщества и Шанхайской организации сотрудничества охватывают Евразию, Южную и Западную Азию, и мы через усиление сотрудничества между ЕЭС и ШОС можем получить огромное пространство для развития», - констатировал Си Цзиньпин. В рамках «экономического пояса» предполагается создание различных зон свободной торговли, страны-участницы которых смогут сочетать это с членством в других интеграционных объединениях. Инициативы лежат исключительно в экономической плоскости и не предполагают влияние на самостоятельные внешние политики стран. Торгово-экономическое взаимодействие может происходить в юаневой системе расчетов. Кроме того, под эгидой Китая с репутацией крупного регионального инвестора и кредитора проект имеет все шансы на успех.



3.2 Изменение стратегии ЕС в регионе для эффективного использования структурной силы

Европейский союз, также как и Китай, обозначил свое присутствие в Центральной Азии в 1990-х годах. Недавно образовавшиеся независимые республики региона стали искать пути диверсификации своих международных связей для снижения зависимости от российской экономики. Европейский союз признал статус новых республик, подписал со странами Центральной Азии двухсторонние рамочные Соглашения о партнерстве и сотрудничестве, предоставляя финансовую помощь для проведения реформ. Однако Туркменистан до сих пор не ратифицировал данное соглашение с ЕС, и страна выпала из европейской политики. 

В 2007 году во время председательства Германии в Совете министров ситуация была исправлена принятием Стратегии нового партнерства Европейского союза и Центральной Азии 2007-2013, где были учтены результаты взаимодействия в рамках соглашений о партнерстве и сотрудничестве. Этот документ охватил весь регион; для решения поставленных в стратегии задач ЕС выделил в два раза больше денег (€675 миллионов). В целом Стратегия не принесла должных результатов  из-за конфликта интересов. Европейский союз продолжал действовать в регионе, полагаясь на свою нормативную силу  и применяя принцип политической обусловленности в отношениях со странами Центральной Азии, в то время как страны-члены ЕС тесно сотрудничали напрямую с региональными режимами, несмотря на их авторитарность. Такая смешанная политика привела к дискредитации внешней политики Европейского союза, эксперты все больше стали говорить о политике двойных стандартов. Кроме того, в стратегии достаточно расплывчато обозначены интересы Европейского союза в Центральной Азии, задачи поставлены достаточно общие: верховенство закона, образование, защита окружающей среды, работа по вопросам природных ресурсов, борьба с современными угрозами безопасности, такими как терроризм. При этом в 2013 году Европейский союз принял решение не пересматривать Стратегию и оставить ее в прежнем виде.

Европейский союз долго определялся с его ролью в регионе и до сих пор не определился. С появлением многочисленных инициатив о способах диверсификации поставок энергоресурсов в 2000-х годах можно было наблюдать смещение фокуса Стратегии на вопросы энергетической безопасности. Однако тогда еще многообещающий проект Nabucco показал вскоре свою несостоятельность. Продолжая поиски способа более эффективного позиционирования в Центральной Азии, в последние два года Европейский союз все больше отходит от своего традиционного проецирования мягкой силы, основанного на продвижении демократических ценностей, прав человека и принципов верховенства закона, и делает акцент на вопросах региональной безопасности, то объясняется экспертами как последствие вывода коалиционных войск НАТО из Афганистана. Такая тенденция подтверждается назначением на новый пост Специального посланника ЕС в Центральной Азии венгерского дипломата Яноша Хермана. Интересно, что ранее Херман работал послом Венгрии в НАТО. 

Стоит отметить, что недавняя ликвидация поста более самостоятельной должности Специального представителя Европейского союза в Центральной Азии не вполне справедливо трактуется многими исследователями как потеря интереса ЕС к региону. Данные перемены объясняются преобразованиями, происходящими в Общей внешней политике и политике безопасности ЕС, по консолидации сил стран-членов. Немецкое влияние на политику ЕС в Центральной Азии было признавалось всем научным сообществом, а прежнюю должность Специального представителя занимала немецкий дипломат Патриция Флор. Лиссабонский договор 2007 года предписывает создание единой Европейской службы внешнеполитической деятельности. В стратегии «Европа 2020» также отмечается, что «Европейский союз будет иметь влияние на решения в мировой политике только при условии совместных действий стран-членов; более влиятельное внешнее представительство ЕС зависит от более сильной внутренней координации». 

Региональная стратегия, основанная на вопросах безопасности, в контексте развития Китаем «экономического пояса» Великого шелкового пути выглядит заранее невыигрышной. Кроме того, при таком подходе Европейский союз останется в тени США. Данное исследование предлагает ЕС развивать Стратегию по сотрудничеству с центральноазиатскими странами в ключе тенденций, происходящих в мировой экономике, на основе прагматизма и использовать как инструмент глобальной конкурентоспособности. Основой могут послужить стратегия экономического развития «Европа 2020» и совместное коммюнике Китая и Европейского союза «Стратегическая программа действий по сотрудничеству 2020». Последний документ предоставляет ЕС карт-бланш на проведение политики в Центральной Азии, так как одним из ключевых принципов сотрудничества ЕС и Китая обозначается «активизация совместных консультаций по вопросам Центральной Азии как региону общего соседства ЕС и Китая» . Кроме того, региональные интеграционные процессы под эгидой Китая не будут накладывать ограничения на участие стран Центральной Азии в проектах на стороне и двусторонних контактах, как это отмечалось выше.

Переориентация региональной стратегии ЕС на более широкий контекст позиционирования союза в мировой экономике поспособствует четкой постановке задач для политики в Центральной Азии. В главе 1 в рамках теоретического обоснования темы говорилось о возможности применения структурной силы Европейского союза в регионе для усиления позиций ЕС в переговорном процессе с Китаем, который выступает как основной экономический конкурент из-за его возросшего влияния за время кризиса еврозоны (см. Глава 2). Исходя из определения структурной силы по Кремеру и Пустовитовскому и четырех элементов структурной силы по Стрендж, необходимо оценить потенциал данной силы Европейского союза.

Согласно стратегии «Европа 2020» для повышения конкурентоспособности промышленности Европейского союза основной упор делается на продвижении европейской высокотехнологичной и «зеленой» продукции. В тексте документа говорится: «Европейский союз процветал за счет международной торговли. Столкнувшись с давлением на экспортных рынках и возрастающим ассортиментом возможного импорта, мы должны улучшить нашу конкурентоспособность по сравнению с нашими основными торговыми партнерами путем повышения производительности. <…>ЕС был в значительной степени первопроходцем в области «зеленых» технологий, но наше преимущество было поставлено под вопрос ключевыми конкурентами, а именно Китаем и Северной Америкой. ЕС должен сохранить свое лидерство на рынке  экологически чистых технологий как средство обеспечения эффективного использования ресурсов в экономике, пока решаются проблемы в других областях производства, тем самым повышая конкурентоспособность европейской промышленности.» Однако Китай поставил под сомнение воплощение европейской стратегии в жизнь,  не только обозначив в своей стратегии экономического роста «зеленые» технологии как приоритетную область, но и ограничив экспорт редкоземельных металлов. Известно, что Китай является мировым лидером по добыче данного типа сырья. Этот запрет в результате привел к повышению мировых цен на редкоземельные металлы. В свою очередь 8 февраля 2012 года канцлер Германии Ангела Меркель и президент республики Казахстан Нурсултан Назарбаев договорились о стратегическом партнерстве, в рамках которого немецкие компании будут осуществлять поиск и добычу редкоземельных металлов в обмен на предоставление европейских технологий и инвестиций в другие сектора казахской экономики. Франция также установила стратегическое партнерство с Казахстаном. В сентябре 2011 года в ходе визита Назарбаева в Париже между французским Бюро геологических и горных исследований (BRGM) и национальным оператором Казахстана по экспорту редкоземельных металлов Казатомпром по добыче сырья и созданию совместной лаборатории с целью разработки новых технологий извлечения редкоземельных металлов. Кыргызстан может стать потенциальным экспортером редкоземельных металлов. В советское время эта страна обеспечивала 80% от всей добычи редкоземельных металлов на территории республик. Более умеренные запасы сырья есть и у Таджикистана. Уже заключенные соглашения между ведущими европейскими производителями высоких технологий Францией и Германией, а также потенциал других месторождений в Таджикистане и Кыргызстане предоставляют Европейскому союзу опции за пределами сделки, которые ЕС может использовать во взаимоотношениях с Китаем.

Еще один важный вопрос, обозначенный в стратегии экономического роста Европейского союза, и который может найти свое отражение в региональной политике ЕС лежит одновременно в двух плоскостях – энергетическая безопасность и продвижение норм и стандартов. Как уже было обозначено при разборе 12-й пятилетки Китая, китайское правительство прагматично подходит к сотрудничеству со странами-экспортерами энергоресурсов. Потребность в энергетике Китая будет постоянно возрастать в ближайшие годы, а использование альтернативных технологий удовлетворяет лишь часть прироста спроса на энергоресурсы. Центральная Азия является стратегически важным регионом для КНР в обеспечении стабильного роста китайской экономики. В то же время Европейский союз рассматривает региональные ресурсы как способ диверсификации энергопоставок. ЕС основывает свою политику в энергетической сфере на принципах, что «ни одна страна не может хранить свое сырье в стороне от мирового рынка в ущерб партнерам по ВТО». Инициативы ЕС по прокладыванию новых маршрутов для трубопроводов оказались не реализованными до конца. Однако Европейский союз продвигает идейный продукт в этой области. «Мы должны сфокусироваться на наших нормативных диалогах, в особенности в таких сферах как климат и «зеленый» рост, где возможно расширять наше глобальное влияние путем содействия взаимного признания и сближения позиций по ключевым нормативным вопросам, в том числе принятие наших правил и стандартов», - говорится в стратегии «Европа 2020». Речь идет о стимулировании Китая к признанию Энергетической хартии. Пожелание Европейского союза Китаю о присоединении к межправительственной организации Конференция Энергетической хартии было прописано в их совместном коммюнике. В рамках данных граней опцией вне сделки является членство всех пяти государств Центральной Азии в данной межправительственной организации.

Финансовое взаимодействие Европейского союза со странами Центральной Азии, или интеграционными объединениями, в которые они входят может иметь эффект дополнения для Стратегии ЕС, так как будет создавать опции вне сделки непосредственно для стран региона в переговорном процессе с Китаем. В этом случае Инвестиционный фонд ЕС по Центральной Азии, созданный в 2010 году и Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) играют особую роль, так как участвовали в инвестировании инфраструктурных проектов в Центральной Азии. На деньги Инвестфонда была осуществлена реконструкция Кайраккумской ГЭС в Таджикистане. За период с 2005 по 2010 годы ЕБРР выделил $770 млн в виде займов и грантов программе Центральноазиатского регионального экономического сотрудничества (ЦАРЭС). Касательно транспортных коридоров, Европейский банк реконструкции и развития участвовал в реализации двух проектов с объемом финансирования $232 млн: проект по реконструкции автодороги Шымкент-Ташкент (покрыл 100% затрат) и проект по усовершенствованию автодороги Душанбе – граница Узбекистана (совместно с АБР).



Краткие выводы

Отношения Китая со странами Центральной Азии развивались поэтапно. Плавно переходя от сотрудничества в сфере безопасности, Китай интегрировал регион в сферу своих экономических интересов. Центральная Азия стала залогом стабильного роста для китайской экономики. Взаимовыгодное сотрудничество без политической обусловленности расширяется с каждым днем. Китай инвестирует в инфраструктурные проекты стран региона, взамен получает энергоресурсы по достаточно низким ценам и перспективный рынок сбыта своей готовой продукции. На сегодняшний день Китай является главным торговым партнером центральноазиатских стран.

По сравнению с Китаем позиции Европейского союза в регионе менее влиятельные, что связано с исторической невключенность ЕС и неясностью целей присутствия в Центральной Азии. Стратегия нового партнерства Европейского союза и Центральной Азии на практике претерпевала изменения, а на бумаге нет. В поисках полезности региональной политики страны-члены ЕС способствовали смещению фокуса документа с традиционного применения нормативной силы на вопросы диверсификации энергопоставок, а в контексте вывода коалиционных войск НАТО, на безопасность.

Учитывая существующие противоречия в отношениях Европейского союза и Китая и в то же время стратегическую важность Центральной Азии для Пекина, Европейскому союзу стоит развивать Стратегию по сотрудничеству с центральноазиатскими странами в контексте проблем мировой экономики, на основе прагматичного подхода. Используя свою структурную силу, Европейский союз может использовать региональную Стратегию как инструмент глобальной конкурентоспособности. Основой для европейской политики в Центральной Азии могут послужить принципы, заложенные в стратегию экономического развития «Европа 2020» и «Стратегическую программу действий по сотрудничеству 2020» между Китаем и Европейским союзом.

Структурная сила Европейского союза зависит от количества опций, существующих за пределами переговорного процесса ЕС и Китая. В данном случае необходимо использовать потенциал таких опций в Центральной Азии. При анализе стратегий экономического развития Китая и Европейского союза выяснилось, что главные противоречия лежат в трех сферах, которые отчасти взаимно пересекаются: конкуренция «зеленых» технологий, вопрос диверсификации источников энерготоплива и разница  в подходах по глобальному управлению и формированию новых стандартов и норм. Китай наращивает свою долю в производстве «зеленых» технологий, при этом введя ограничения на экспорт редкоземельных металлов, столь важных в высокотехнологичных индустриях. Европейский союз для сохранения конкурентоспособности своих товаров может задействовать подписанные соглашения между Францией, Германией и Казахстаном на использование казахских месторождений, а также апеллировать к потенциалу Кыргызстана и Таджикистана стать экспортерами редкоземельных металлов в будущем. По вопросу энергетики Европейский союз может использовать факт членства всех пяти государств Центральной Азии в межправительственной организации Конференция энергетической хартии и ссылаться на «Стратегическую программу действий по сотрудничеству 2020», где прописано пожелание скорейшего вступления Китая в данную организацию. В связи с выдвинутой инициативой Китая о создании «экономического пояса» Великого шелкового пути финансовое взаимодействие Европейского союза в сфере инфраструктурных проектов могут стать дополняющей опцией, будучи опцией за пределами сделки для стран ЦА в отношениях с Китаем. Подобный опыт взаимодействия есть у Инвестиционного фонда ЕС по Центральной Азии и Европейского банка реконструкции и развития. Кроме того, используя региональную Стратегию согласно выше перечисленным принципам, Европейский союз будет иметь возможность влияния на интеграционные процессы, происходящие в регионе и, таким образом, корректировать политику Китая.































Заключение

В рамках теоретического подхода мировой политической экономии определяющим для позиционирования и влияния акторов является их экономическая взаимозависимость. В мировой экономике в свою очередь ведущую роль играют не государства, а фирмы. Государства уполномочены обеспечивать благоприятные условия для своих компаний и лоббировать их интересы на межгосударственном уровне. При этом акторы действуют в рамках структуры, которая является сама по себе гибкой, возникающей в результате процесса многочисленных сделок по обмену материальными товарами, товарами позиционирования и идейными товарами между ними. Такая структура предполагает наличие различного вида опций за пределами текущей сделки между государствами, что формирует структурную силу государства. 

Статус стратегического партнерства во взаимоотношениях ведущих экономик мира, Европейского союза и Китая остается на бумаге. Вступление Китая в ВТО предоставило возможности Европейскому союзу использовать нерыночный статус китайской экономики для успешного маневрирования в отношениях с Пекином. 

Однако за время кризиса роль Китая в отношениях с Европейским союзом увеличилась и ведущим оказался прагматизм китайской стороны. Пекин участвовал в покупке европейских бондов, финансировал европейские механизмы стабильности. Кроме того, между центральными банками партнеров было подписано второе для Китая по объемам валютное своповое соглашение. Участие CIC, китайского суверенного фонда, в спасении еврозоны дало толчок для открытия китайскими компаниями европейского рынка инвестиций. Все это привело к перевесу влияния в сторону Китая. 

Учитывая существующие противоречия в отношениях Европейского союза и Китая и в то же время стратегическую важность Центральной Азии для Пекина, Европейскому союзу стоит развивать Стратегию по сотрудничеству с центральноазиатскими странами в контексте проблем мировой экономики, на основе прагматичного подхода. Полагаясь на свою структурную силу, Европейский союз может использовать региональную Стратегию как инструмент глобальной конкурентоспособности. Кроме того, в контексте развития Китаем «экономического пояса» Нового шелкового пути Европейский союз будет иметь возможность влияния на интеграционные процессы, корректировать китайскую политику, что  явилось важным выводом данной работы.

Продолжая в будущем данное исследование, стоит рассмотреть потенциал влияния структурной силы Российской Федерации в переговорном процессе с Китаем. Учитывая, что Европейский союз остается в регионе, важно также смоделировать ситуацию при участии в сделке трех сторон, учитывая все возможные опции вне их взаимодействия.





















Список литературы



Источники

China// European Union – EEAS (European External Action Service). –  http://eeas.europa.eu/china/index_en.htm

Chinese investment in Europe// . – 

Energy Charter. -http://www.encharter.org/index.php?id=61

Europe 2020: a European Strategy for Smart, Sustainable and inclusive growth. – Brussels: European Commission, 2010. –  

EU-China// ESPO – European Strategic Partnership Observatory. –  http://strategicpartnerships.eu/pays/eu-china/ 

EU-China 2020 Strategic Agenda for Cooperation. – 

European Union and Central Asia: Strategy for a new Partnership, October 2007.

European Union, Trade in Goods with China// European Commission. – 

Eurostat. - http://epp.eurostat.ec.europa.eu/portal/page/portal/eurostat/home/

Facts and Figures on EU-China Trade// European Commission, 1 March 2014. – 

Ministry of Commerce of the People’s Republic of China, Department of European Affairs. – http://ozs.mofcom.gov.cn/article/date/201302/20130200025487.shtml

Outline of 12FYP draft// European Commission. – 

The EU in the World 2013: a Statistical Portrait. – Luxembourg: Publications Office of the European Union, 2012.

The World Bank. - http://www.worldbank.org

Towards Knowledge Driven Reindustrialization. European Competitiveness Report 2013. – Luxembourg: Publications Office of the European Union, 2013

Trade and Economic Relations with China 2013. Policy Briefing// DG EXPO of European Parliament, April 2013.

World Bank International Comparison Project. - 



Евросоюз дал 5 млн евро на поддержку бюджета Киргизии// ЦентрАзия, 10 декабря 2013. - http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1386662820

В 2014 году Казахстан намерен прокачать 14 млн тонн нефти по маршруту "Казахстан - Китай"// Regnum, 12 ноября 2012. –  http://pda.regnum.ru/news/1592184.html

Китай в 2030-2035 гг столкнется с пиком потребности в энергоресурсах// РБК Украина, 26 мая 2013. - 

Китай предоставит Таджикистану кредит для строительства железной дороги Вахдат-Яван// Независимая газета, 3 февраля 2014. - http://www.ng.ru/economics/2014-02-03/4_transport.html

МВФ снизил прогнозы роста мировой экономики// Euronews, 8 April 2014. - http://ru.euronews.com/2014/04/08/international-monetary-fund-sees-strengthening-but-uneven-global-growth/

10 October 2013 - ECB and the People’s Bank of China establish a bilateral currency swap agreement. Press Release// ECB. -  

Clean Energy Investment Falls for Second Year//Bloomberg New Energy Finance, 15 January 2014. - http://about.bnef.com/press-releases/clean-energy-investment-falls-for-second-year/

China Sings Second-biggest Swap Line with ECB// Reuters, 10 October 2013. –  http://www.reuters.com/article/2013/10/10/us-ecb-china-swap-idUSBRE9990A220131010 

China EU Relations Entering A New Era. Interview with H.E. Ambassador Yang Yanyi, Head of the Mission of the People's Republic of China to the European Union by New Europe// Mission of the People’s Republic of China to the European Union. – http://www.chinamission.be/eng/sthd/t1122838.htm

Xi’s European tour and China-EU relations// EurActiv.com, 26 March 2014. –  http://www.euractiv.com/sections/global-europe/xis-european-tour-and-china-eu-relations-301156



Библиография

Монографии и сборники научных трудов

China’s 12th Five-Year Plan: Overview. – KPMG China, March 2011. – http://www.kpmg.com/cn/en/IssuesAndInsights/ArticlesPublications/Documents/China-12th-Five-Year-Plan-Overview-201104.pdf

Ash R., Porter R. and Summers T. China, the EU and China’s Twelfth Five-Year Programme. ECRAN, 2012. 142 p. – http://www.euecran.eu

Ewert J.M., Lambert C., Noguera M.P. 10 Years of EU-China Strategic Partnership. ECRAN, June 2013. 29 p.

Mariani B. China's Role and Interests in Central Asia. – Saferworld, October 2013.

Peyrouse S. Central Asia's Growing Partnership with China// EUCAM, October 2009. No.4

Strange S.  States and Markets. L.: Pinter, 1994. 266 p.

Strange S. The Retreat of the State: The Diffusion of Power in the World Economy. Cambridge, Eng.: Cambridge University Press, 1996. 218 p.

The Green Tech Market in China. Report of EU SME Centre, 2011. - http://www.ccilc.pt/sites/default/files/docs/mercado_da_tecnologia_verde_en_eusmecenter.pdf



Статьи и главы в научных изданиях

Мальцев А.Е. Особенности политики КНР в Центральной Азии в оценках российских и западных ученых// Сравнительная политика, 2012. № 4(10)

Мураталиева Н. Особенности новой стратегии Китая в отношении Центральной Азии// Caspian Bridge, 11 мая 2014. - 

Стерлигова Е. Роль МБР в создании транспортных коридоров ЦАРЭС// ЕАБР.

Сыроежкин К. К итогам визита Си Цзиньпина в Центральную Азию: Казахстан// Carnegie Endowment for International Peace, 16 сентября 2013. - http://carnegieendowment.org/2013/09/16/к-итогам-визита-си-цзиньпина-в-центральную-азию-казахстан/gna1?reloadFlag=1

Baldwin D.A. Power and International Relations// Handbook of International Relations/ Ed. by W. Carlsnaes, T. Risse, B. A. Simmons. – SAGE, 2013.

Bratersky M., Suzdaltsev A. Central Asia: A Region of Economic Rivalry among Russia, China, the USA and the EU// Central Asia and the Caucasus, 2009. No.3 (57)

Gast A.-S. A Shift in the EU Strategy for Central Asia?// Carnegie Moscow Center, 30 April 2014. - 

Kavalski E. The Struggle for Recognition of Normative Powers: Normative Power Europe and Normative Power China in Context// Cooperation and Conflict, June 2013.

Kim K.H. China’s Entry into WTO and Its Impact on EU//International Business & Economics Research Journal, 2004. Vol.3, No.9.

Kremer J.-F., Pustovitovskij A. Towards a New Understanding of Structural Power: Structure is What States Make of it// Power in the 21st Century. International Security and International Political Economy in a Changing World/ Ed. by E. Fels, K. Kronenberg, J.-F. Kremer.  – Springer, 2012.

Kundnani H., Leonard M. Think again: European decline// ecfr.eu, 29 April 2013. - http://www.ecfr.eu 

Lin J.Y. China and the Global Economy// Asia Economic Policy Conference Papers. – http://www.frbsf.org/economic-research/files/Lin.pdf

Meunier S., Burgoon B., Jacoby W. The politics of hosting Chinese investment in Europe—an introduction// , March 2014. Vol. 12, , P. 109-126.

Muthoo A. The Economics of Bargaining// Knowledge for Sustainable Development: An Insight into the Encyclopedia of Life Support Systems, UNESCO and EOLSS. – EOLSS Publishers Co. Ltd, 2002.

Paulo S. China and the EU in Central Asia: Common Interests and Divergent Understandings// EU-China Observer, 2010. Issue 3.

Peyrouse S. Race for Rare Earth in Central Asia// National Geographic, 20 August 2013. - http://newswatch.nationalgeographic.com/2013/08/20/race-for-rare-earths-in-central-asia/

Soto A. A Central Asian Dimension of EU-China Relations// ISPI – Analysis, July 2012. No.130

Schilling E. When the rising dragon sees fading stars: China’s view of the European Union// CEPS Special Report, November 2012. No. 73 

Smith M. EU-China Relations and the Limits of Economic Diplomacy// Asia Europe Journal, 2014. P.1-14

Strange S. States, Firms and Diplomacy// International Affairs, 1992. Vol.68, No.1. P. 1-15

Wei Ng Shin. China’s challenge to Europe// Chinadialogue.net. - https://www.chinadialogue.net/article/show/single/en/4145-China-s-challenge-to-Europe

Xin Chen. New Trends in EU’s Economic Relations with China// Working Paper Series On European Studies (Institute of European Studies, Chinese Academy of Social Sciences), 2013. Vol. 7, No. 4.

Zhimin Ch. Europe as a Global Player: a View from China// Perspectives, 2012. Vol.20, No.2



Бушуев М. Спецпредставитель ЕС: отсутствие плохих новостей из Центральной Азии – хорошая новость//Deutsche Welle, 24 апреля 2013. - http://www.dw.de/спецпредставитель-ес-отсутствие-плохих-новостей-из-центральной-азии-хорошая-новость/a-16758000

Габуев А. Пятилетка качества жизни// Газета «Коммерсантъ». 2011. № 43. C.8 –  

Невельский А. ВТО: Китай нарушил правила организации ограничениями на экспорт редкоземельных металлов// Ведомости, 27 марта 2014. - http://www.vedomosti.ru/companies/news/24606261/kitaj-narushil-normy-vto

Цзяньсюнь Ш. Почему население не осмеливается тратить деньги?// Электронный ресурс «Russian.people.cn» - 

China: Beijing's Investment in Europe Reveals Long-Term Strategy// Warsaw Business Journal, 2 December 2013. - 

Lewis B. Rivalry or Friendship as EU, China Hold Energy Talks?// Reuters, 2 May 2012. - http://www.reuters.com/article/2012/05/02/us-eu-china-energy-idUSBRE8410L520120502













