Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»



Факультет  государственного и муниципального управления

Кафедра Управления Государственными и Муниципальными заказами







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 





На тему «Влияние коррупционного фактора на конечную эффективность закупочной деятельности»


Студент группы № 59-ГЗ

Соцкий Михаил Максимович



Научный руководитель:

Бурков Александр Владимирович



Рецензент:



Кнутов Александр Владимирович











Москва, 2013



Введение.



Сфера государственного заказа является одной из наиболее обсуждаемых на данный момент. Из прочих сфер государственной деятельности, или, если так можно выразиться, отраслей, ее выделяют многие вещи, среди которых первое место, пожалуй, занимают происходящие в ней изменения. Второе место, среди выделяющих ее факторов, на мой взгляд, занимают проблемы, накопившиеся за многие годы ее существования. Точнее было бы даже выразиться так – проблемы, накопившиеся за те несколько лет, которые прошли с момента выхода в свет Федерального Закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» №94-ФЗ от 21.07.2005 года. Третье место на пьедестале почета отведено отдельной проблеме, которая не вошла в число претендентов на более высшую ступень, но явила собой отдельное поле для споров и обсуждений. Здесь стоит дать небольшую ремарку – данная проблема охватывает почти все деятельности как государства, так и людей в целом, ее нити пронизывают общество, в котором она довольно укоренилась. Скорее, ее можно назвать отдельной чертой, присущей обществу – чертой, которую породило возникновение государственного аппарата, управленцев, системы иерархии и подчинения, а также немаловажную роль сыграло обладание определенными группами людей уникальными правами на различные виды благ и ресурсов. Эта проблема – коррупция. Ее истоки, масштаб и охват сфер человеческой деятельности являются причиной выноса в отдельный модуль  отдельное поле для обсуждений.

	Стоит заметить, что сфера закупок является источником проблем, в которой решение одной из них порождает еще три. Это связано со множеством факторов, у этого есть ряд причин. Все их описать невозможно, по крайней мере, в рамках данной работы. К тому же, вдаваясь в подобного рода перечисление и обсуждение легко уйти от поставленной (выбранной) темы. Но, тем не менее, уделить небольшое внимание тому факту, что проблемы в сфере закупок неисчерпаемы, все-таки стоит.

Закупки, как отдельная сфера государственной деятельности появилась не так давно, как сами закупки. Точнее, так – закупки относительно недавно были выведены в отдельную сферу. Закупали всегда. Закупки, отчасти, являются неотъемлемой частью жизнедеятельности любого человека. Фактически, они появились вместе с возникновением рыночных отношений, когда человека, нуждаясь в чем-либо, шел на рынок, к торговцам и выбирал необходимый ему товар среди множества альтернатив, предлагаемых различными продавцами. Государственные закупки так и устроены, единственное отличие состоит в состоятельности покупателя, который обладает собственными, уникальными нуждами, а также – большим количеством средств, чем рядовые покупатели – государство богато. Поэтому в этом секторе отношения выстроены иначе – продавцы гоняются за покупателем, который готов потратить довольно солидную сумму денежных средств для удовлетворения собственных нужд.

Аукцион, кстати, можно рассматривать, как одну из форм рыночных отношений, в которой все наоборот – торгуются не за более низкую стоимость благ и сами отношения выстроены иначе – один продавец и множество желающих купить (уместна оговорка о том, что такой продавец обладает уникальным благом, товаром, спрос на который довольно велик, вследствие чего цена и повышается).

Так откуда же в этой среде рождаются проблемы – что их генерирует? Здесь три ключевых момента – оппортунистическое поведение участников системы, коррупционный фактор, который побуждает людей действовать нестандартно и искать всевозможные лазейки, и принимаемые для борьбы с первыми двумя причинами меры. Все это провоцирует массу проблем, государство же, пытаясь их решить, «накручивает» все больше регламентов, принимает все большее количество мер по устранению проблемных моментов, что вызывает всё большую путаницу, вызывает коллизии внутри законодательных актов, провоцирующие все большее непонимание со стороны взаимодействующих сторон. Масса нестандартных ситуаций, несовершенство законодательства, попытки балансировать между ценой и качеством – все это является генератором постоянно возникающих сложностей, которые сильно мешают процессу закупки. Изменения законодательной базы влекут за собой ошибки со  стороны агентов, что вызывает недовольство, жалобы и бесконечные споры.

Отчасти поэтому события в рамках государственного заказа получил широкую огласку и так рьяно обсуждаются на всех уровнях власти.

Коррупционный фактор, как бы то ни было, в какой-то мере является двигателем прогресса, и неудивительно – посредством взяток продвигаются многие решения. Даже выходя за рамки государственного заказа, как такового – любые проекты, мнения – что угодно может быть продвинуто, пролоббировано посредством воздействия на коррупционные рычаги. Логично предположить, что коррупция влияет в конечном итоге на эффективность закупочной деятельности. 

Актуальность данной тематики состоит также и в том, что на государственные закупки выделяются огромные средства, которые тратятся на удовлетворение определенных нужд. Наличие коррупции в госзаказе приводит к неэффективному расходованию этих средств и неудовлетворению потребностей в нужном объеме. Существующее законодательство показало себя не эффективным за годы существования, очень часто ставится вопрос о воздействии коррупции.

Дело в том, что при принятии очередного закона или иного нормативного акта, содержащим антикоррупционные механизмы, делаются некоторые допущения и чем-то приходится жертвовать.

 Гипотезой является следующее утверждение: меры борьбы с коррупцией (соответственно, коррупция косвенно) привели к потере эффективности закупочной деятельности. В рамках данной работы было бы абсурдным доказывать отсутствие влияния данного фактора, как такового. 

Целью данной работы является анализ влияния существующих антикоррупционных мер на эффективность закупочной деятельности. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:

Изучить предшествующие нашему времени законы и акты, существовавшие в сфере государственного заказа, рассмотреть «прошлое» сферы;

Рассмотреть варианты борьбы с коррупцией, воздействия на данный фактор с целью пресечения действий соответствующего характера, предпринятые в ходе истории создания и становления сферы;

Проанализировать существующее законодательство на наличие в нем антикоррупционных механизмов и их влияния на сферу с точки зрения эффективности

В соответствии с проведенным анализом сделать выводы, в результате чего доказать или опровергнуть гипотезу и сделать соответствующие рекомендации.

Объектом исследования является антикоррупционные меры, закрепленные в действующем законодательстве.

Предметом исследования является оценка влияния на эффективность закупочной деятельности применения указанных мер

Из этого и будет состоять работа.





Глава 1.

1. История возникновения сферы государственного заказа.



Государственные закупки, как отдельная сфера государственной деятельности начали формироваться более отчетливо еще в середине 17 века: указ царя Алексея Михайловича от 7 июля 1654 г. о подрядной цене на доставку в Смоленск муки и сухарей, в котором описаны условия исполнения и который является свидетельством поиска исполнителей заказа (подрядчиков). После этого истории известны некоторые моменты, в которые предпринимались попытки взять под контроль данную сферу, создать правила игры, урегулировать поведение участников. Такими были царские указы, постановления 



Стоит отметить, что даже в те времена, когда основы госзаказа лишь закладывались, возможность нажиться на них уже привлекала людей. Нажиться, само-собой, путем далеким от честности. Но, не стоит делать на этом акцент, так как такие нелегальные способы разбогатеть, построенные на обмане и лжи, существуют в мире испокон веков, ввиду чего разводить на данной почве дискуссию было бы глупым. Единственное, что можно сказать по этой части – способы такие совершенствовались с течением времени, шагая в ногу с мерами борьбы, так как стоял вопрос выживания тех, кто этим пользовался, так как с воровством в разных частях света бороться принято тоже по-разному. Скажем, в отдельных его (света) уголках за воровство мерой наказания является отсечение конечности (варианты разные), а иногда дело доходит до смертной казни (в зависимости от размеров хищения). 

В нашей стране смертная казнь была широко распространена, но случаев, связанных со сферой госзаказа истории не известно. Тем не менее, случаи коррупции были широко распространены еще в те далекие времена.



Основы сферы госзаказа были заложены еще в 17 веке: «развитие института государственных закупок связано с правлением Петра I, "...для нынешнего военного случая ...сделать сколько возможно с поспешением. И для того порохового дела объявить Его Великого Государя указ по всем воротам, чтобы явились подрядчики всяких чинов люди в Канцелярию Правительствующего Сената, и уговоры б свои записывали, кто сколько и как и по какой цене может пороху сделать». В данном указе 1711 г. прослеживаются основные принципы размещения государственного заказа, которые сохранились по сегодняшний день:

- публичность - указ содержит требование к информационному обеспечению размещения заказа, способам доведения информации до заинтересованных лиц;

- открытость - выражаясь современным языком, устанавливается субъектный состав участников размещения заказа;

- устанавливается способ размещения заказа, аналогичный современному способу размещения государственного заказа путем проведения запроса котировок».  

Действительно, данные принципы являются основой данной сферы в наши дни, на них основывается нынешнее законодательство, в рамках которого осуществляется закупочная деятельность (Федеральный закон №94-ФЗ), а так же они заложены в основы Федерального Закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» №44-ФЗ. 

Однако, наличие этих принципов особо важно, так как за их наличием кроется факт, который сложно утаить – это первый шаг на пути борьбы с коррупцией. Следовательно, если был предпринят такой шаг, то был и «демон», с которым пытались бороться. Не стоит, само-собой, утверждать, что сама сфера является коррупционной от самых своих корней и рождалась исключительно как колыбель коррупции и воровства – заявлять такое было бы самоубийством, да и сама по себе, такая идея довольно абсурдна. Механизм такого взаимодействия являлся шагом к удобству, систематизации, ведь до этого приобретение благ осуществлялось иначе, носило спонтанный, а иногда и принудительный характер. Отсутствие упоминаний об этом делает процесс рассуждения довольно тяжелым – судить приходится лишь на основании общих представлений об обществе того времени. Здесь логичным было бы рассуждение такого рода: так как царя на Руси все боялись и каждый считал своим долгом угодить царю, дабы не обрушить свой гнев на него, то и поставщики благ общего пользования (продуктов, например), использовали ту же схему взаимодействия – предлагали себя царю сами. Кто-то привозил заморские фрукты к столу царя, кто-то предлагал свой хлеб, отличающийся особыми вкусовыми качествами, пытаясь тем самым угодить государю, в результате чего тот мог бы назначить такого купца ответственным за пополнение царских продуктовых запасов (назовем это так). Такое положение дел было бы наиболее логичным наряду со следующим – до отмены крепостного права люди работали на благо своих хозяев (одним из которых являлся царь-батюшка), с которых собирался соответствующий налог. Этот налог могли взымать как в денежном исчислении, так и в продуктовом или ином эквиваленте. Оба предположения имеют место на существование, причем даже на совместное. 

Однако, после отмены крепостного права, положение дел немного изменилось. Было необходимо предпринять какое-то действие для того, чтобы наладить поставку товаров. Систематизировать закупку благ, так как закупка у проезжих купцов по сдельной цене представлялась неудобной по следующим причинам:

она носила сезонный характер – купцы торговали там и где им это было необходимо, а не там, где было нужно заказчику;

сдельная цена по результатам торгов могла разниться и не была стабильной от случая к случаю, и как правило, завышалась.

К тому же, до отмены крепостного права, собираемый с помещиков налог не мог обеспечить стабильной поставки продуктов, так как он мог выплачен как в виде продуктов, товаров, так и в денежном эквиваленте (обязать платить одним из способов было нельзя, так как уже было наложено обязательство – платить «дань»), а предугадать то, как будет выглядеть выплата в следующем «отчетном» периоде было довольно-таки сложно. Такая перспектива, не гарантирующая стабильности, не могла радовать верхушку общества, в руках которой была сосредоточена власть.

Но факт остается фактом – принципы публичности и открытости сейчас являются механизмами предотвращения возможных действий, носящих характер злого умысла – наличие коррупционной составляющей в еще зарождающейся сфере нельзя отрицать. 

Как бы, подтверждая это, «актом 1702 г. закрепляется порядок приемки товаров, вводится система учета государственных закупок, вводится ответственность за ненадлежащее исполнение государственного заказа, появляется аналог современного реестра недобросовестных поставщиков» - вводилась некая форма расписки о получении, которая выдавалась исполнителю после того, как принимающая сторона (заказчик) осматривал привезенный товар, его качество, количество и сохранность (целость). Если что-то объективное не устраивало принимающую сторону, то исполнитель обязан был выплачивать штраф (устанавливался царем). 

Этот факт – свидетельство первых попыток борьбы с недобросовестной деятельностью обеих сторон взаимодействия – реестр и его введение показывает собой то, что нередко поставщик подводил заказчика. Введение ответственности за неисполнение заказа подчеркивает еще в большей степени факт наличия проблемы неисполнения (либо некачественного исполнения) «сделок» Мировой опыт подсказывает, что с проблемой начинают бороться лишь тогда, когда она становится насущной и учащаются случаи ее проявления, следовательно, эти шаги, предпринятые со стороны государства, свидетельствуют о систематическом проявлении недобросовестно выполненных подрядов. Результатом таких сделок, как правило, являлось неэффективное расходование казенных средств, неудовлетворение нужд заказчика, соответственно, такое следовало пресекать, ввиду чего и вышел данный указ.

Ввод системы учета государственных заказов говорит о том, что могли иметь место хищения и необоснованные траты бюджетных средств (эта мысль приходит на ум после более очевидной – сохранить информацию о приобретенных благах, составить своего рода статистику закупок). Государство всячески пыталось оградить себя от мошенников и злоумышленников. 

 После чего, еще одной предпринятой мерой было вступление «в 1721 г. в силу указа о борьбе с подложными ценами и коррупцией в деле поставок и подрядов. В том же году было принято решение об отмене льгот по оплате пошлин при государственных поставках, установлен штраф за установление слишком высоких цен, которые наносили ущерб казне». Ввиду популярности сговоров между поставщиком и заказчиком, ужесточались меры по борьбе с таковыми. Истории известны случаи махинаций с увеличением стоимости заказа – необоснованной ценой за приобретаемые блага. Безусловно, с самого начала было ясно, что поставлять товары было делом прибыльным, и являлось ничем иным, как бизнесом – поставщик получал выгоду, играя на разнице между себестоимостью товара и розничной (или оптовой) ценой, по которой ему удавалось этот товар продать. Поскольку в то время ввиду слабости системы, ее неразвитости не было такого понятия, как Начальная цена контракта, выше которой заказчик не желал платить, то и цена определялась самими поставщиками, в результате чего наценка на товар могла быть абсурдна и неприлично велика.

При таком положении дел была хорошей почва для сговора между поставщиками, заключавшаяся в завышении цен, благодаря которому наживались участвующие в сговоре. Так же, были случаи сговора между поставщиком и заказчиком – исполнитель умышленно завышал цену, а часть «маржи» делил с представителем заказчика; либо сами должностные лица были причастны к заключению контрактов (имели связи, носящие характер аффилированности), действуя через подставных лиц или являлись инициаторами сделок, в результате чего получали прибыль. В принципе, такие действия нельзя назвать преступными, так как с первого взгляда в них нет ничего криминального. Но, опять же, должностное лицо, являющееся инициатором того или иного контракта его и контролировало, соответственно, факт преднамеренного завышения цены контракта, или сокрытие какой-либо информации о сделке говорит об обратном – это было одним из способов расхищения казенных средств. Контролировать такие действия представлялось довольно сложным. Пресечь их было невозможно.

В силу молодости системы, на тот момент цена являлась единственным критерием отбора поставщика среди равных себе – «победителем» являлся поставщик, предложивший наименьшую цена за набор благ (это прообраз современного запроса котировок или же редукциона, используемого в наше время как способ размещения заказа (аукцион)). О сопоставлении качества, его проверке не было упоминаний. Это зачастую приводило к очевидному исходу – поставщик предлагал кота в мешке – товар по относительно низкой цене, но весьма плачевного качества. Позже, с этим стали бороться путем наказания таких индивидов, что в дальнейшем вылилось в появление системы оценки «неценовой предпочтительности товара» - оценке его качества.

Все это подчеркивает наличие действий, носящих характер злого умысла даже на самом начальном этапе становления государственных закупок как отдельной, подконтрольной власти сферы деятельности государства. Коррупционная составляющая появилась довольно рано в этой сфере. Столь же рано предпринимались и попытки борьбы с такими действиями, и что самое главное – боролись с этим на законодательном уровне. Данные действия, а главное – постоянный поиск возможностей обхода законодательства навсегда укоренились в поведении людей, в частности – должностных лиц, чиновников и поставщиков, что и по сей день не дает продуктивно взаимодействовать всем трем взаимодействующим сторонам. Именно трем. В классической теории в большинстве случаев обозначают две стороны закупки – заказчика и поставщика. С моей точки зрения, является вполне логичным добавить третьего участника данного взаимодействия – общество, в интересах которого действует заказчик (помимо тех случаев, когда ведется закупка для собственных нужд). Ибо так или иначе, а в некоторых случаях весьма косвенно, но потребителями, теми, кто пользуется продуктом (результатом) закупки является именно общество. Но, тем не менее, невозможно отрицать факт того, что именно мошенничество являлось двигателем прогресса, помогало эволюционировать непосредственно самой системе закупок и законодательству в целом. Безусловно, такого рода действия негативно сказывались на эффективности закупок, что выражалось в срыве подрядов, покупке товара ненадлежащего качества или чрезмерным затратам. Но именно борьба и попытки пресечения подобных действий помогали развивать систему, создавать законодательную базу, которая являлась фундаментом системы; продумывать взаимодействие сторон во имя создания наиболее удобного механизма работы.

Такого краткого экскурса в историю развития закупочной деятельности вполне достаточно для наличия понимания складывающейся ситуации. Более глубоко и детально вдаваться в подробности развития системы закупок в России не представляется возможным, так как может увести от сути, достаточным лишь будет отметить ключевые моменты в истории, повлиявшие на ее становление. К таким событиям можно отнести следующие семь «основополагающих законодательных документов, регламентирующих проведение публичных торгов и принятых в различное время от Петра I до эпохи НЭПа:

Таблица 1. «Историческое развитие подрядных торгов в России»



Отдельно можно отметить доработку указа 1721 года в следующей части:

объявления о нуждах печатать три раза в "Русских курантах" - общегосударственной центральной газете;

купцов пускать и выслушивать порознь;

спрашивать их о наибольшей и наименьшей ценах и о поручителях;

после каждой публикации (они следовали через два месяца) купцы должны являться и подтверждать свои предложения, независимо от того, хотят ли они их изменить;

в тех местностях, где нужных вещей, материалов нет или где точно не будет подрядчиков ("охотников"), там объявления не делать (речь идет о специальном, кроме газетного, варианте публикации), т.к. "только труд и продолжение времени произойдет";

при одинаковых предложениях подряд рекомендовалось передать жителю того города или губернии, где проводился торг;

Эти нормы нашли свое отражение и в действующем законодательстве, регламентирующем закупочную деятельность в Российской Федерации.

После становления на территории России советской власти система закупок перестала существовать (на почти 70 лет) – «революционные события 1917 года и последовавшие за ними гражданская война, военный коммунизм, а затем внедрение системы планового хозяйства и централизованного распределения материальных ресурсов ликвидировали саму необходимость публичных торгов на государственные поставки и подряды в том числе».

«В советское время использование торгов было во многом нетипич­ной конструкцией заключения договора, можно сослаться лишь на отдельные примеры. Так, начиная с 1931 г. Министерство внешней торговли СССР проводило в г. Ленинграде аукционы по продаже пушнины. Покупали пушнину на аукционах только иностранные компании, расчет велся в иностранной валюте».





2. Новое время (с 1991 года).



Нормативные документы, регулирующие сферу государственного заказа стали появляться еще в середине 17 века. С тех пор прошло много времени и сфера получила свой облик, сформировались ее черты, законодательная база. В основном, это были указы, положения или распоряжения, которые все больше и больше обрамляли данную сферу, внося в нее нормативы, часть которых сохранилась в первозданном виде и по сей день; закладывались принципы – формировалась сложная система взаимодействий. За время изменения этой системы само государство претерпело множество значительных перемен – несколько раз поменялся строй, изменялись территории и границы, а также принципы и устои внутри государства. 

Первым шагом на пути к возрождению прежней системы закупок, существовавшей до середины 30-х годов XX века стал Указ Президента от 8 апреля 1997 г. № 305 «О первоочередных мерах по предотвращению коррупции и сокращению бюджетных расходов при организации закупки продукции для государственных нужд» (далее – Указ №305). Первый Федеральный закон, регламентирующий отношения в рамках государственного заказа был подписан 6 мая 1999 года и носил название «О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд» (№97-ФЗ). По сути, этот момент стал переходным –процесс закупки работ, товаров и услуг закрепили на законодательном уровне, с чего началась новая история закупок в России.

Собственно, само название документа, положившего начало этой новой истории (Указа Президента от 8 апреля 1997 года №305) говорит обо многом. И действительно – данный документ появился на стыке двух эпох, в то время, когда в стране царил относительный беспредел, связанный со сменой режима (развалом СССР) – «в целях обеспечения эффективного расходования средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и внебюджетных фондов субъектов Российской Федерации, а также пресечения злоупотреблений государственных служащих своим служебным положением при организации закупок продукции для государственных нужд». Указ по своей сути являлся регулятором отношений в этой сфере и был первым механизмом по борьбе с коррупцией, царившей на тот момент в стране, воплотив в себе ряд принципов и норм, предпринятых для снижения влияния коррупционной составляющей, частично описывая процедуру закупки, на стадии ее размещения и проведения. Эти нормы были призваны ради сокращения моментов, в которых мог проявляться коррупционный фактор.

Данный документ по большей части описывал процедуру проведения торгов (конкурса), которые с того момента было принято проводить в указанном в нем порядке для закупки товаров, работ и услуг. Указ был первым документом, регулирующим отношения, возникающие при закупке продукции для государственных, региональных и муниципальных нужд, в котором описывались нормы, не учтенные в Гражданском кодексе. Сфера получила новый облик.

Впервые были установлены требования к участникам торгов, учтена возможность проведения квалификационного отбора участников, в том числе и их отстранения; были установлены требования о равном доступе (отсутствии дискриминации участников). Также присутствовало описание процедуры предоставления, оценки и сопоставления заявок, предложений участников торгов, порядка проведения торгов, требования к закупочной документации, составу заявок. Предусматривалась обработка запросов разъяснений со стороны участников, ответы на их вопросы, касающиеся положений документации. Была закреплена процедура обжалования действий заказчика. Данный документ являл собой полноценное положение о закупке продукции, накладывая определенные обязательства как на заказчика, так и на участника процедуры. Новизной также являлось законодательное закрепление нескольких способов закупки и случаи, в которых каждый из них мог применяться; установление сроков, к которые должны были совершаться определенные действия сторон (своего рода контрольные точки), а также – норм о публикации официальных сведений о размещении того или иного заказа. Важным являлось присутствие механизмов противодействия коррупции: велось протоколирование процесса закупки, где, в частности, фиксировалась «информация о недобросовестных действиях поставщиков». Присутствовало определение этих недобросовестных действий, звучавшее следующим образом: «К недобросовестным действиям поставщиков относятся действия, которые выражаются в том, что поставщик, представивший заявку на участие в торгах (конкурсе), предложение, оферту или котировку, прямо или косвенно предлагает, дает либо соглашается дать любому настоящему или бывшему должностному лицу (служащему) заказчика либо другого государственного органа вознаграждение в любой форме (предложение о найме или какая-либо другая услуга либо материальное вознаграждение) в целях оказания воздействия на проведение процедуры по размещению заказов на закупки продукции для государственных нужд, совершения иного действия, принятия решения или применения какой-либо процедуры заказчиком» (по сути – подразумевалось взяточничество). За такого рода действия заказчик был вправе отклонить заявку участника.

Интересным является следующий факт – недобросовестные действия относились исключительно к поставщикам, то есть, заказчик был априори невиновным. Странным является такое толкование, так как, исходя из этого, инициатива могла исходить только лишь от участника; в то время как вполне возможным было вымогательство и сопутствующие действия со стороны должностных лиц. Не предусматривалась возможность наличия у должностных лиц заказчика личной заинтересованности в совершении сделки, либо связей, носящих характер аффилированности с участником закупки. Тем не менее, Указ был лишь началом – основой и фундаментом для разработки и составления законодательной базы сферы государственных закупок. Для начала такое положение было вполне уместным, так как сдвинуло процесс становления системы с мертвой точки. Впервые были закреплены многие вещи, которых раньше попросту не было. По сути, это являлось большим прогрессом на пути к совершенству.

Спустя два года был выпущен новый документ, регламентирующий отношения в рамках сферы закупок - Федеральный закон от 06.05.1999 №97-ФЗ «О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд». Это была усовершенствованная версия Указа №305, расширенная в отношении проведения конкурсов. Доработок была масса. В частности, ввели подобие глоссария и на законодательном уровне закрепили часть терминов, характерных для сферы, установлено положение о наличии контроля и координацией их проведения, конкретизирована часть основных требований ко всем возможным участникам конкурсов. В том числе уделили внимание и расширению конкуренции, поставив возникающие в процессе проведения конкурса в ведение антимонопольного законодательства. Более подробно описана стадия предварительного отбора участников, учтена возможность отзыва поданных заявок. Появилось определение конкурсной комиссии и краткое описание ее функционала. 

Более четко звучала стадия определения победителя, в сравнении с Указом №305. Отныне, при его определении необходимо было руководствоваться не только ценой заявки, но также и условиями поставки товаров, работ или услуг – появилась оценка неценовой предпочтительности, ставшая шагом на пути к улучшению эффективности проведения закупки (учитывая не только цену, но и качество и условия поставки можно получать лучший результат в конечном итоге, ввиду очевидного преимущества такой оценки). Стоит также отметить появление возможности обжалования действий организатора конкурса в судебном порядке и наложение ответственности (гражданской, административной, правовой или иной) на организатора или участника конкурса за нарушение требований законодательства о размещении конкурса. Теперь, помимо участника, виновником мог являться и организатор, что являет собой некую новизну, в сравнении с ранее использовавшимся нормативным актом, регулирующим отношения в данной сфере.

После принятия данного закона прошло шесть лет, в которые усердно разрабатывался новый механизм, точнее – регулятор для системы закупок в Российской Федерации – закон, который должен был стать основой и руководством для участников закупочной деятельности. Этот закон стал носить имя Федеральный Закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» №94-ФЗ от 21.07.2005 года. Именно он привнес в сферу множество изменений, нововведений и решений. Стоит сразу сделать оговорку о том, что законом была лишь урегулирована вторая стадия закупочного цикла – этап размещения заказа; этап планирования и исполнения оставались (и по сей день остаются) неосвященными законодательством (лишь их малая часть регулируется Гражданским Кодексом и Конституцией РФ). Тем не менее, №94-ФЗ был призван изменить сферу и стать ее основой. О том, что в нем было нового и как оно помогло развиваться сфере будет сказано чуть позже, так как это непосредственно связано с темой данной работы и представляет некий интерес в рамках достижения цели данной работы. Если быть более точным, то планируется проанализировать антикоррупционные меры, закрепленные в Федеральном Законе №94-ФЗ и их непосредственное влияние на эффективность закупочной деятельности. Этому будет посвящена третья глава данной работы.





ГЛАВА 2. Определения.

Коррупция.



Из описанного выше можно сделать некоторые выводы, которые поспособствуют развитию темы данной работы. Во-первых, многое свидетельствует о том, что тема наличия элементов коррупционных действий является проблемной в рамках госзаказа, ей уделяется огромное внимание (в том числе и за рамками предметной области), вопрос ставится остро, так как под воздействием данного фактора могу совершаться различного рода деяния, далеко не всегда ведущие к положительным результатам для всех взаимодействующих сторон, что в итоге сказывается на конечном потребителе (кои довольно часто является общество, которое, фактически, платит за эти услуги).

Для дальнейших рассуждений потребуется четко определить, что можно рассматривать под «коррупционным фактором» и «конечной эффективностью», тем самым ограничив предметную область во избежание возникновения спорных моментов или иных казусов. 

Для этого необходимо повести анализ предлагаемых законодательством определений и трактовок действий, связанных с коррупцией. Обращаясь к действующему законодательству, а именно – к Федеральному Закону «О противодействии коррупции» от 25.12.2008 №273-ФЗ, можно выделить следующее определение коррупции:

а) злоупотребление служебным положением, дача взятки, получение взятки, злоупотребление полномочиями, коммерческий подкуп либо иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами;

 б) совершение деяний, указанных в подпункте "а" настоящего пункта, от имени или в интересах юридического лица.



В законе также установлено определение противодействия таким деяниям:

«противодействие коррупции - деятельность федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, институтов гражданского общества, организаций и физических лиц в пределах их полномочий:

 а) по предупреждению коррупции, в том числе по выявлению и последующему устранению причин коррупции (профилактика коррупции);

 б) по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию коррупционных правонарушений (борьба с коррупцией);

 в) по минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений»

В данной трактовке бросается в глаза пункт «в», в котором, как бы подчеркивая невозможность искоренения коррупции на первое место ставится именно минимизация последствий. Также, интересно то, что нет фразы о «ликвидации возможности», только слова о устранении причин, но не самой возможности таких действий (даже без наличия причин возможность, все же, остается).

Обращаясь к уголовному законодательству, можно почерпнуть ряд терминов и определений действий, так или иначе связанных с коррупцией – такие варианты тоже рассматриваются как возможные.

Во-первых, это Злоупотребление должностными полномочиями: 

Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства

То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную должность Российской Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления.

Во-вторых, это Превышение должностных полномочий: 

Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства;

То же деяние, совершенное лицом, занимающим  или , а равно главой органа местного самоуправления.

В-третьих, это Получение взятки: 

1. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо должностным лицом публичной международной организации лично или через посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления иных имущественных прав за совершение действий (бездействие) в пользу взяткодателя или представляемых им лиц, если такие действия (бездействие) входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу  может способствовать таким действиям (бездействию), а равно за  или .

Ровно как и Дача взятки: 

1. Дача взятки должностному лицу,  либо  лично или через посредника



Более того, в некоторых случаях к ним можно отнести Незаконное участие в предпринимательской деятельности, заключающееся в «учреждении должностным лицом организации, осуществляющей предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету, установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме».

Плюс, для юридических лиц, участвующих в закупках, деятельность которых в рамках сферы регламентируется Федеральным Законом №223-ФЗ, можно причислить Злоупотребление полномочиями: 

1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства.

Из всего перечисленного выше можно сделать определенный вывод и характеризовать коррупционные действия в рамках закупочной деятельности следующим образом – это преследование личных интересов при исполнении должностных обязанностей, действие вопреки интересам общества ради личной выгоды (либо выгоды определенного круга людей).

Наибольшую сложность представляет выявить эти действия и, тем более, доказать, что они носили соответствующий характер. Зачастую это представляется невозможным, следовательно, за отсутствием каких-либо реальных фактов, поимки с поличным, суждение может основываться лишь на догадках. Порой, сложно отличить коррупционные действия от простой человеческой взаимопомощи, либо хороших межличностных или межгрупповых отношений. Например, если подрядчик начал стройку в кредит, до получения аванса – как это трактовать? Как коррупционный момент или как-то иначе? Сложно сказать, так как можно абсолютно в равной степени рассуждать в обоих направлениях.

Следовательно, логично предположить, что для этого необходимо выявить признаки таких «моментов» (случаев), и определить наличие неких точек, стадий в процессе закупки, когда риск (вероятность) совершения коррупционных действий может быть велик и в чем именно такие действия могут проявляться. Для этого необходимо проанализировать весь процесс закупки, ее жизненный цикл – начиная с этапа планирования и заканчивая этапом исполнения контракта, приемки результатов.

«Отличительными признаками коррупционных действий в управленческой сфере являются следующие: 

сделка между должностным лицом или служащим и лицом, заинтересованным в определенном поведении указанных лиц; 

обоюдно возмездный, но не обязательно материальный характер такой сделки; 

заведомая противоправность такой сделки, совершение которой запрещено под угрозой юридической ответственности, предусмотренной нормами  действующего законодательства». 

Под сделкой в данном случае понимается не гражданско-правовой договор, а именно сговор между взаимодействующими сторонами.

«Характерным признаком коррупции является конфликт между действиями  должностного лица и интересами его работодателя, либо конфликт между действиями выборного лица и интересами общества».

Как правило, такие моменты, в которых вероятно совершение коррупционных действий велика находятся на стыке законодательства, когда формализация с его стороны и контроль со стороны вышестоящих (или иных органов, осуществляющих контроль) находятся на довольно низком уровне. Логично – когда проконтролировать и отследить действия лиц сложно, то велик риск того, что эти лица будут действовать в своих интересах и ставить личную выгоду превыше всего. В соответствии с этим и планируется провести анализ жизненного цикла закупки, в результате чего представится возможным выявление всего спектра таких «мест», на основании чего можно будет сделать выводы касательно того, как снизить вероятность (или свести ее к нулю) возникновения коррупционного фактора в поведении взаимодействующих в рамках закупочной деятельности сторон.



2. Эффективность.



	Что из себя представляет эффективность? Согласно статье 34 Бюджетного Кодекса РФ, «Принцип результативности и эффективности использования бюджетных средств означает, что при составлении и исполнении бюджетов участники бюджетного процесса в рамках установленных им бюджетных полномочий должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объема средств или достижения наилучшего результата с использованием определенного бюджетом объема средств».

	Иными словами, это можно изложить и применять в дальнейшем следующим образом: Эффективность – это, во первых, целевое расходование бюджетных средств, с максимально приемлемым результатом на выходе; во-вторых, эффективность рассматривается с точки зрения удовлетворения нужд как Общества (организации), так и конечных потребителей – соответствие результатов целям. Также, в данное понятие вкладывается понятие эффективности самого процесса управления закупочной деятельностью – его организация.

По сути, закупочный процесс можно считать крайне эффективным (в данном случае доведем все до абсурда с целью большего понимания сущности этого определения), когда: 

спланировали закупку сложных работ за 1 день;

провели процедуру (разместили, вскрыли, оценили) за 1 день, при этом было получено 20 заявок от 20 участников, не было запросов разъяснений, претензионных писем и переноса сроков вскрытия;

участники предлагали минимально возможные стоимости, победил участник с ценой в 1 рубль, 00 копеек, при этом оценка технической части подтвердила наивысшее качество оборудования, опыт выполнения аналогичных работ у участника (с массой положительных отзывов), экспертиза по безопасности не выявила каких-либо несоответствий требованиям как Документации и Извещения, так и Законодательства Российской Федерации (что подтверждает его платежеспособность и отсутствие демпинга (в результате экспертизы по ценообразованию) – всех возможных факторов, подтверждающих то, что он реально сможет выполнить работы за 1 рубль на максимально высоком технологическом уровне);

договор был подписан за 1 день и участник возвел чудо науки и техники за 1 день, выполнив это на неимоверно высоком уровне, соответствуя (и превосходя) все стандарты качества, без какого-либо намека на нарекания, после чего возведенное им чудо прослужило 1000 лет, не требуя при этом никакой технической поддержки, обслуживания и дополнительных материальных затрат, чем все остались несказанно довольны. Вдобавок, участник благодарил всех и вся.

Примерно так выглядел бы максимально эффективный процесс закупки товаров, работ или услуг – в кратчайший	срок, с наименьшими затратами ресурсов (материальных и иных), с наилучшим результатом, навечно и с наибольшей отдачей от капитала. Такой получается его идеализированная версия, абсурдная абсолютно во всем. Тем не менее, это было бы максимально приемлемо для Заказчика и Общества; для победителя это было бы приемлемо при условии наличия соответствующих возможностей и выгоды от такой операции (допустим, что так).

Иными словами, эффективность можно описать через два основных принципа закупок: эффективность закупок – достижение максимального конечного эффекта закупок для потребителя с максимальной экономической выгодой для заказчика и участника размещения заказа


В чем выражается:

максимальный конечный эффект – 
полное  удовлетворение потребности

максимальная экономическая выгода:

для заказчика – экономия ресурсов; 

для поставщиков – получение прибыли, занятость,   упрочение репутации, расширение рынка сбыта


Механизмы:


оперативность;


экономичность;


адекватность запросу.

В это также вложено понятие экономичности закупок – осуществление процедур с минимально возможными затратами.

Главным здесь является то, что затраты закупщиков и поставщиков, связанные с осуществление процесса закупки должны быть минимизированы. Механизмом осуществления этого принципа является соответствие принципу «необходимо и достаточно».



Чем же полезно такое представление? Оно, по своей сути, отражает то, как бы хотелось видеть все мероприятие, отражает те моменты и стадии закупки в идеальном виде, которые на практике далеки от совершенства (наболевшее). Это то, что хотелось бы улучшить. То, что эти вещи являются «наболевшим», говорит о упущениях в эффективности реализации данного процесса. Если такое имеет место быть, то есть какие-то факторы, влияющие на определенные аспекты. В целом, все сводится к неэффективности управления закупочной деятельностью (на уровне власти, скажем). К управленческой составляющей так же примешивается человеческий фактор (в том числе и различия в восприятии различных вещей), что сводит эффективность принимаемых мер на нет. Зачастую и принимаемые меры сами по себе неэффективны и неправильны ввиду неправильности постановки вопроса управления и расстановки приоритетов, постановки целей, задач. Именно в этом кроется неэффективность закупочной деятельности (точнее – в этом может проявляться). 

Итак, исходя из приведенной выше идеальной ситуации закупочной процедуры можно выявить стадии закупки, реализация которых может повлиять на общую эффективность; некоторые наболевшие причины (а иногда и следствия) того, из-за чего снижается эффективность закупочной деятельности (по сути, ее проявления):

Сложности определения потребностей, сложности планирования как такового. Не данный момент стадия не регламентируется законодательно. Нет единого стандарта формирования ГКПЗ. Сложности определения НМЦК;

Всевозможные срывы сроков публикации извещения на ООС, к которым относятся технические неполадки; переносы даты вскрытия, в том числе по причине запросов разъяснений положений закупочной документации со стороны участников; 

Проблемы с привлечением участников, проблемы создания конкурентной среды (согласно проводимому мониторингу, количество несостоявшихся процедур составляет примерно 40% от общего числа проводимых процедур);

Необоснованность НМЦК, иные факторы зачастую приводят к невозможности снижения цены в процессе закупки, часты проблемы с фирмами-однодневками; несостоятельность участников, подлог документов и заведомо ложных сведений для повышения вероятности победы в процедуре; невозможность беспристрастной оценки и сопоставления заявок/предложений ввиду ряда причин; отсутствие опыта у участников (рынок расширяется, в связи с чем не всем представляется возможным соответствовать установленным (иногда заведомо завышенным) требованиям, особенно в инновационной среде, в новых сферах деятельности и бизнеса);

Подставные фирмы однодневки на стадии подписания договора – срыв подписания, отказы участников от подписания договора – попадание в Реестр Недобросовестных поставщиков не ведет к каким-либо последствиям (это даже трудно назвать мерой наказания, влияющей на дальнейшее поведение участника), так как требование об отсутствии участника в реестре носит лишь рекомендательный характер (может даже быть не установлено), то есть заказчик под свою ответственность вправе пренебречь этим требованием и заключить договор с таким участником. Частые срывы исполнения контракта, некачественное предоставление услуг, некачественное выполнение работ (в случае работ довольно сложно вести тотальный контроль – есть лишь некие вехи, по которым можно оценивать действия подрядчика); недостаточное гарантийное обеспечение, оппортунизм со стороны участника (применим ко всем стадиям).

В указанных выше местах возможно проявление управленческой неэффективности, несостоятельности законодательства контролировать процесс и предохранять от возможных ошибок.





Глава 3. Анализ мер и механизмов противодействия коррупции Федерального закона №94-ФЗ.

	

1. Введение

Как уже говорилось ранее, Федеральный Закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» №94-ФЗ от 21.07.2005 года буквально перевернул всю сферу госзаказа. Являясь первым Федеральным Законом, охватывающим не только размещение заказов путем проведения конкурсов, он являлся полным трактатом, регулирующим всю стадию размещения заказа. На тот момент более совершенного регламентирующего законодательного акта в государственном заказе не существовало. Все, что было до этого имело покрытие лишь отдельных моментов, отдельных случаев, но не более того. О том, насколько это было хорошо и ново в сравнении с находившимися в распоряжении документами можно говорить достаточно долго. Суть ясна – это была революция в рамках сферы государственного заказа.

	Прошло несколько лет с момента принятия Федерального Закона №94-ФЗ и стали видны пробелы, неточности и ошибки, допущенные при его создании. Проявились все слабые стороны, слабые места законодательства и стало ясно, что необходимы существенные доработки. Принимался ряд поправок, огромное количество изменений претерпел Закон с момента своего вступления в силу. 

«За семь лет действия Федерального закона от 21.07.2005 №94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» был накоплен большой практический опыт функционирования системы размещения заказов, однако до сих пор существуют проблемы, связанные с коррупционными аспектами работы данной системы. В целом проблемы целесообразно классифицировать следующим образом:

1. Правовые - несоответствие ряда положений федеральных и региональных законов; неэффективность правового обеспечения процедур размещения заказа.

2. Организационно-методические - отсутствие методологии определения потребностей заказчиков; недостаточное методическое обеспечение по определению начальных (максимальных) цен на товары, работы, услуги; отсутствие типовой документации по размещению заказа.

3. Финансово-экономические - недостаточная взаимосвязь процедур размещения заказа с особенностями бюджетирования; несвоевременность расчетов с поставщиками.

4. Результативные - отсутствие системы мониторинга и контроля над результатами размещения заказа и исполнения контракта; отсутствие методологического обеспечения по оценке эффективности процедуры размещения заказа.

5. Кадровые - недостаточность квалифицированного управленческого персонала; отсутствие мотивации и системы стимулирования кадров»

Тем не менее, создание и принятие Федерального Закона №94-ФЗ было связано с все возрастающим уровнем коррупции – закон был регулятором действий Заказчиков и Участников размещения заказа, направленным на борьбу с коррупцией и оппортунизмом взаимодействующих сторон. В законе, помимо новизны положений были также учтены антикоррупционные механизмы. Часть из них, их вклад в развитие сферы является неоспоримым. К таким можно отнести следующие:

формализацию содержания сопровождающих закупку документов (Извещение, Документация);

механизм обжалования (административного, судебного);

публикация сведений о закупке в сети Интернет на Общероссийском Официальном Сайте;

Ведение реестра недобросовестных поставщиков;

Жесткость условий контракта;

Отсутствие возможности одностороннего расторжения контракта;

Уголовная ответственность, система штрафов и т.д.

Но, наряду с этими мерами, являющимися неоспоримыми механизмами противодействия коррупции (неоспоримыми в плане улучшения ими эффективности закупочной деятельности), существуют нововведения, однозначность влияния на эффективность которых можно поставить под вопрос. Разбирать каждую по отдельности не представляется возможным, но наиболее яркими из них, требующими обсуждения (неоднозначными в плане влияния на конечную эффективность закупочной деятельности) являются следующие:

Информационная прозрачность процесса;

Публикация НМЦК;

Введение электронного аукциона, как способа закупки (как мера прозрачности – антикоррупционный механизм);

Установление ряда требований в части соблюдения антимонопольного законодательства.

Данные решения не являются однозначными с точки зрения противодействия коррупции и обеспечения прозрачности закупочного процесса, так как провоцируют ряд новых рисков, что сказывается на эффективности деятельности в целом.

Итак, логичным представляется обзор каждой из мер с последующим анализом влияния на эффективность закупочной деятельности.



2. Информационная прозрачность процесса с точки зрения задействования общественного контроля.



В работе Аналитика Проектно-учебной лаборатории Антикоррупционной Политики НИУ ВШЭ, Ткачевой Юлии Эдуардовны выделяется шесть наиболее значимых вопросов регулирования закупочной деятельности, которые автор отмечает как «эффективные гарантии противодействия коррупции в сфере публичных закупок». Являются ли они однозначно эффективными или нет – будет обсуждаться ниже. 

«Информационная прозрачность - это важнейший инструмент, обеспечивающий определенный уровень гарантий защиты от проявления коррупционных рисков. Необходимо выделять несколько уровней информационной прозрачности:

1. Доступность правовых актов, устанавливающих общие правила закупок.

2. Открытый доступ к вспомогательным документам (локальным актам, методикам, инструкциям) в сфере осуществления закупочной деятельности. 

3. Обеспечение открытого доступа к информации, которая создается в процессе осуществления закупки, в достаточном объеме для осуществления независимого мониторинга и общественного контроля. 

4. Открытый характер сведений о результатах исполнения договоров и выплатах, осуществленных по ним.

5. Прозрачные процедуры обжалования результатов закупочной деятельности».

Для пущей ясности стоит сказать о том, что прозрачность, как принцип и основополагающая закупочной деятельности, является предтечей, основанием для создания и внедрения антикоррупционных механизмов. Обеспечение прозрачности – это шаг на пути к снижению коррупционных рисков. Прозрачность обеспечивается рядом мер, таких как публикация сведений о закупке, публикация сопровождающих закупку документов (Извещение, Документация, протоколы ключевых решений комиссии). Это означает, что посредством обеспечения прозрачности будет предоставляться возможность большего контроля как со стороны государственных органов, так и со стороны общества. В свою очередь, это должно служить барьером для возникновения коррупционных действий, так как в теории это должно вызывать страх как у чиновников, так и у участников процесса размещения заказа в отношении попыток несоблюдения законодательство. Тем самым, такой подход, по сути, снижает риск возникновения коррупции.

Все выглядит вполне логичным, но при более глубоком изучении становится ясным, что в сложившихся условиях обеспечение прозрачности и увеличение роли общественного контроля не приводит к существенным улучшениям качества и эффективности закупочного процесса. Это происходит ввиду наличия двух простых истин:

во-первых, уровень компетентности общества и его подкованности в данном вопросе (закупочном законодательстве) оставляет желать лучшего – у многих нет даже представления о данной сфере, тем более – наличия каких-либо профессиональных знаний, которые бы позволили обществу подходить к вопросу контроля деятельности. То есть, получается, что обществу, посредством таких мер, дается лишь возможность узнать о том, что все действия публичны и можно посмотреть ключевые решения, принимаемые в рамках закупки товаров, работ и услуг; ни о каком же реальном участии в процессе контроля речь не может идти (общество не компетентно);

во-вторых, это отсутствие банального желания следить за деятельностью госструктур в рамках госзаказа, так как для этого необходимо вникать в нормативно-правовую базу и долго разбираться в вопросах несоблюдения законодательства.

И то, и другое является ничем иным, как человеческим фактором, последствия проявления которого выливаются в практически полное отсутствие контроля со стороны общества; та малая часть, заинтересованная в реализации данного принципа и активно принимающая участие в обсуждении действий заказчиков порождает собой нескончаемое число личностей, для которых характерно подходить к вопросу, исходя из ограниченного количества обследованной информации, точка зрения которых почти всегда является предвзятой. Такие люди зачастую оперируют лишь отрывками из контекста, но которых и строятся их доводы (см. Алексей Навальный), что ведет за собой уйму необоснованных жалоб и одностороннюю агитацию, выливающуюся в последующую агитацию масс некомпетентных членов общества. 

Такой подход, точнее – такая реалия не обеспечивает должной (запланированной) отдачи и эффективности контроля, а соответственно и эффективности реализации политики в целом. К тому же, описанная выше ситуация приводит к поступлению в ФАС заведомо ложных или беспочвенных жалоб от «сторонних наблюдателей», что перегружает Службу избыточной деятельностью, снижает эффективность ее работы (результативность). То есть, ФАС, по сути, занимается рассмотрением подобного рода жалоб и тратит на это драгоценное время, которое могло бы быть уделено рассмотрению и расследованию реально важных дел. 

Вывод – общественный контроль заведомо неэффективен в существующем обществе. К перечисленному выше можно добавить нежелание людей (в том числе компетентных), чья основная деятельность не связана со сферой госзаказа сталкиваться с бюрократией в процессе обжалования действий чиновников; процедурность отталкивает людей, убивая в них всякое желание биться за «правое дело». Для должного обеспечения функций общественного контроля необходимо воспитание культуры взаимодействия с госаппаратом, обучения людей необходимым знанием процесса. Только наличие специфических знаний, теоретической базы может обеспечить должный эффективный уровень осуществления контроля со стороны обществом, а также – общество (мнение общества) должно быть весомым и восприниматься весомым со стороны госаппарата. Это достижимо лишь путем объединения членов общества в определенного рода коллективы, которые смогут эффективно участвовать в обсуждении дел, так как иначе со стороны государства, ввиду его фактического отделения от общества, невозможно добиться признания общественного мнения.



3. Обеспечение информационной прозрачности посредством системы электронного документооборота.



	Еще одной из антикоррупционных мер, не являющейся однозначной в плане повышения эффективности закупочной деятельности, связанной с обеспечением прозрачности процедур, проводимых в рамках размещения заказа выступило введение обязательного размещения документов, сопровождающих данную стадию закупочного цикла на Общероссийском Официальном Сайте (ООС) в сети Интернет. Эта мера включала, собственно, разработку данного сайта и обеспечение необходимой поддержки, мер, способствующих реализации одного из механизмов обеспечения прозрачности. Факт идеи и возникновения такой системы во многом связан с появлением такого способа размещения заказа, как электронный аукцион.

	Данный сайт представляет собой массивный реестр контрактов, с возможностью отслеживания стадии закупки, возможностью скачивания и загрузки документов, сопровождающих закупку. К таким документам относятся Извещение, Документация, Технические Требования (Техническое задание), приложения к Техническим Требованиям, протоколы оценки и сопоставления заявок, а также итоговые протоколы. 

	Разработка и внедрение такой системы велись с целью того, чтобы из любой точки земного шара человек мог иметь доступ к указанным выше документам и базе данных закупок (реестру). Более того, запуск такого ресурса позволял централизованно хранить основные документы по закупкам, являясь одним из шагов к реализации программы по созданию электронного правительства. Безусловно, одной из целей было обеспечение необходимого удобства в хранении и поиске необходимой информации как участникам размещения заказа (при поиске возможных для участия заказов в единой централизованной системе), так и заказчикам. В добавок к этому, становилось возможным обеспечить прозрачность и доступность информации для членов общества (в зависимости от способа размещения заказа).

	Удобство также заключалось в возможности интеграции систем автоматизации и электронных торговых площадок с порталом закупок. Идея и задумка изначально довольно интересные и многообещающие. С запуском такого портала должна была возрасти эффективность деятельности в рамках размещения заказов, должны были свестись к минимуму риски коррупционных действий и махинаций. Данная мера должна была привести к увеличению конкуренции за счет обеспечения доступа гораздо большему числу участников размещения заказа.

	Часть из предполагаемых задач старт данного проекта решил. Однако, не все оказалось таким простым и сказочным, как это представлялось изначально. Реализацию данного проекта, после нескольких лет его существования можно охарактеризовать как неэффективную и некачественную. За те годы, которые проект существовал, проявилась его несостоятельность соответствовать поставленным изначально целям. С порталом связан ряд проблем, которые своим частым проявлением значительно влияют на возможность поиска информации.

	Для портала характерны частые технические ошибки, выражающиеся в срывах работы портала, что влечет за собой частые профилактические работы. Во время таких работ функционирование портала приостанавливается, что ведет к следующим последствиям:

несвоевременная публикация документов;

невозможность со стороны участника своевременно скачать документы, необходимые для подготовки заявок/предложений для участия в закупочных процедурах, в результате чего возможно учащение запросов о переносе даты вскрытия конвертов с их стороны.

Невозможность своевременного скачивания документов участниками также влечет за собой отсутствие у таковых возможности подачи своевременного запроса разъяснений положений Документации или Технических Требований. В результате этого снижается качество подготовки документов в составе заявок участников, что в свою очередь, также отрицательно сказывается на эффективности осуществления закупочной деятельности.



Далее, сайтом не предусмотрено размещение промежуточных протоколов решений закупочной комиссии (в рамках Федерального Закона №223-ФЗ), что лишает участников возможности видеть эти результаты и, соответственно, лишает их информации относительно текущего состояния закупочной процедуры.

Еще одной из многочисленных недоработок портала является отсутствие проверки совпадения ИНН, ОГРН и КПП организаций (нет интегрированной базы данных). В результате чего при составлении протокола вскрытия можно указать абсолютно любые данные по этим трем номерам, соответственно, организация, название и ценовое предложение которой указано в протоколе вскрытия и дальнейших протоколах по факту будет являться несуществующей.

К недоработкам, существенно сказавшимся на эффективности закупочной деятельности является отсутствие проверки языка ввода. Этот недочет породил собой массу случаев его использования с целью махинаций – часть букв кириллицы заменялась латинскими («о», «а», «е», «с», «у», «х», и т.д.), в результате чего не представлялось возможным посредством поиска найти необходимые закупки, размещенные на сайте. Следовательно, искусственно сокращалось число возможных участников закупки – данная недоработка использовалась должностными лицами в личных интересах. Правильное написание названия сообщалась необходимому участнику размещения заказа, благодаря чему только он знал о существовании данного лота. Конкурс объявлялся несостоявшимся, контракт заключался по максимально возможной цене, часть прибыли победителя могла перераспределяться между победителем и заказчиком, что открыто указывает на действия коррупционного характера. 

Использование недоработок портала использовалось в личных интересах имело другое применение. Подобно электронным площадкам, у сайта есть свои «операторы». В случаях, когда это необходимо заказчику, деятельность сайта может быть приостановлена (преследование личных интересов) посредством различного рода воздействия на эту команду. В результате таких действий можно искусственно сузить конкуренцию, не дав в определенный момент «нежелательным» участникам получить доступ к необходимым документам. При разбирательстве, в качестве разъяснения, может быть представлен отчет о проведении технических работ с сайтом (как обоснование неработоспособности сайта на определенные момент, повлекшее за собой указанные выше последствия).



	К мерам обеспечения прозрачности закупочного процесса относится публикация в составе протоколов членов закупочной комиссии. Это сделано прежде всего для того, чтобы при обжаловании действий заказчика можно было сослаться на решение определенных лиц, к компетенции которых относится принятие таковых решений и, соответственно, на которых лежит ответственность за принятие таких решений. С одной стороны это правильно, так как информация публична и уйти от ответственности становится фактически невозможным – прямое указание на определенных должностных лиц и принимаемых ими решений. Но, к сожалению, медаль имеет две стороны, и обратная ее сторона заключается в следующем: зная списки этих комиссий, которые можно почерпнуть из соответствующих протоколов, участнику представляется возможность выти на контакт с членами комиссии (в протоколе указывается должность человека, его ФИО, уже по этим данным его несложно вычислить). Это порождает риск контакта должностных лиц, принимающих ключевые решения с участниками размещения заказа, что может в дальнейшем сказаться на принимаемых ими решениями. В рабочей обстановке им могут быть предоставлены какие-либо вознаграждения, или же наоборот – могут следовать угрозы в их адрес в попытках склонить их волю к принятию необходимого участнику решения, то есть, напрямую (или косвенно) на него воздействовать. Пока не предпринимается никаких попыток как-то с этим совладать или бороться, а ведь это большой коррупционный риск, ненадлежащее внимание к которому может повлечь неэффективное расходование бюджетных средств (перерасход) или привести к некачественным результатам на выходе.



	Перечисленное выше говорит о том, что принятые меры по противодействию коррупции путем обеспечения прозрачности, публичности информации не сказались должным образом на сложившейся ситуации. Они лишь частично помогли улучшить сферу госзаказа, но при этом возникли новые риски махинаций или риски возникновения коррупционногенного фактора. Реализация принципа открытости посредством запуска ООС в совокупности не сказалась положительно на эффективности осуществления закупочной деятельности.

	Более удручающим фактом является то, что при наличии огромного количества инвестиций в портал (в сумме около полутора миллиардов рублей за весь период существования) – «Федеральное казначейство объявило тендер на доработку сайта госзакупок и сопровождение его программного обеспечения. На эти цели государство готово потратить до 295,1 млн руб. Победителю конкурса предстоит разработать уточненные технические требования, развить подсистемы ведения реестра планов-графиков и реестра недобросовестных поставщиков, разработать раздел обсуждения крупных закупок, говорится в проектной документации. В итоге должна быть обеспечена бесперебойная работа сайта, сайт должен стать более удобным для пользователей, и на нем не должно появляться недостоверной информации.

Заявки на участие в тендере принимаются до 30 мая, итоги конкурса будут подведены 7 июня. Срок окончания оказания услуг назначен на 1 февраля 2014 г.

В июле 2012 г. объявлялся конкурс на развитие сайта на сумму почти 166 млн руб. В августе 2011 г. там же была размещена заявка с наибольшей ценой госконтракта на доработку портала — 778 млн руб» - работа сайта не изменилась в положительную сторону и оставляет лишь желать лучшего. Сайт реально не справляется с нагрузкой, соответственно, и не может выполнить поставленных перед системой задач, что ставит под вопрос ее существование в подобном виде. Более того, портал не обладает каким-либо сложным функционалом, в системе не задействовано применения серьезных бизнес-процессов; в целом – сайт представляет собой обширную библиотеку документов с небольшим количеством дополнительных функций, ввиду чего весьма абсурдными выглядят суммы, выделяемыми на его доработку и обеспечение.





4. Публикация начальной максимальной цены контракта.



Одним из радикальных нововведений в рамках Федерального Закона №94-ФЗ являлась публикация Начальной максимальной цены контракта при размещении заказа. Данное требование установлено законодательно и применимо ко всем случаям, установленным законом, за исключением случаев размещения заказов на поставку товаров, оказание услуг или выполнение работ, связанных с государственной тайной, безопасностью, либо если решение о не публикации НМЦК было принято Правительством РФ.

Данный механизм был применен как с целью увеличения прозрачности, так и с целью уведомить потенциальных участников намерениях заказчиков в отношении того, сколько они готовы потратить на закупку тех или иных благ. Применительно к практике госзаказа, внедрение такого механизма предоставления информации о той или иной закупке с одной стороны является логичным – все стороны процесса, по идее, должны быть в курсе того, сколько заказчику вольно потратить на закупку благ для осуществления нужд и удовлетворение потребностей.

По сути, это необходимо для того, чтобы привлекать к участию как можно большее количество фирм, и чтобы те могли попасть своим ценовым предложением в заданный диапазон, так как заявки/предложения участников с ценой, превышающей НМЦК не допускаются к рассмотрению. 



С другой же стороны, при формировании бюджета, ГКПЗ, необходимых суммах соответствующие должностные лица отчитываются перед вышестоящими инстанциями, план закупок согласовывается, и эта информация о ценах уже учтена. По сути, поставщикам не обязательно знать, сколько заказчик готов отдать денег за те или иные блага (для этого есть ряд причин, внимание которым будет уделено чуть позднее). Они ведь являются поставщиками (производителями, подрядчиками) и знают, сколько стоит тот или иной товар. Соответственно, при расчете своего ценового предложения они обязаны учитывать реальную стоимость предоставляемых благ, плюс максимальную наценку (маржу), которую они хотят получить при реализации контракта. Не для кого не секрет, что фирмы, при взаимодействии на рынке стремятся к увеличению прибыли, соответственно, эту наценку они будут стараться ставить сколь угодно великую, так как это в интересах фирмы. Но, для существования фирме необходимо быть конкурентоспособной, как в отношении качества товара, так и в отношении ценовой политики.

Взаимодействуя на рынке государственного заказа участники так же конкурируют между собой за право заключения договора (контракта). Соответственно, качество предоставляемых благ и ценовые предложения должны быть конкурентоспособны и участникам для получения первого места будет необходимо подать такую заявку/предложение, цена которой (которого) будет ниже других, или соотношение цены и качества (условия) будет выше, чем у других участников (в зависимости от способа размещения заказа).

То есть, суть заключается (в отношении стоимости) в том, чтобы угадать ту наценку, при которой фирме будет выгодно заключить контракт и на которую «согласится» заказчик, который обязан стремиться потратить как можно меньше бюджетных средств на закупку необходимых благ. При этом, совокупность себестоимости и наценки должна быть ниже, чем у других участников, только тогда можно претендовать на первое место.



Из этого вытекает следующее – при известной НМЦК участникам желательно, но не выгодно сильно (или хоть на какую-то величину) опускаться относительно установленной планки, так как их задачей является максимизация прибыли.

Здесь сталкиваются несколько факторов. Во-первых, это человеческий фактор в действиях заказчика (коррупционный риск) – заказчик заинтересован в том, чтобы потратить все выделенные бюджетные средства (в его личных интересах низкое снижение относительно плановой стоимости), так как иначе на следующий отчетный период для закупки тех же благ будет выделена меньшая сумма средств (расчет НМЦК – об этом позже).

Во-вторых, об этом знают, либо догадываются участники, следовательно велик риск сговора между ними, в результате чего может случиться следующее:

а) снижения (значительного) относительно плановой стоимости не будет, в результате чего посредством сговора часть прибыли победителя может быть поделена между спровоцировавшими такую ситуацию агентами;

б) не будет конкурентной среды, то есть – заявки/предложения подадут 1-2 участника, в результат часть прибыли победителя может быть поделена между участниками картельного сговора.

В результате всего описанного выше возникает вероятность картельного сговора, возрастает риск коррупции в части сговора участников с заказчиком. Также, при условии отсутствия упомянутых рисков, весьма велик риск демпинга (выливающийся в возможное банкротство участника) в попытке победить в процедуре закупки ради престижа получения права на заключение госконтракта, что может привести к несостоятельности участника в отношении исполнения такого контракта. Также, при «битве» за первое место (высокой конкуренции по ценовому аспекту), возрастает вероятность предоставления благ ненадлежащего качества. Все эти выводы не раз подтверждались на практике, чему свидетельством является огромное количество судебных дел, исков и разбирательств.

Вывод – положение дел, при котором велико количество рисков или же  велика вероятность совершения махинаций нельзя назвать охарактеризовать как положительное. Из этого следует, что применение такого механизма обеспечения прозрачности (и противодействия коррупции) не привело к снижению вероятности возникновения коррупционных или иных рисков; наоборот – это спровоцировало лишь появление новых рисков. В добавок ко всему, от применения данного механизма пострадала эффективность процесса закупки и закупочной деятельности, как таковой. Срывы процедур, возбуждение дел и проведение разбирательств не является признаком увеличения эффективности взаимодействия и улучшения обстановки на рынке государственного заказа.



Рассматривая данный вопрос, необходимо уделить внимание самой НМЦК.  Вопрос отрицательного влияния ее публикации описан выше, но не раскрыт полностью. Почему так происходит и что является предтечей к такому положению дел?

Для ответа на данный вопрос необходимо обратиться к институциональной экономике, а точнее – вопросу асимметрии информации и вопросу оппортунизма как со стороны ответственных лиц заказчика, так и со стороны участников. Как это связано с обсуждаемым вопросом? Напрямую – для этого необходимо уделить внимание процессу формирования НМЦК. На этапе формирования НМЦК есть ряд проблем, которые необходимо освятить для полноты ответа на поставленный вопрос.

Первой проблемой является следующее – нет единой методики формирования НМЦК. В мире, в том числе и в российской практике существует ряд методик и подходов к формированию начальной цены контракта. Они все довольно разнообразны, но проблема заключается в том, что нет законодательно установленной методики, применение всех существующих носит довольно посредственный характер, так как ни одна из них не является аттестованной на государственном уровне. Из этого следует, что применение любой из них заказчик осуществляет на свой страх и риск.

Существует, например, такой подход к данному вопросу: «при процедуре закупки стандартизированных товаров, работ, услуг расчет начальной цены контракта, по нашему мнению, должен осуществляться на основе 3 методов:

1. Рыночный (в том числе и по аналогам) - на основе ценовых источников путем вычисления средневзвешенной величины и применения различных корректировок на условия конкретных сделок вычисляется ориентировочный уровень цены на продукцию. В таком случае расчет осуществляется на основе формулы , где В – это средневзвешенная цена, х – цены поставщиков, исходя из источников.

2. Затратный (ресурсный или сметный) – представляет набор и сложение (калькуляцию) цен его составляющих (работ, товаров, оборудования, стоимости машин и механизмов) с учетом их объемов и трудозатрат. Применяется в основ- ном в строительстве и на основе утвержденных методик и базисных цен. Представляет наиболее полный и достоверный расчет цены контракта.

3. Параметрический – определяет зависимость цены контракта от 1 или нескольких параметров (факторов). Затем осуществляется расчет по формуле  , где jуд – удельная цена параметра; j – цена существующего товара; П – величина основного параметра. Применяется в основном при определении стоимости оборудования в зависимости от его мощности, производительности, размеров или другого определяющего технического параметра».

В качестве живого примера можно упомянуть Госкорпорацию «Росатом», в состав которой входит масса акционерных обществ, а сама корпорация занимает уверенную позицию на энергетическом рынке. Данной корпораций разработана собственная методика, как и у многих заказчиков, по расчету НМЦК. Саму методику описывать не имеет смысла, но отдельного внимания заслуживает подход к расчету НМЦК – для каждого вида закупаемых благ (можно сказать, что для каждой из программ закупок) методика разная. Такой подход обеспечивает максимальную точность при определении стоимости лотов, так как индивидуальный подход к различным видам благ подразумевает под собой учет специфики каждого из видов, а также – учет специфики ценообразования на рынке каждого из благ.

Безусловно, большинством заказчиков не используется такой подход к расчету НМЦК. Наиболее возможными и наиболее часто применяемыми способами определения начальной стоимости контракта являются следующие:

формирование стоимости на основании анализа рынка товаров, работ или услуг с последующим формированием средневзвешенной стоимости (как правило, сводится к запросу цен (анализу) у трех производителей, либо подрядчиков, на основании чего и формируется стоимость лота);

формирование стоимости на основании анализа цен на аналоги, либо схожие блага;

формирование стоимости на основании уже заключенных контрактов с последующим выведением тренда и индексацией цен.

В принципе, с первого взгляда, данные методики расчета могут показаться адекватными. Но суть заключается в том, что здесь есть свои подводные камни. Именно здесь и необходимо принять во внимание следующие поведенческие предпосылки институциональной теории – асимметрией информации и оппортунистическим поведением сторон. 

Асимметрия информации заключается в следующем: заказчик, при анализе рынка не может знать всех тонкостей среды, нет возможности проверить те или иные цены или характеристики, например, оборудования. Участники экономического рынка, по отношению к заказчику будут всегда обладать какой-либо инсайдерской информацией, о существовании которой заказчик не будет осведомлен. Это ставит их в заведомо выгодное положение, в результате чего может быть приведена искаженная или заведомо ложная информация относительно цен или ситуации на рынке, проверку чего заказчику не всегда (почти никогда) не представится возможным осуществить.

К тому же, заказчик, обращаясь к производителям, например, с вопросом относительно цен на товары ставит их в выгодное положение еще и в другом аспекте – он, тем самым, фактически, сообщает о предстоящей закупке, о ее предмете. Это дает возможность таким производителям определенным образом подготовиться (есть риск разглашения такой информации). Безусловно, нельзя утверждать о том, что информация эта полноценна – их доводы строятся по большей части на догадках. Если речь идет о производстве таких товаров, как, например, трансформаторы, то проблема стоит крайне остро – на рынке производителей трансформаторов довольно немного, соответственно, эти компании  прекрасно осведомлены о своих конкурентах и рынок между ними давно поделен каким-то образом. Поступление запроса к одному из них означает поступление такого же запроса и к другим. Возникает риск сговора, в результате чего они могут вообще не представить данных относительно цен на товары, следовательно, цену придется устанавливать в буквальном смысле наугад. В этом заключается оппортунизм участников рынка.

При анализе же цен на аналогичные товары, заказчик может не обладать информацией относительно различий между схожими товарами, что также может сказываться на эффективности определения цены контракта.

Когда речь заходит о расчете посредством анализа уже заключенных контрактов на предоставление необходимых благ, может возникать человеческий фактор – банально нежелание анализировать данные и цена, опять же, может быть выставлена фактически наугад. О дальнейшей эффективности закупочной деятельности при таком подходе не может идти и речи.

Все это выглядит довольно скверно в свете появления такой нормы, как обоснование НМЦК, закрепленной в статье 19.1 Федерального Закона №94-ФЗ (введена Федеральным законом от 21.04.2011 N 79-ФЗ), в пункте 2 которой значится следующее: «В конкурсной документации, документации об аукционе (в том числе в документации об открытом аукционе в электронной форме), извещении о проведении запроса котировок указывается обоснование начальной (максимальной) цены контракта (цены лота), содержащее полученные заказчиком, уполномоченным органом информацию или расчеты и использованные заказчиком источники информации о ценах товаров, работ, услуг, в том числе путем указания соответствующих сайтов в сети "Интернет" или иного указания».

Данная мера ставит под удар одновременно и заказчиков и участников размещения заказа. Заказчики обязаны привести необходимое обоснование стоимости контракта, иначе это будет считаться недобросовестным исполнением норм закона. Стоит ли говорить об очевидном факте невозможности надлежащего  расчета (соответственно и обоснования) НМЦК о сферах и отраслях с заведомо низкой конкуренцией (например, муниципальный заказ, где количество участников размещения заказа безумно мало, и которые если и есть, то зачастую представлены субъектами малого предпринимательства)? Заказчик заведомо будет неправ. Более того, оценка среды и, расчет и обоснование НМЦК в таких сферах экономической деятельности влечет значительные издержки, что можно смело выносить на аутсорсинг и размещать это как отдельную закупку.

Участники же при таком положении дел страдают следующим образом: мера, установленная законом, предполагает публикацию расчета НМЦК с конкретным указанием источников информации. То есть, необходимо указать, что «ООО «Иванов» производит колбасу (описать способ), в результате чего ее себестоимость составляет ХХ руб., ХХ копеек, а продать колбасу с минимальной выгодой ООО «Иванов» готов за ХХХ руб., ХХ копеек» - а это есть ничто иное, как разглашение коммерческой тайны. Раскрытие конфиденциальной информации! Участники ни за что не пойдут на такое, так как это является прямой угрозой конкурентоспособности фирмы и ее существованию. Это есть ничто иное, как противоречие Гражданскому Кодексу РФ (ст. 139), Уголовному Кодексу РФ (ст. 183), Федеральному Закону от 20 февраля 1995 г. №24-ФЗ «Об информации, информатизации и защите информации» (ст. 15).

Что же получается? Участники абсолютно законно могут стремиться не предоставлять (или предоставлять ложную) информацию о ценах под предлогом угрозы разглашения коммерческой тайны, тем самым поставляя под удар заказчиков. Это сводит на нет эффективность применения методик расчета и обоснования НМЦК. Заказчики же, требуя от участников размещения заказа или иных субъектов рынка информацию о ценообразовании (ценах) и публикуя эту информацию в составе Документации подставляют тем самым под ответственность себя и рискуют репутацией и существованием отдельных субъектов рынка. Получается порочный круг. Причем, если исключить из публикации и обоснования конкретику в отношении цен отдельных юридических лиц, то норма теряет всякое применение, так как теряется ее объективность и обоснование превращается в «тычок пальцем в небо» (по причине отсутствия в нем конкретики, в результате чего правдивость и реальность такого обоснования заслуженно ставится под вопрос).

Ввиду описанного выше, эффективность закупочной деятельности довольно сильно страдает и встает вопрос необходимости таких жертв ради существующей интерпретации антикоррупционных мер.





5. Соблюдение требований антимонопольного законодательства.



	Согласно существующему определению, антимонопольное законодательство – это «совокупность нормативных актов (правовых норм), регулирующих деятельность хозяйствующих субъектов, направленных на создание, развитие, поддержание конкурентной среды, предупреждение, пресечение антиконкурентной практики». Согласно финансовому словарю, антимонопольное законодательство рассматривается как «защита покупателя от монополии производителя путем экономических, организационных и юридических мер (система налоговых ставок, кредитов, ценообразования; образования малых предприятий и поощрение конкуренции; система наказаний «за сговор фирм», недостоверную рекламу и т.д.)».

Существующее антимонопольное законодательство Российской Федерации направлено на соблюдение условий конкуренции на экономическом рынке, а также для стимулирования развития конкурентной среды на экономических рынках. Под его регулирование попадает также и сфера госзаказа, так как является частным случаем рыночных отношений. Постулаты антимонопольного законодательства применительно к сфере госзаказа заключаются в пресечении мер по ограничению конкуренции посредством предоставления всем потенциальным участникам равного доступа к рынку госзаказа, равный доступ к информации, равные требования ко всем участникам размещения заказа, отсутствие преференций отдельным участникам, равный подход (беспристрастность) при оценке заявок/предложений участников. Также, ставится приоритет развития конкурентной среды на рынке госзаказа путем проведения мероприятий по созданию благоприятной среды для взаимодействия государства и бизнеса и привлечения тем самым новых поставщиков на рынок.

Главной приоритетной задачей является увеличение заинтересованности в участии в госзаказе у участников рынка. Реализовать такую задачу довольно сложно, так как заинтересовать чем-то можно лишь новых участников на рынке, которые будут соревноваться за престижность выполнения госконтракта, для наличия у них соответствующей графы в портфолио и получения опыта реализации такого контракта. Чем-то иным заинтересовать участников сложно, так как наличие одного духа соперничества (что тоже является весьма спорным) недостаточно для привлечения новых участников. Вдобавок, фирму в рамках экономической деятельности привлекать может прибыль и возможность дальнейшего роста фирмы (опять же, для увеличения прибыли); в сфере же госзаказа представить сверхприбыли в теории довольно сложно, а та сверхприбыль, достающаяся участникам на практике находится лишь у небольшого круга компаний и получить к ней доступ не представляется возможным.

Стоит отметить, что на практике заказчики не заинтересованы в бурном росте конкуренции, для чего есть ряд причин. Все, к чему стремятся заказчики – это привлечение к участию максимум двух участников – для создания иллюзии наличия конкуренции (ее раздувание), чтобы свести к минимуму число закупок у единственного источника. Причем, в таких случаях существенного снижения стоимости контракта от НМЦК не наблюдается, согласно производимому мониторингу и оценке реестра контрактов. Государственный заказчик априори не заинтересован в этом по той простой причине, что он не видит для себя и организации выгоды в этом, он даже редко отождествляет себя с обществом на психологическом уровне (если закупка ведется для нужд общества, частью которого заказчик в той или иной степени является, будучи от части конечным потребителем продукта своей деятельности). Данная черта отличает государственные закупки от закупок в коммерческом секторе, где наблюдается совершенно иной подход к организации деятельности (не только закупочной) – работники отождествляют себя с целями и миссией компании, заказчик заинтересован в высоких результатах и снижении затрат, так как бюджет госкорпорации отличается от государственного бюджет госучреждений. От осуществления закупочной деятельности зависит будущее госкорпорации, ее положение на рынке и многое другое. Уровень заинтересованности в качестве и эффективности закупочной деятельности в секторе госкорпораций на порядок выше, соответственно и подходят к таким вопросам более тщательно. Задача же заказчика в секторе государственных закупок на деле сводится к тому, чтобы израсходовать бюджет. Задача заказчика в корпоративном секторе – максимально эффективно использовать каждую единицу бюджета, так как за свои действия придется отчитываться перед советом директоров и бюджетным комитетом. 

Другая причина заключается в нежелании заказчика «знакомиться» с новым исполнителем контракта. Другими словами, если похожие работы уже выполнялись на объектах заказчика, то логичным и более удобным с точки зрения выполнения работ является привлечение такого подрядчика, который эти работы выполнил раньше. Это существенно облегчит его труд – подрядчик уже знаком с объектом, с его характеристиками и свойствами, со всеми тонкостями. Такому подрядчику будет проще выполнить работы на надлежащем уровне и это может занять у него меньше времени. В качестве примера, можно рассматривать закупку Комплексной модернизации системы безопасности, состоящей из множества этапов, каждый из которых выносится в отдельный лот. Если первый этап выполнила фирма ЗАО «Петров», то гораздо более удобным было бы привлечь ЗАО «Петров» реализовать и все последующие этапы, так как, во-первых, участник будет знаком с системой и ему не нужно будет вникать в труды предыдущего модернизатора; во-вторых, посвящение в систему безопасности нескольких контор не является желательным, так как обладание большим количеством человек сведений о такой серьезной вещи, как система безопасности не является желательным. Но, опять же, с другой стороны, чем больше участников будут выполнять такого рода работы, тем меньше каждый из них будет знать о системе безопасности в целом – лишь отдельные, частные случаи, благодаря чему снижаются соответствующие риски.

В любом случае, не стоит забывать о наличии человеческого фактора и налаживания отношений между сторонами. Вполне возможно, что заказчику понравится подход одного из участников и его более, чем устроит качество исполнения этим участником контракта. Тогда, вполне естественным будет являться желание заказчика и дальше, в других проектах привлекать данного участника и с ним сотрудничать. Законодательством пресекаются такие случаи, но они неизбежны. Данный вопрос необходимо тщательно изучать и принимать соответствующие меры (возможно, даже поощряющие это, соль бы такая формулировка не звучала абсурдно), так как это может напрямую повлиять на эффективность закупочной деятельности, повысив ее. Нынешнее же воплощение данных мер привело лишь к потере эффективности во имя процедурного исполнения норм законодательства. Об индивидуальном и ситуационном подходе, которому уделяется большое внимание в управленческой теории в случае госзаказа по каким-то причинам не заходит и речи.



Исполнение антикоррупционного законодательства нашло воплощение в требованиям к документам, сопровождающим закупку. Коснулось это формирования перечня требований к участникам и содержанию заявок. Говоря более конкретно, благодаря этим нормам в формировании технических требований или технической спецификации не должно быть прямого или косвенного указания на конкретные торговые марки, и требования должны быть сформированы таким образом, чтобы максимально возможное (иногда до абсурдного) число компаний могло принять участие в закупке. С одной стороны это благоприятно сказывается на конкурентной среде и ее создании. С другой же стороны, в некоторых ситуациях приходится настолько сильно размывать технические требования или спецификацию оборудования, чтобы ни коим образом косвенно не указать ни на одну торговую марку или их конкретный продукт. Ввиду необходимости такого рода возникает огромный риск закупить совсем не то, что нужно, причем по формальным признакам такое техническое предложение пройдет все стадии оценки и вполне заслуженно займет первое место. Огромных трудов стоит составить более-менее правильные технические требования, но даже это не ограждает от риска закупки совершенно иной продукции, посредством предоставления которой удовлетворить потребность не представится возможным. Данные факты также снижают эффективность закупочной деятельности.

После составления, технические требования публикуются, с помощью чего участники составляют свои заявки или предложения (в зависимости от способа размещения заказа), подают их на участие в закупочной процедуре и после процедуры вскрытия поступают на экспертизу. Учитывая приведенную выше информацию о желании заказчика привлекать к исполнению контракта уже «знакомые» им компании, заказчик будет стараться создать такие требования, соответствовать которым будет необходимая ему компания, или формировать задание так, что его на деле сможет выполнить одна (максимум – две) организация. Такая практика не чужда в Российской Федерации. Или же, посредством махинации с электронными ресурсами, заказчик будет пытаться скрыть процедуру от нежелательных с (его точки зрения) для привлечения к исполнению договора организаций. Существуют случаи, когда при проведении закрытой процедуры на участие подавали свои предложения участники, отсутствующие в списке участников для закрытых лотов, которым не направлялось извещение о проведении процедуры, соответственно и не направлялась документация вкупе с техническими требованиями.

В тех случаях, когда заказчиком при разработке требований не было ни в коей мере нарушено законодательство, все положения регламентирующих закупку документов были соблюдены, то единственный шанс у заказчика привлечь к исполнению контракта необходимого ему поставщика остается лишь на этапе экспертиза поступивших заявок. Когда оценку заявок проводят собственные эксперты заказчика, то довольно просто «протащить» необходимую компанию. В случаях, когда экспертная оценка документов выводится на аутсорсинг, сделать так гораздо сложнее. Тем не менее, находятся способы воздействия на экспертов. Зачастую, такими способами выступают материальные вознаграждения, либо предоставление каких-либо иных форм благ (доступ к ресурсам) в уплату за то, чтобы эксперт при оценке вывел необходимую компанию в победители. 

Дело в том, что при оценке заявок применяются неценовые критерии с использованием сложных формул и балльных критериев. При расстановке баллов можно осуществлять различного рода подстановки, перестановки и допускать иные махинации с проставлением баллов, которые в итоге приведут к победе той или иной компании. Экспертная оценка априори является непредвзятой, если экспертиза выведена на аутсорсинг. В случае с собственными экспертами, непредвзятость их подхода к оценке может ставиться под вопрос. Вся суть кроется в том, их мнение является экспертным, соответственно, к проведенной ими оценке не должно возникать каких-либо вопросов. Эксперта сложно уличить в махинациях с баллами, так как это действие не подконтрольно никому, нет соответствующей группы людей, которая контролировала бы деятельность экспертов при проведении оценки заявок. Экспертиза обследуется и проверяется только при обжаловании действий заказчика со стороны участника и может быть приложена при судебном разбирательстве или расследовании Федеральной Антимонопольной службы. Таким образом, получается, что эксперт может расставлять баллы по приведенным в шкале оценки критериям как угодно, ибо он считает именно так и не иначе, его мнение является авторитетным (потому эксперта и признано считать экспертом). В результате, побеждает тот, кто нужен заказчику не со стороны исполнения и удовлетворения нужд, а с точки зрения его собственных интересов. Самым главным является, что за такие действия нельзя осудить экспертов, за исключением наличия существенных несоответствий или нарушений законодательства.



Для устранения всех неточностей и недочетов, для борьбы со сложившимся положением дела, необходимо проведение ряда мероприятий, которые поспособствуют улучшению качества деятельности заказчиков и увеличению ее эффективности.

	Все, перечисленное выше свидетельствует о неэффективности использования и реализации антикоррупционных мер и механизмов, что ведет к снижению общей эффективности деятельности и отдачи от применения тех или иных мер, или принятия тех или иных законодательных актов.





Заключение.



Проведя анализ документов, регламентирующих закупочную деятельность в Российской Федерации возможным представляется сделать следующие выводы.

Во-первых, сфера государственного заказа развивалась с давних времен. Появление актов, указов и иных документов, регламентирующих действия взаимодействие агентов рыночных отношений с государством свидетельство о выделении госзаказа в отдельную сферу государственной деятельности. Такое выделение свидетельствовало о невозможности государства взаимодействовать с агентами рынка без какой-либо нормативной базы, без регулирующих эти отношения документов. Законодательство формировалось на протяжении довольно долгого периода (фактически, с 1654 года), продолжая совершенствоваться и развиваться и по сей день. Первыми шагами вводились ограничения по отношению к возможным действиям участников, закладывали принципы сферы, которые существуют и по сей день, хоть и в несущественно трансформированном и измененном виде.

Во-вторых, с самого начала проявлялись различные проблемы, даже спустя почти 4 века не все их удается решить. Почти с самого начала формирования сферы государственного заказа одной из проблем стали махинации и воровство. Коррупция твердо поселилась в сфере государственного заказа с самого начала. По своей сути, все документы в данной сфере несли в себе механизмы по противодействию коррупции и по снижению коррупционных рисков, по предотвращению возможных махинаций и недобросовестных действий.

В-третьих, можно заявлять о том, что новые действия коррупционного характера приводили к доработкам регламентирующих закупочную деятельность документов – это по сути означает, что коррупция и ее наличие в какой-то степени продвигало и помогало совершенствоваться законодательству. Исходя из фактов, это нельзя отрицать. С другой стороны, коррупционные действия носят деструктивный характер и оказывают негативное влияние на экономику и закупочную деятельность в частности, так как влияние оказывается на распределение и эффективное расходование денежных средств, находящихся в распоряжении государственного аппарата. Коррупция, так или иначе, в конечном итоге связана с хищением и утерей этих средств, с их неэффективным использованием. Соответственно, совершенствование законодательства в данной области посредством применения и внедрения в него антикоррупционных механизмов должно снижать влияние коррупционного фактора.

В-четвертых, посредством проведенного анализа можно сделать вывод о том, что применение антикоррупционных мер способствует снижению коррупции в существующем на момент выхода законодательства виде, но при этом, для реализации мер, законодателям приходится жертвовать существующим уровнем эффективности и прогресса, достигнутым в процессе существования сферы. Часть применяемых мер является неоспоримыми в плане воздействия на коррупционный фактор и внедрение и применение которых не влечет за собой негативных последствий. Но эффективность применения других мер ставит под вопрос существующий уровень эффективности взаимодействия и реализации процесса закупки.

В рамках проведенной оценки части антикоррупционных мер, закрепленных в настоящем законодательстве было выявлено, что их реализация приводит к частичному снижению эффективности закупочной деятельности и влечет за собой появление новых рисков возникновения коррупции.

В результате проведенного исследования выявлено следующее:

обеспечение прозрачности путем публикации документов, сопровождающих закупку, приводит к новым рискам возникновения коррупции и воздействия на должностных лиц; не обеспечивает должным образом публичного контроля со стороны общества, ввиду его некомпетентности и отсутствия желания быть вовлеченными в процесс;

публикация НМЦК приводит к предоставлению участниками завышенных цен, не ведет к увеличению конкуренции и заинтересованности компании принимать участие в госзаказе и снижать стоимость своих заявок, соответственно, приводит к неэффективному расходованию средств бюджета. Более того, требование обоснования начальной цены контракта, ее расчета с указанием источников информации снижает заинтересованность участников к участию в госзаказе в еще большей степени (так как есть риск раскрытия коммерческой тайны);

соблюдение антимонопольного законодательства, нормы которого закреплены в регламентирующих сферу закупок документах, правовых актах не приводит к реальному увеличению конкуренции, а лишь сказывается на эффективности закупочной деятельности – велика возможность получить совершенно иной результат, то есть – неэффективно потратить бюджетные средства, увеличивается вероятность возникновения и роль человеческого фактора.

На основании этого целесообразным является выделение следующих рекомендаций.

Внести в законодательство соответствующие поправки и исключить из состава сопровождающих закупку документов начальную максимальную цену контракта. При реализации данного подхода необходимо учесть имеющийся зарубежный опыт и скорректировать нормы законодательства, связанные с публичностью начальной цены контракта. Эта мера упростит задачу с публикацией расчета НМЦК и источников информации о ценообразовании, так как публиковать их более не придется, они лишь останутся в составе внутренних документов заказчика, необходимых для обоснования бюджета и не выйдут за рамки этих документов. Вдобавок ко всему, компании-производители и иные участники рынка будут заинтересованы предоставлять реальную информацию о ценообразовании, так как отпадет возможность риска раскрытия коммерческой тайны. При подаче заявок участнику будет изначально невыгодно подавать завышенные ценовые предложения, так как они не будут обладать какой-либо информацией о плановой стоимости лота, соответственно, подача реальной суммы с учетом желаемой прибыли повысит их шансы на победу. При вскрытии заявок, сразу будут отклоняться заявки тех участников, цена которой превышает плановую. В любом случае у заказчика должна быть возможность принять такую заявку и рассмотреть ее, ввиду неполноты информации в руках заказчика при расчете плановой стоимости. Принятие такого решения необходимо согласовывать с бюджетным комитетом и вышестоящими инстанциями, согласовывающими бюджетные отчисления на закупку товаров, работ и услуг.

Разработать единую методику расчета НМЦК на государственном уровне, позволяющую учесть специфику различных сфер и областей экономики, благодаря чему плановые стоимости лотов будут максимально приближены к реальным ценам на рынке. Причем, в способах расчета, предполагающих проведение маркетинговых исследований и прямого запроса цен у участников, необходимо обязать представителей рынка предоставлять соответствующую информацию при ее наличии у них. Создание стандарта расчета НМЦК упростит деятельность заказчиков в процессе ее формирования, а также предоставит возможность формирования более точного проекта бюджета и исключение излишков трат и намеренного завышения должностными лицами плановых стоимостей, а также обеспечит необходимый контроль за ценами на контракты.

Для устранения возможности воздействия на должностных лиц и принятия посредством этого воздействия неэффективных и несправедливых решений, контакты которых публикуются в сопровождающих закупку документах, создавать их списки внутри организации и комиссию назначать непосредственно в день скрытия (с учетом возможности присутствия отдельных ее членов на вскрытии), случайным способом формируя комиссию из этого списка. Это исключит возможность предвзято принимать решения членами и воздействовать на решения комиссии участниками размещения заказа.

Уделяя отдельное внимание общественному контролю, создавать для публики необходимое поле и среду, в которой общественное мнение будет иметь вес при обсуждении вопросов. Создать ряд мероприятий для формирования отдельных коллективов, представляющих общественное мнение и высказывающее его при обсуждении как законодательства, так и отдельных вопросов и дел.

Ввиду участившегося привлечения фирм-однодневок и обеспечения более эффективной оценки заявок, сделать следующее:

Отдать в полномочия существующего органа государственной или создать новый орган, ответственный за оценку цепочки собственников, в том числе конечных бенефициаров участников закупки (информация конфиденциальная, соответственно – полномочия необходимо централизовать в руках одного органа, имеющего право работать с коммерческой тайной); создать соответствующую базу данных по оценке документов у такого органа, для упрощения процедуры оценки заявок, из которой в дальнейшем будет возможно представлять некую выписку касательно данных об участнике (чтобы исключить постоянную проверку данных у одних и тех же участников в различных закупках); при изменении цепочки собственников вносить соответствующие данные в базу. Необходима разработка инструкции по организации данной деятельности.

Для обеспечения более эффективной оценки заявок обеспечить необходимую обезличенность этой оценки посредством исключения из технической части заявки информации об участнике – указание каких-либо данных в составе заявок в отдельных местах (для того, чтобы экспертам не было видно, заявку какого участника они оценивают); либо выводить оценку заявок на аутсорсинг для снижения возможности заказчика оказывать влияние на экспертную группу, либо отдельной централизованной и независимой экспертной организации.



Так или иначе, борьба с коррупцией должна начинаться с создания благоприятной рабочей атмосферы, рабочих условий должностных лиц заказчиков, что снизит их заинтересованность в осуществлении коррупционных действий. Проводимый при этом ряд мероприятий должен включать такие меры, при реализации которых должностному лицу будет невыгодно совершать эти действия (он должен дорожить тем, что имеет на данный момент, своим статусом, положением и рабочим местом), развитие культуры противодействия коррупции. Для обеспечения высокой эффективности закупочной деятельности необходимо проведение мероприятий, направленных на повышение заинтересованности (не личной и коммерческой) должностных лиц в результатах проведения закупки, а не только на соблюдение соответствия выполняемым ими действий инструкциям и регламенту. Вся серьезность заключается в том, что ошибки в этом процессе недопустимы; суть заключается в том, что ошибки неизбежны.

В результате проведенной работы гипотеза была подтверждена.



Библиографический список.



Уголовный Кодекс Российской Федерации;

Бюджетный Кодекс Российской Федерации;

Федеральный Закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» №94-ФЗ от 21.07.2005 года;

Федеральный Закон «О противодействии коррупции» от 25.12.2008 №273-ФЗ

УКАЗ от 8 апреля 1997 г. N 305 «О первоочередных мерах по предотвращению коррупции и сокращению бюджетных расходов при организации закупки продукции для государственных нужд»

Собрание узаконений и распоряжений Советского правительства. – М, 1922

Гончаров Е.Ю. История торгов в России // Конкурсные торги. 1998. N 8. С. 39.

Яруллин С.М. История возникновения и развития государственного заказа в России. [Электронный ресурс]. URL: http://www.juristlib.ru/book_10284.html (дата обращения 30.05.2013)

Дудник А.Е. История появления подрядных торгов в России. // Современные научные исследования и инновации. – Май, 2011 [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.05.2013)

Цыгаркина О. В. Исторические аспекты развития государственных закупок в России и городе Москве [электронный ресурс] URL: http://be5.biz/ekonomika1/r2012/2907.htm (дата обращения 30.05.2013)

Кудашкин А.В., Синько В.Н., Алексеев С.В., Беляков В.Н., Федоров П.Э. - Организационно-методические проблемы выявления коррупционных проявлений в деятельности воинских должностных  лиц// Научный доклад. Научно-исследовательский институт «Академия Генеральной прокуратуры Российской Федерации», М. – 2009 [Электронный ресурс] URL: http://www.voennoepravo.ru/files/Кудашкин-осн.rtf‎ (дата обращения 30.05.2013)

Е.Ф. Гуцелюк, А.И. Лукъянчиков. Факторы развития коррупционной составляющей сферы размещения государственного заказа. Статья, - JOURNAL OF ECONOMIC REGULATION (Вопросы регулирования экономики) Том3, No1. 2012, - с. 45 [Электронный ресурс] URL: http://hjournal.ru/journals/jer3.1.pdf#page=45 (дата обращения 30.05.2013)

Ткачева Ю.Э. Антикоррупционные стандарты в системе публичных закупок: правовые аспекты. Статья. [Электронный ресурс] URL: http://www.gosbook.ru/node/54880 (дата обращения 30.05.2013)

Сайт Газеты "Известия" http://vedomosti.ru 

Электронный словарь. [Электронный ресурс] URL: 

История торгов в России [электронный ресурс]. URL: http://torgi.nvn.ru/history/ (дата обращения 30.05.2013)