Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

Санкт-Петербургский филиал

Факультет экономики





Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента















ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

Тема: «Выявление факторов инвестиционной привлекательности компаний нефтегазового сектора»











Студента 4-ого курса

Натопта Дениса Анатольевича



Научный руководитель

Профессор, д.э.н. Рогова Елена Моисеевна

























Санкт-Петербург

2013

СОДЕРЖАНИЕ

Введение………………………………………………………………………..3

Глава 1. Теоретические и методологические основы оценки инвестиционной привлекательности компаний……………………….……..6

Понятие, ключевые пользователи и виды показателей оценки инвестиционной привлекательности.……………………………... …..6

Ключевые показатели инвестиционной привлекательности, определяющие эффективность использования акционерного капитал…………………………………………………………………...9

Декомпозиция ROE, как инструмент оценки эффективности работы компании и использования акционерного капитала.………………...16

Глава 2. Структура, особенности и состояние нефтегазовой отрасли….....19

Структура и ключевые особенности нефтегазовой отрасли………...19

Текущее состояние нефтегазовой отрасли…………………………...21

Глава 3. Оценка факторов инвестиционной привлекательности компаний нефтегазовой отрасли, определяющих эффективность использования акционерного капитала……………………………………………………….25

Отбор компаний и параметров оценки…………………………...…..25

Формирование и оценка ключевых факторов………………………..27

Практическое применение выявленных факторов на примере российских нефтегазовых компаний……………………………….....33

Заключение…………………………………………………………………….38

Список использованной литературы………………………………………...41

Приложения………………………………………………………………...…43



ВВЕДЕНИЕ

В условиях постоянно усиливающейся конкуренции и огромным масштабам деятельности компаний нефтегазовой отрасли всё большее значение имеет эффективность работы бизнеса. Эффективность работы компании и её менеджмента позволяет определить насколько компания успешна и в каком направлении движется её развитие. Данные показатели важны, как для её управления, так и для оценки инвестиционной привлекательности. Оба этих направления связаны между собой, поскольку задачей менеджмента компании является повышение эффективности работы бизнеса с целью повышения доходности акционеров. Отсюда и возникает зависимость того, что инвестиционная привлекательность компании тесно связана с эффективность работы акционерного капитала.

Для того чтобы оценивать эффективность работы компании и использования акционерного капитала, необходимы прозрачные и понятные показатели, которые способны показывать изменения в динамике, сравнивать эффективность с конкурентами и позволять выявить возникающие проблемы. Диагностирование финансовых проблем и выработка адекватных финансовых решений не возможна без выбора адекватной финансовой модели. Эффективная финансовая модель, основанная на системе показателей способна обеспечить контроль за эффективностью работы компании в целом и отдельных её направлений.

Но, как показывает практика, применение системы показателей для оценки эффективности использования акционерного капитала сталкивается с рядом препятствий. С одной стороны, это связано с тем, что использование финансовых показателей, для оценки эффективности работы и исправления ситуации ещё не стало нормой для многих компаний. Особенно это касается компаний из развивающихся стран. С другой стороны, использование финансовых показателей связано со сложностью выбора таких критериев, которые позволяли бы эффективно оценивать ситуацию в компании и выявлять проблемные зоны.

Целью выпускной квалификационной работы (ВКР) является выявление факторов инвестиционной привлекательности компаний нефтегазовой отрасли, определяющих эффективность использования акционерного капитала.

Для успешного достижения цели необходимо решить следующие задачи:

Определить суть и понятие инвестиционной привлекательности.

Провести анализ показателей инвестиционной привлекательности и выбрать наиболее подходящие.

Определить особенности нефтегазовой отрасли с точки зрения отдачи на акционерный капитал и эффективности работы.

Отобрать компании нефтегазовой отрасли и ключевые финансовые и нефинансовые показатели для проведения анализа.

Сформировать систему показателей для оценки эффективности работы и повышения инвестиционной привлекательности компаний нефтегазовой отрасли.

Применить на практике сформированную систему показателей на примере конкретных компаний.

Объектом исследования является финансово-экономическая деятельность компаний нефтегазовой отрасли. Предметом исследования являются факторы, определяющие инвестиционную привлекательность нефтегазовых компаний с точки зрения эффективности использования акционерного капитала.

Методической базой ВКР являются труды отечественных и зарубежных авторов, различные статьи по выбранной тематике. Поскольку работа по формированию системы показателей требует значительной выборки, как по количеству показателей, так и по количеству компаний, то значительной базой для проведения анализа выступают отчётности нефтегазовых компаний и данные независимых финансовых агентств.

Работа состоит из введения, 3 глав, заключения, списка литературы. Первая глава посвящена теоретическим и методологическим основам оценки инвестиционной привлекательности и выбору показателей инвестиционной привлекательности. Вторая глава посвящена особенностям работы нефтегазовой отрасли, влияющих на формирование системы показателей. Третья глава посвящена разработке системы показателей для определения инвестиционной привлекательности и её применения для конкретных нефтегазовых компаний.








ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОЦЕНКИ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИЙ



Понятие, ключевые пользователи и виды показателей оценки инвестиционной привлекательности

Для эффективного управления самолётом, автомобилем, конвейером, заводом и компанией необходимы средства контроля, которые способны демонстрировать движение в нужном направлении, оптимально ли используются ресурсы, и наличие положительных результатов от управления. Например, если говорить об управлении автомобилем, то водителю необходимо поставить цель маршрута, определить маршрут, начать движение и время от времени сверяться с картой, которая показывает правильность его движения. Точно также и в бизнесе, необходимо определить стратегические цели, выработать план их достижения, начать реализацию и в дальнейшем следить, насколько эффективно происходит реализация целей и возможно ли сделать что-то лучше.

Ключевой работой любого коммерческого предприятия является улучшение благосостояние владельцев и акционеров. В связи с этим, одним из важнейших ориентиров, определяющих правильность курса компании является повышение его инвестиционной привлекательности и отдачи инвесторам. Особенно остро процесс диагностирования финансового состояния компании возникает в условиях усиливающейся конкуренции. Усиление конкуренции заставляет менеджмент компании по новому взглянуть на выбор критериев оценки эффективности, для того, чтобы вовремя выявлять проблемные зоны и улучшать работу компании.

Инвестиционная привлекательность предприятия - это совокупность производственных, коммерческих, финансовых характеристик, которые демонстрируют эффективность работы компании и способность приносить инвесторам стабильную выгоду.

Использование информации об инвестиционной привлекательности компании имеет широкий профиль. С одной стороны, оценка данных параметров даёт информацию для текущих или потенциальных инвесторов, о целесообразности инвестирования в компанию и потенциале компании в будущем приносить прибыль. С другой стороны, данные об эффективности работы, дают информацию для менеджеров компании о качестве работы предприятия, как в целом, так и по отдельным его составляющим, таким как, использование заемных средств, рентабельность деятельности и другим параметрам.

Если со стороны акционеров и инвесторов информация об эффективности работы компании и о её инвестиционной привлекательности даёт информацию для принятия инвестиционных решений, то со стороны менеджеров компании данная информация имеет намного большую область для применения. Информация об эффективности компании позволяет менеджерам наблюдать динамику изменения положения компании во времени. Помимо этого данная информация позволяет делать выводы об эффективности работы компании по сравнению с конкурентами. И наконец, детальная информация, оценивающая эффективность работы акционерного капитала в компании способна помочь выделить проблемные зоны, решение которых сделает компанию более привлекательности с точки зрения инвестиций.

Безусловно, возможность оценки эффективности работы компании и её инвестиционной привлекательности является важным аспектом управления. Но не всегда так легко выявить удобные, понятные и эффективные параметры для проведения подобного рода анализа, и особенно сделать это не в разрезе собственной компании, а ещё и в сравнении с конкурентами. Вторым барьером использования показателей является управленческая корпоративная культура. Не все компании в развитых странах используют эффективные и прозрачные показатели оценки эффективности, если же говорить о развивающихся странах, то уровень внедрения подобных оценок намного ниже.

Проводимое исследование нацелено на выявление факторов инвестиционной привлекательности в долгосрочном периоде. В связи с этим при оценке инвестиционной привлекательности не учитываются различные технические факторы, такие, как соотношение цены акции на прибыль акции, переоценка  или недооценка акций на фондовом  рынке и так далее. Анализ, в первую очередь, проводится с целью выявления факторов привлекательности для инвесторов, поэтому главным показателем, интересующим в рамках ВКР, является показатель прибыльности бизнеса. В связи с этим область исследования в рамках ВКР ограничивается оценкой эффективности работы компании и способности приносить прибыль на вложенный акционерный капитал.

ВКР направлена на то, чтобы в рамках нефтегазовой отрасли выявить показатели, способные давать оценку компаниям с точки зрения инвестиционной привлекательности, а также давать возможность менеджерам на основе финансовых данных оценивать эффективность работы и оперативно реагировать на возникающие проблемы.



Ключевые показатели инвестиционной привлекательности, определяющие эффективность использования акционерного капитала

Одной из важнейших целей работы акционерных компаний является улучшение благосостояния акционеров. Рост выручки, рост прибыли, повышение рентабельности и многие другие параметры важны для текущих и потенциальных инвесторов компании. И если компания способна улучшать те показатели, которые являются первоочередными для инвесторов, то она способна увеличить свою привлекательность и капитализацию на рынке. Существует множество параметров, которые способны продемонстрировать инвестору благосостояние и рост компании, но в зависимости от сферы деятельности некоторые показатели являются более важными или более объективно отражают истинную ситуацию. Целью ВКР является определение наиболее важных для инвесторов параметров бизнеса нефтегазовой сферы. Определение данных параметров позволит менеджерам компании строить стратегию работы таким образом, чтобы максимизировать стоимость бизнеса и принести максимальный доход на вложенный капитал.

Из работы Тепловой Т.В. «Отраслевые особенности выбора показателей для оценки эффективности деятельности в целом и вклада финансовых решений» были взяты результаты по ранжированию показателей по сложности расчета и точности диагностирования положения собственника (рис. 1). Данные параметры демонстрируют различные аспекты деятельности компаний и помогают оценить эффективность предприятия, как в целом, так и отдельных направлений.



Рис. 1. Ранжировка показателей по сложности расчета и точности диагностирования положения собственников



Каждый из показателей имеет свои преимущества и свои недостатки. И для того, чтобы более глубоко раскрыть поставленную цель ВКР необходимо определить особенности расчета показателей, их применение и важность для оценки с точки зрения инвестиционной привлекательности акционеров. Для более простого анализа показателей их следует разбить на несколько групп.

Абсолютные показатели на основе стандартной финансовой отчётности: выручка, операционная прибыль (EBIT), операционная прибыль до вычета амортизации (EBITDA). Параметры этой группы позволяют судить о масштабах бизнеса, но не позволяют оценивать эффективность использования ресурсов, сравнивать компании различных размеров и оценивать доходность акционерного капитала.

Показатели денежного потока: OCF – операционный денежный поток, FCF – свободный денежный поток (1). 

FCF = EBIT * (1-T) + Amor +/- ∆ЧОК – ИВО                   (1)

где:

FCF – свободный денежный поток,

EBIT – прибыль, до уплаты процентов и налогов,

T – налоговая ставка,

Amor – размер годовой амортизации,

∆ЧОК – изменения в чистом оборотном капитале,

ИВО – инвестиции во внеоборотные активы.

Данные показатели позволяют отражать более полно свободные денежные потоки, которые могут быть распределены среди акционеров в качестве доходов, но они также являются абсолютными и не способны в полной мере отразить эффективность используемых ресурсов, а также сравнивать компании различных размеров.

Следующая группа, на которой следует остановиться более подробно – это относительные показатели на базе стандартной финансовой отчётности. Среди них выделяются: ROA, ROE, ROCE. Данные показатели позволяют не только оценивать эффективность работы компании, но и сравнивать между собой предприятия различного масштаба.

ROA (return on assets) – рентабельность активов (2). Данный показатель отражает эффективность использования всех активов предприятия. Он рассчитывается следующим образом:

ROA = Чистая прибыль/Активы               (2)

Недостатком показателя ROA с точки зрения привлекательности для инвесторов является то, что он сопоставляет выгоды владельцев собственного капитала с активами, которые профинансированы всеми инвесторами (и собственниками и кредиторами).

ROE (return on equity) – рентабельность собственного капитала (3). Показатель позволяет определить, на сколько эффективно используется капитал акционеров.

ROE = Чистая прибыль/Собственный капитал      (3)

Показатель ROE является эффективным показателем, который, с одной стороны, позволяет определить насколько эффективно используется акционерный капитал, а с другой стороны, позволяет выявить проблемные зоны компании.

ROCE (return on capital employed) – рентабельность вложенного капитала (4). Показатель позволяет оценить эффективность использования собственных и долгосрочных заемных средств.

ROCE = NOPAT/CE = EBIT * (1 – T) / CE         (4)

где,

NOPAT – посленалоговая операционная прибыль,

CE – сумма заёмных и собственных средств,

EBIT – прибыль, до уплаты процентов и налогов, 

T – налоговая ставка.

Показатель ROCE позволяет также оценить эффективность использования собственных и заёмных средств, учитывая налоговый щит. Но данный показатель не очень удобен при оценке эффективности работы компаний из различных стран, поскольку может сильно варьироваться в зависимости от налоговой ставки на прибыль той или иной страны.

Последняя группа показателей является наиболее сложной, отражающей некоторые более детальные аспекты работы компаний, но требующая большого количества дополнительных данных. В эту группу показателей входят: RI, EVA, ROGA.

RI (residual income) – показатель экономической или остаточной прибыли (5).

RI = чистая прибыль – плата за собственный капитал     (5)

Данный показатель хорошо отражает способность компании генерировать прибыль за вычетом всех возможных платежей, но мало подходит именно для оценки доходности акционеров.

EVA (economic value added) – экономическая добавленная стоимость (6). EVA – зарегистрированная товарная марка продукта консалтинговой компании SternStewart &Co. Это модифицированная экономическая прибыль, подчеркивающая особенности формирования капитала и прибыли для компаний с высокой долей НИОКР, арендованных активов, отложенных налоговых обязательств

EVA = NOPAT – WACC * IC                     (6)

где,

NOPAT – посленалоговая операционная прибыль,

WACC – средневзвешенная стоимость капитала,

IC – инвестированный капитал.

Показатель EVA очень похож на RI и имеет такие же отрицательные стороны. Кроме того, нефтегазовая отрасль имеет низкую долю НИОКР, поэтому показатель является неподходящим ещё и по этой причине.

ROGA (return on gross assets) – валовая рентабельность активов по денежному потоку (7).  Данный показатель является наиболее сложным в расчетах из всех представленных и уделяет большое внимание вопросу амортизации, который не является основным в вопросе эффективности использования акционерного капитала.

ROGA = (NOPAT + Amor) / (CE + SumAmor)                  (7)

где,

NOPAT – посленалоговая операционная прибыль,

Amor – размер годовой амортизации,

CE – сумма заёмных и собственных средств,

SumAmor – накопленная амортизация.

Все представленные коэффициенты позволяют отражать различные аспекты работы компании. Их использование возможно в зависимости от конкретных задач. Для того, чтобы определить какой или какие из показателей в большей степени подходят для дальнейшей работы для достижения поставленных в ВКР задач была составлена сравнительная таблица (таблица 1), которая позволила выбрать показатели.



Таблица 1. 

Сравнение показателей оценки положения собственника



Показатели ROA и ROE являются наиболее эффективными с точки зрения оценки положения собственника и эффективности использования акционерного капитала. Но, показатель ROE в большей степени позволяет отразить эффективность именно собственного капитала.

 Безусловно, показатель ROE не является идеальным и у него есть свои недостатки. Можно выделить несколько ключевых недостатков: влияние разовых событий, уровень риска и своевременность. 

Под влиянием разовых событий понимается то, что временные изменения в объёмах продаж, дополнительная эмиссия или выкуп акций могут привести к колебаниям ROE в большую или меньшую сторону. Но, в нашем исследовании данный недостаток лимитирован тем, что для анализа берутся показатели ROE, усреднённые за 5 лет.

Под уровнем риска имеется ввиду то, что использование большого финансового рычага повышает показатель ROE, но соответственно и увеличивает уровень риска. Но, как будет видно в главе 2, особенностью нефтегазовой отрасли является низкий уровень финансового рычага, который имеет близкое значение среди анализируемых компаний.

Под своевременностью понимается то, что данные по показателю получаются не прогнозные, а по результатам закрытия года и следовательно не говорят о перспективах. В связи с тем, что исследование опирается на оценку долгосрочной инвестиционной привлекательности, то динамика  параметров за 5 лет позволяет демонстрировать наличие положительных или отрицательных тенденций, чего достаточно для понимания состояния компании.

Таким образом, показатель ROE является наиболее эффективным с точки зрения оценки эффективности использования акционерного капитала. Этот показатель позволяет сравнить компании из разных стран, поскольку является относительным и не учитывает стоимость привлечения средств. И самое главное, существует возможность декомпозиции ROE, которая позволит разложить этот параметр на более мелкие составляющие, которые и являются рычагами, определяющими эффективность работы.



Декомпозиция ROE, как инструмент оценки эффективности работы компании и использования акционерного капитала

В первую очередь, анализ производился с целью выявления факторов привлекательности для инвесторов, поэтому главным показателем является показатель прибыльности бизнеса. В качестве ключевого показателя был выбран показатель ROE (return on equity - доходность на собственный капитал), так как по данному показателю уже существовала методика разделения на составляющие части (Du Pont Analysis или декомпозиция ROE), позволяющая взглянуть на формирующие компоненты и понять, что именно способствовало формированию конечного результата. Кроме того, данные для расчета ROE и его компонентов можно получить из финансовых отчетов компаний. Также важным является то, что показатель ROE позволяет сравнивать эффективность работы компаний в целом, но и по отдельным блокам.

С целью анализа компонентов, влияющие на эффективность бизнеса проводится декомпозиция показателя ROE, то есть разложение на составляющие множители (8), характеризующие различные аспекты финансовой деятельности, влияющие на итоговый показатель (ROE).



(8)

где,

Net Profit – чистая прибыль,

Equity – размер собственного капитала,

Pretax profit (EBT) – операционная прибыль до вычета налогов,

EBIT – операционная прибыль до вычета налогов и процентов,

Sales (Revenue) – выручка,

Assets – активы.

Благодаря декомпозиции в итоге получается ряд факторов, влияющих на показатель ROE (9):

ROE = Tax burden x Interest burden x EBIT Margin x Turnover x Leverage                    (9)

где,

Tax burden  –  налоговая нагрузка,

Interest burden – процентная долговая нагрузка,

EBIT Margin  –  рентабельность продаж,

Turnover  –  оборачиваемость активов,

Leverage – финансовый рычаг.

Использование данных факторов позволяет определить какие из них являются наиболее значимыми с точки зрения влияния на ROE. Также, важной возможностью является сравнение компаний среди отрасли по данным параметрам, для определения показателей лидеров и выяснения причин отставания слабых компаний. После выяснения того, какие из факторов являются наиболее важными, и где существует наибольшее отставание от лидеров показатель ROE можно разбить на ещё более низкий уровень для точечного обнаружения проблемных зон (рисунок 2). Важным преимуществом декомпозиции ROE является то, что показатель позволяет сравнивать эффективность по тому или иному параметру компании разного размера и разной структуры (Рис. 2).





Рис. 2. Структура декомпозиции ROE



Таким образом, использование декомпозиции ROE позволяет обнаружить проблемы верхнего и более нижнего уровня, влияющих на доходность собственного капитала, а следовательно даёт возможность для реализации существующего потенциала. Использование показателя ROE является хорошим инструментом бенчмарка, для сравнения компаний отрасли по различным параметрам.




ГЛАВА 2. СТРУКТУРА, ОСОБЕННОСТИ И СОСТОЯНИЕ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ



Структура и ключевые особенности нефтегазовой отрасли

После того, как определены ключевые показатели, которые будут анализироваться для выявления факторов, влияющих на инвестиционную привлекательность, необходимо изучить отрасль и её особенности с точки зрения влияния на показатель ROE. Это является важным, поскольку каждая отрасль обладает своими особенностями, которые могут иметь важное место при выделении важных параметров.

Нефтегазовая отрасль – это отрасль, занимающаяся разведкой, добычей, переработкой, транспортировкой, складированием и продажей нефти, газа, сопутствующих нефтепродуктов. Основу нефтегазовой промышленности составляют вертикально-интегрированные компании (Рис. 3). Но достаточно много и таких компаний, которые имеют в своих подразделениях не всю цепочку. Чаще всего пользуются услугами других компаний в части транспортировки, поскольку иметь свой нефте- или газопровод не всегда выгодно в виду непостоянных объёмов поставок.



Рис. 3. Структура вертикально-интегрированных нефтегазовых компаний



Спецификой нефтегазового бизнеса является большая доля внеоборотных активов, среди которых выделяются месторождения, перерабатывающие заводы и иные активы. Потребность в больших внеоборотных активах приводит к двум особенностям нефтегазового бизнеса. Первая особенность заключается в том, что барьер для входа в отрасль является крайне высоким, и в связи с этим новые самостоятельные компании появляются редко. Вторая особенность в том, что многие из компаний являются государственными, или имеют значительную долю государственного капитала.

В зависимости от структуры компании сильно изменяется маржинальность её продукции и рентабельность работ. Реализацию продукции можно разделить на 3 составляющих по степени снижения рентабельности с 1 барреля нефтепродукта: продажа сырой нефти и газа, продажа продуктов нефтепереработки B2B, продажа продуктов нефтепереработки B2C. Таким образом, доля в продукции компании каждой из трех групп значительно определяют её рентабельность.

Благодаря значительному запасу финансов, высокой рентабельности и регулярному денежному потоку собственных средств компаний зачастую хватает для покрытия текущих расходов и реализации инвестиционных проектов. Отсюда возникает ещё одна особенность нефтегазовой отрасли – это низкий финансовый рычаг. Такая особенность связана как со структурными особенностями активов, так и с высокой зависимостью от цен на нефть, ситуацию по которым может быть очень не стабильной. Это приводит к тому, что высокий финансовый рычаг и дополнительный риск, связанный с ним, не допустим.

Одними из важных характеристик отрасли является также то, что продукция является стандартизированной и имеет схожие характеристики у всех производителей. Это приводит к тому, что влияние бренда компании очень незначительно и проявляется лишь на отдельных элементах цепочки создания ценности (например, заправки). Также, уровень НИОКР в сфере также является очень низким. Это связано с тем, что большую долю продукции компаний составляют те товары и ресурсы, которые уже были доведены до своего вида уже достаточно давно и не нуждаются в улучшении характеристик. Использование НИОКР связано преимущественно с товарами конечного потребления (например, моторные масла или смазки), но их доля не велика. Таким образом, имя компании и её инновационные разработки оказывают малое воздействие на эффективность бизнеса, а ключевым аспектом качества работы компании является её операционная эффективность.



Текущее состояние нефтегазовой отрасли

Если сравнивать российские и зарубежные компании, то можно выделить свои положительные и отрицательные особенности. Российские компании имеют большие запасы ресурсов, высокие темпы добычи и хорошие финансовые показатели. Однако российские компании слабо диверсифицируют свои активы и их деятельность сосредоточена преимущественно внутри страны, что сопровождается определёнными рисками.

Положение компаний можно характеризовать с различных точек зрения: запасы, уровень добычи, маржинальности нефтепереработки. Эти показатели отражают три очень важных фактора: потенциал отрасли в будущем, текущую результативность и целесообразность работы отрасли. Приведённые показатели можно интерпретировать, как на всю мировую отрасль в целом, так и на конкретные страны и компании.

Говоря об уровне разведанных запасов за последние 30 лет, стоит отметить, что он увеличился в два раза (Рис. 4). Большая часть доказанных на данный момент запасов приходится на Ближний Восток, что частично является и причиной некоторых политических мотивов. При сохранении текущих объемов потребления и доказанных запасов, человечество обеспечено нефтью еще на 43 года и 4 месяца.



Рис. 4. Доказанные мировые запасы нефти по регионам в 2010 г. (млрд. баррелей)



Если же говорить о добыче нефти, то здесь также усиливается роль стран Ближнего Востока, входящих в ОПЕК (организация стран экспортёров нефти), которые добывают более 30% нефти (Рис 5). Это связано, как с преобладанием запасов, так и с доступностью их добычи в этих регионах.



Рис. 5. Структура добычи нефти по странам



При этом потребление нефтепродуктов только возрастает, несмотря на увеличение спроса и предложения со стороны альтернативных источников энергии. Ключевым драйвером спроса на ближайшие 2 десятка лет будет возрастающий спрос со стороны развивающихся стран, особенно Китая. Рост промышленности и увеличение количества транспортных средств сместят силы по потреблению нефти в сторону развивающихся стран (Рис 6).



Рис. 6. Среднегодовой рост спроса на нефть в период 2007-2030



С одной стороны картина отрасли кажется достаточно благоприятной: высокие запасы нефти, высокий уровень добычи, возрастающий спрос. Но есть и другая сторона. Не смотря на то, что запасов на настоящий момент достаточно много и их количество только возрастает, доступность добычи с каждым годом усложняется. На практике это означает то, что раньше нефть можно было добыть из легкодоступных залежей, где себестоимость барреля составляла 10-20$, сейчас же предельная стоимость добычи нефти по итогам 2011 года составила 93 доллара за баррель. Конечно, в данный момент добыча происходит в тех месторождениях, где себестоимость добычи составляет 30-50$, но намечена явная тенденция на удорожание добычи нефти. Отсюда возникает ситуация, когда рентабельность каждого добытого барреля становится всё меньше и меньше, и это приводит к тому, что компаниям становится жизненно необходимо контролировать эффективность своей работы.




ГЛАВА 3. ОЦЕНКА ФАКТОРОВ ИНВЕСТИЦИОННОЙ ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОСТИ КОМПАНИЙ НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ АКЦИОНЕРНОГО КАПИТАЛА



Отбор компаний и параметров оценки

Компании для анализа были выбраны из рейтинга крупнейших нефтегазовых компаний мира «The Energy Intelligence Top 100: Ranking The World’s Oil Companies 2011» от компании Energy Intelligence. В данном рейтинге представлены 100 крупнейших нефтегазовых компаний мира, но в связи с тем, что не по всем компаниям есть необходимая информация в открытых источниках, то конечный список компаний был сведен до 41 компании. При этом, каждая из этих 41 компаний, входит также в рейтинг «FT Global 500 December 2012», который составляется компанией Financial Times и включает 500 крупнейших компаний по размеру рыночной капитализации. Отобранные компании расположены в различных странах (7 из 41 компании являются российскими), имеют разный размер по объёму активов, выручки и прибыли, но все они принадлежат к нефтегазовой отрасли.

Данные необходимые для дальнейшего анализа были получены преимущественно с сайта финансового агентства Reuters, которое публикует различные финансовые и нефинансовые показатели компаний. Были собраны данные по компаниям за 2008-2012 года, которые включают: информацию о рыночной капитализации и стоимости акций, отчет о финансовых результатах, баланс, отчет о движении денежных средств. Собранные данные представлены в формате МСФО и поэтому упрощают аналитическую работу.

На основе использования рейтингов, и собранных ключевых данных по компаний был получен итоговый список 41 компании (Табл. 2). Дальнейшая работа будет вестись именно по этому списку компаний.



Таблица 2. 

Список компаний и уровень их рыночной капитализации



Отобранные компании имеют рыночную капитализацию от $19 млрд. до $409 млрд. и в 2012 году показали различные финансовые результаты. Количество компаний составляет 41, что достаточно с точки зрения репрезентативности для проведения дальнейшего анализа.

Для того, чтобы сгладить влияние различных управленческий решений, социально-экономических изменений на протяжении одного года были собранны данные о деятельности компаний за 5 лет. Это позволит оценить средние параметры, очищенные от случайных изменений, которые могли отразиться на финансовых результатах отдельного года. Также, данные взятые за 5 лет позволят отслеживать изменения в компании и делать выводы об увеличение или снижении её инвестиционной привлекательности.





Формирование и оценка ключевых факторов

Используя собранные по компаниям данные, были получены показатели ROE для каждой из компаний по результатам 2012 года. Благодаря показателю ROE стало возможным отразить эффективность работы компаний, не смотря на их различие в размерах и географическом положении.

Используя декомпозицию ROE по формуле (9), были получены значения пяти факторов, влияющих на формирование показателя ROE (Табл. 3). Представленные данные отсортированы по показателю ROE и позволяют выделить лидеров рынка. Представленные данные рассчитаны как средний параметр за 5 лет, что позволило исключить влияние отдельных удачных и неудачных годов для отрасли в целом и для конкретной компании в частности.



Таблица 3.

Результаты декомпозиции ROE

Полученные результаты дают интересную картину и уже на данном этапе позволяют сделать неожиданные выводы. Во-первых, примечательно то, что компания Exxon Mobil является не только самой дорогой нефтяной компанией мира, но и одной из самых эффективных по показателю ROE. Во-вторых, две российские компании «Новатэк» и «Газпром Нефть» входят по показателю ROE в топ-10 лучших, при этом «Новатэк» занимает 1-е место в мире. В-третьих, показатель ROE имеет значительный разброс от 0,06 до 33.65.

На основе результатов компаний были полученные средние среди исследуемых компаний показатели. Это позволило выявить лидеров и отстающих от рынка компании.

Теперь после того, как ROE разложен по модели DuPont, благодаря декомпозиции на 5 составляющих следует проверить их влияние на формирование ROE. Для этого был использован эконометрический пакет EViews, который показал зависимость, представленную ниже (Рис. 7).



Рис. 7. Регрессионное уравнение декомпозиции ROE

Полученные результаты показывают, что при формировании уровня ROE компании значительное влияние на различие в показателях разных компаний оказывают 4 из 5 факторов: EBIT Margin, Interest burden, Tax burden и Turnover. Показатель Leverage оказался не столь значимым в связи с тем, что все компании имеют близкий уровень этого значения, поэтому его влияние на различие в ROE и стало не существенным. В принципе, чем каждый из показателей выше, кроме финансового рычага, тем лучше. Но в связи с отраслевыми особенностями наличие влияние и его степень отличаются, например, близкий уровень финансового рычага.

Среди компаний выделяются те, которые имеют высокий показатель ROE и те, которые имеют низкий. Для того, чтобы понять, чем отличаются успешные компании от неуспешных разделим компании на 2 списка: топ-10 лучших и топ-10 худших по показателю ROE (Табл. 4). Данное разбиение позволит определить по каким параметрам в первую очередь складывается разница между успешными и неуспешными компаниями по ROE.

Таблица 4.

Топ-10 лучших и худших компаний по показателю ROE



Полученные результаты показывают различия влияния параметров на ROE. Некоторые из параметров мало отличаются у худших и у лучших компаний. Но, часть параметров имеет значительные различия. Для наглядности полученных результатов построена диаграмма (Рис. 8).



Рис. 8. Различия средних параметров лучших и худших компаний

Сравнение лучших и худших компаний дало интересные результаты. Показатель Leverage, который по результатам построения регрессионной модели оказался незначимым больше у плохих компаний, то есть они имеют больший размер долговой нагрузки. Плохие компании имеют высокое значения выплат по заемному капиталу, в то время, как хорошие компании имеют либо дешёвое заемное финансирование, либо вовсе бесплатное. В связи с тем, что различия между плохими и хорошими компаниями незначительны, то снова подтверждается не значимость данного параметра.

Показатель Tax Burden незначительно отличается у хороших и плохих компаний. Кроме того показатель отличается преимущественно от особенностей законодательства стран и уровня налоговой ставки. В связи с этим данный показатель крайне негибок для изменения или влияния на него. Поэтому, дальнейшее его рассмотрение не имеет смысла.

Таким образом, показатели EBIT Margin и Turnover являются значимыми, как после сравнения плохих и хороших показателей, так и по результатам построения регрессионной модели. У каждого из этих параметров существуют свои факторы влияния, которые и формируют его значение.

Значение того или иного параметра определяется рядом драйверов. Рассмотрим некоторые ключевые драйверы по каждому из отобранных показателей, который могут негативно сказываться на значении параметров. 

Показатель Turnover:

-Наличие простоя активов;

-Наличие незавершённого строительства и активов, использование которых невозможно;

-Низкая производительность активов или неэффективное использование;

-Добыча, производство и продажа продукции более дешёвой ценовой категории.

Показатель EBIT Margin:

-Низкая доля продуктов нефтепереработки и сырой нефти в продажах;

-Низкая производительность труда или неэффективная загрузка;

-Неэффективное распределение затрат.

Обнаружение проблемных зон на уровне разложенного показателя ROE, а также нахождение драйверов, способствующих ухудшению ситуации способно позволить компании улучшить своё финансовое положение. Обнаружение таких действий возможно благодаря сравнению деятельности с другими компаниями и оценкой изменений во времени.



Практическое применение выявленных факторов на примере российских нефтегазовых компаний

Полученные ранее результаты предназначены для того, чтобы выявлять существующие в компании проблемные зоны и направить ресурсы для их устранения. Использование декомпозиции ROE позволяет выделить проблемные зоны, а более детальный анализ этих зон позволяет определить конкретные проблемы.

Для того, чтобы протестировать полученные результаты и оценить их практическую значимость разберём положение на примере двух российских компаний: ОАО «Газпром», ОАО «Сургутнефтегаз», ОАО «Роснефть».

ОАО «Газпром»

Полученные ниже результаты (Рис. 9) сделаны на основе полученных ранее выводов, а также информации, представленной на сайте компании.



Рис. 9. Сравнение показателей ОАО «Газпром» с рыночными



ROE средний за 5 лет на уровне среднего, но меньше, чем у лидеров. При это снижается по сравнению со средним за 5 лет параметром.

EBIT Margin на уровне лидеров. Но в 2012 году меньше, чем в среднем за 5 лет.

Turnover ниже чем у лидеров и в среднем по рынку. Показатель практически не изменяется.

Вывод: Статус российского монополиста и практически монополиста в мире привёл к возможности завышать цены, и иметь благодаря этому высокую рентабельность продаж, при низкой оборачиваемости. Но последние изменения на газовом рынке создали неблагоприятную для Газпрома конкурентную среду, что уже привело к снижению рентабельности продаж и ROE.

Факты: Собственный капитал компании превышает любой другой почти в 2 раза. Газпром $270млрд, Exxon Mobil $165млрд., а производительность труда в 17 раз меньше рынка.

Рекомендации: Пересмотреть стратегию управления активами по каждому из подблоков, иначе показатель ROE будет только снижаться.



ОАО «Сургутнефтегаз»

Полученные ниже результаты (Рис. 10) сделаны на основе полученных ранее выводов, а также информации, представленной на сайте компании.



Рис. 10. Сравнение показателей ОАО «Сургутнефтегаз» с рыночными



ROE меньше чем в среднем по рынку. И немного снизился

EBIT Margin на уровне рыночного значения.

Turnover ниже рыночного значения.



Вывод: компания обладает хорошим бизнесом с точки зрения рентабельности, но слабым с точки зрения активов по причине своих резервов. Это связано с тем, что значительная часть активов компании хранится в резервном фонде, что приводит к простою активов.

Факты: резервный фонд компании составляет $20 млрд. и лежит на банковских депозитах. Это одна из самых больших «подушек безопасности» в стране.

Рекомендации: Пересмотреть стратегию использования денежных активов компании и использовать их для бизнеса.



ОАО «Роснефть»

Полученные ниже результаты (Рис. 11) сделаны на основе полученных ранее выводов, а также информации, представленной на сайте компании.



Рисунок 10. Сравнение показателей ОАО «Роснефть» с рыночными



ROE на уровне среднего по рынку. Но снизился в 2012 году.

EBIT Margin ниже рыночного уровня и значительно снизился.

Turnover на уровне рыночного значения и немного вырос.

Вывод: Компания обладает хорошим бизнесом с точки зрения оборачиваемости, но слабым с точки зрения рентабельности продаж, при это намечено снижение по этому показателю.

Рекомендации: Провести детальный анализ структуры продаваемой продукции, выяснить причины снижения рентабельности продаж и принять соответствующие меры.



Подводя итоги, можно сделать вывод, что ключевыми факторами для увеличения рентабельности собственного капитала является увеличение оборота активов, операционной рентабельности и процентной нагрузки. Улучшение работы любого из этих показателей позволяет сделать собственный акционерный капитал более рентабельным, а следовательно и более выгодным с точки зрения инвестирования.

Полученные результаты могут быть использованы менеджерами компании для выяснения проблемных зон в компании, опираясь на опыт лидеров и повышая эффективность работы компании. А инвесторы могут использовать данный показатель для определения недооценённых компаний и принятия решения об инвестировании.




ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Аналитическая работа, проведённая в рамках ВКР, позволила выявить факторы инвестиционной привлекательности компаний нефтегазовой отрасли, определяющие эффективность использования акционерного капитала. Таким образом, цель, поставленная перед ВКР, была успешно достигнута.

Для решения поставленной цели в рамках ВКР были выполнены все поставленные задачи:

Были определены суть и понятие инвестиционной привлекательности. Решение данной задачи позволило определить важность инвестиционной привлекательности и практическую значимость показателя.

Был проведен анализ показателей инвестиционной привлекательности и выбраны наиболее подходящие. Решение данной задачи позволило ознакомиться с существующими показателями оценки эффективности работы компании со стороны инвесторов и выбрать показатель ROE, как наиболее подходящий для оценки эффективности работы собственного капитала компании.

Были определены особенности нефтегазовой отрасли с точки зрения отдачи на акционерный капитал и эффективности работы. Решение данной задачи позволило выявить важные особенности отрасли, которые были использованы для построения системы показателей, например, такие как низкий отраслевой финансовый рычаг.

Были отобраны компании нефтегазовой отрасли и ключевые финансовые и нефинансовые показатели для проведения анализа. Решение этой задачи позволило подготовить базу данных для дальнейших этапов.

Была сформирована система показателей для оценки эффективности работы и повышения инвестиционной привлекательности компаний нефтегазовой отрасли. Решение данной задачи позволило сформировать систему показателей на основе модели декомпозиции ROE и составляющих его факторов.

Была применена на практике сформированная система показателей на примере конкретных компаний. Решение данной задачи позволило выявить конкретные проблемы отобранных компаний, и были предложены инициативы по их устранению.

Результаты проведённой работы показали, что на основе показателя ROE ключевыми факторами различия доходности компаний являются EBIT Margin и Turnover. Опираясь на данные результаты, компании, могут пересмотреть некоторые аспекты своей деятельности, повысив эффективность работы и привлекательность для инвесторов.

Результаты, полученные в ВКР, позволяют оценить инвестиционную привлекательность компаний нефтегазовой сферы с точки зрения эффективности  использования акционерного капитала, а также выявить слабые места в работе компаний. Практическое использование полученных результатов требует более глубокого изучения ряда вопросов, которые будут рассмотрены в дальнейшем при написании магистерской диссертации. Следует выделить следующие дальнейшие направления исследования:

Более детально изучить деятельность нефтегазовых компаний и определить ключевые драйверы создания прибыли.

Выделенные коэффициенты EBIT Margin и Turnover разложить на ключевые рычаги, оценить их значимость и степень влияния.

На основе оценки ключевых рычагов оценить ээфективность работы отобранных 41 компании, влияние на их инвестиционную привлекательность и возможности для повышения привлекательности.

Подготовить прозрачную и удобную модель оценки эффективности использования акционерного капитала  компаний нефтегазовой отрасли с точки зрения с точки зрения инвестиционной привлекательности.

Проведение дальнейших исследований в рамках выделенной темы позволит более глубоко рассмотреть драйверы эффективности использования акционерного капитала. Но, уже на данном этапе можно сделать выводы о том, что выделенная система факторов способна выражать ключевые проблемные зоны компаний и направлять менеджеров на их исправление и повышение инвестиционной привлекательности. И что самое главное, исследование, проведённое в рамках ВКР, позволило понять, что качественный финансовый анализ способен раскрыть важную информацию о работе компании.




СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ



Бабушкин В.А., Батурина Н.А., Ендовицкий Д.А., и др.; под ред. Д.А. Ендовицкого. Анализ инвестиционной привлекательности организации: научное издание. М.: КНОРУС, 2010. – 376 с.

Валинурова Л.С., Казакова О.Б.. Управление инвестиционной деятельностью. М.: КНОРУС, 2009. – 384 с.

Власова В.М., Егорова М.Г., Крылов Э.И., Журавкова И.В. Анализ финансового состояния и инвестиционной привлекательности предприятия. М.: Финансы и статистика, 2010. – 191с.

Галан Ребекка, Райт Шарлотта. Финансовый и бухгалтерский учёт в международных нефтегазовых компаниях. М.: Олим-Бизнес, 2009 – 688 с.

Данников В.В. Холдинги в нефтегазовом бизнесе. Стратегия и управление. М.: Элвойс, 2008 – 464 с.

Крейнина М.Н.. Финансовый менеджмент: учебное пособие. М.: Дело и Сервис, 2009. – 304с.

Теплова Т.В., Инвестиции: учебник для вузов. М.: Юрайт, 2011. – 724 с.

Теплова Т. В. Отраслевые особенности выбора показателей для оценки эффективности деятельности в целом и вклада финансовых решений // Аудит и финансовый анализ. -2006. - №3.

Хачидзе Г. ROE для РАО // Менеджмент: практикум управленца. -2005. - №3.

Хиггинс С. Роберт, Финансовый анализ: инструменты для принятия бизнес – решений. М.: ООО «И.Д. Вильямс», 2007. – 464 с.

A. Damodaran. Investment valuation: Tools and Techniques for Determining the Value of Any Assets. Wiley, 2011. – 992 p.

Gordon J. Alexander, William F. Sharpe, Jeffery V. Bailey. Fundamentals of Investments. Prentice Hall, 2008. – 782 p.

Martin S. Fridson CFA, Fernando Alvarez. Financial Statement Analysis: A Practitioner’s Guide. Wiley, 2009. – 378 p.

Norman R. Draper, Harry Smith. Applied Regression Analysis. Wiley-Interscience, 2010. – 736 p.

Richard A. Brealey, Stewart C. Myers, Franklin Allen. Principles of Corporate Finance. McGraw-Hill, 2010. – 1043 p.

BP Statistical Review of World Energy, June 2011, 130 p.

FT Global 500, December 2012

OPEC Annual Statistical Bulletin 2010/11, 170 p.

OPEC World Oil Outlook 2010, 276 р.

The Energy Intelligence Top 100: Ranking The World’s Oil Companies 2011

Bloomberg information system [Электронный ресурс] URL: http://www.bloomberg.com/

Harvard Business Review [Электронный ресурс] URL: http://hbr.org/

Oil and Gas investment bulletin [Электронный ресурс] URL: http://oilandgas-investments.com/

Oil and Gas investment guide [Электронный ресурс] URL: http://www.oilandgasinvestor.com/

Reuters [Электронный ресурс] URL: http://www.reuters.com/

Yahoo finance. [Электронный ресурс] URL: http://finance.yahoo.com/

Годовые финансовые отчеты 41 компании

Сайты 100 нефтегазовых компаний





ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение 1. Ключевые финансовые показатели компаний за 2012 год

Приложение 2. Ключевые финансовые показатели компаний за 2011 год

Приложение 3. Ключевые финансовые показатели компаний за 2010 год

Приложение 4. Ключевые финансовые показатели компаний за 2009 год

Приложение 5. Ключевые финансовые показатели компаний за 2008 год




Приложение 1. Ключевые финансовые показатели компаний за 2012 год



Приложение 2. Ключевые финансовые показатели компаний за 2011 год



Приложение 3. Ключевые финансовые показатели компаний за 2010 год



Приложение 4. Ключевые финансовые показатели компаний за 2009 год



Приложение 5. Ключевые финансовые показатели компаний за 2008 год

