Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Государственного и муниципального управления

Кафедра управления развитием территорий и регионалистики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Социально-экономическое развитие России после вступления в ВТО











Студентка: группы №492 

Никульникова Виктория Александровна

Руководитель ВКР:

Заведующая кафедрой, профессор

Леонард Кэрол Скотт

















Москва, 2013

Содержание

Введение…………………………………………………………………………..……...3

Глава 1. Общие сведения о ВТО.....................................................................................6

Глава 2. Вступление России к ВТО..............................................................................11

2.1. Этапы вступления….................................................................................................11

2.2. Принятые обязательства..........................................................................................12

2.3. Изменения в  сфере законодательной базы............................................................19

Глава 3. Анализ последствий вступления  для России...............................................22

3.1. Политические и правовые следствия...……………………………………...…....22

3.2.Социально-экономические следствия…………………………………………….24

	3.2.1.Общие социально-экономические эффекты.............................................24

	3.2.2.Эффекты по секторам экономики (отрасли промышленности, сельское 	хозяйство, сфера услуг)…………..…………………………………………….27

Глава 4. Прогнозы  регионального развития после вступления в ВТО....................39

4.1.Общие тенденции регионального развития и уровень подготовленности властей к вступлению в ВТО……………………………………………………………………39

4.2. Факторный прогноз регионального развития........................................................40

4.3. Cоциально-экономические аспекты влияния членства в ВТО………….............47

Глава 5. Актуальность применения опыта Китая для России………………………51

5.1. История вступления, обязательства и меры адаптации ......…………………….51

5.2 Последствия членства в ВТО и выявленные проблемы........................................53

5.3. Применимость китайского опыта в России……………………….......................56

Заключение и рекомендации.......................................................................................60

Библиографический список………................................................................................66

Приложения......................................................................................................................71



















Введение

	Российская Федерация 22 августа 2012 года официально стала 156м членом Всемирной торговой организации (ВТО) спустя 18 лет. Россия вступила в ВТО в качестве развитой страны, а не развивающейся. Последними препятствиями членства в ВТО была блокирующая позиция Грузии, поиски компромиссов в двусторонних переговорах с США и ЕС. 

	Нормы ВТО непосредственно оказывают влияние не только на внешнеторговые отношения, но и на внутренние параметры функционирования экономики вступившей страны.  Вступление России в ВТО активизирует глобализационные процессы на рынках субъектов страны. Членство в ВТО создает новые возможности и угрозы для России: возможности в виде более благоприятных условий доступа на международные рынки товаров и услуг и защиту своих интересов; угрозы упадка производства в неконкурентных российских отраслях, рост безработицы.

	Итоговый эффект вступления в ВТО крайне сложно оценить, так как последствия не складывается из отдельных положительных и отрицательных эффектов по отраслям и имеют сложный временной график в силу в силу разных сроков введения новых тарифов и различных лагов запаздывания. На макроэкономическом уровне выигрыш одних отраслей компенсируется проигрышем в других. 

	Вступление в ВТО скажется на развитии субъектов РФ в разной степени. Открытие рынков может с одной стороны привести к закрытию неконкурентноспособных с импортной продукцией региональных производств и усилению регионального дисбаланса, но с другой стороны приведет к росту инвестиционного и производственного потенциала в наиболее развитых регионах.

	Членство в ВТО может дать гораздо больше плюсов, нежели минусов при эффективной экономической политике государства и подготовке к условиям вхождения. В этом плане интересен  положительный опыт Китая, как страны с наиболее схожими с России условиями вступления и экономическим развитием до него.

	Исходя из вышеперечисленного, актуальным является анализ развития России на федеральном и региональном уровнях в условиях вступления во Всемирную торговую организацию. Анализ имеет важное практического значение для органов власти, а также бизнес-сообщества.

Данное исследование  посвящено решению проблемы моделирования последствий присоединения России к ВТО. Анализ позволяет оценить  социально-экономические изменения  для выявления наиболее уязвимых мест. В силу того что страна характеризуется высокой степенью региональной неоднородности, сделан прогноз потенциальных изменений на региональном уровне.

	Новизна данной работы заключается в том, что для анализа последствий были использованы окончательные параметры вступления России в ВТО.

Объектом данного исследования являются социальная и экономические сферы регионов Российской Федерации. Предмет – изменения в социальной и экономической сферах регионов России после вступления в ВТО.

	Целью работы  является анализ социально-экономического развития России после вступления в ВТО. Для достижения цели в рамках работы необходимо решить следующие задачи:

ознакомиться с основными механизмами, принципами деятельности, историей создания  и соглашениями ВТО;

проанализировать этапы, принятые меры и обязательства России;

оценить социально-экономические и политико-правовые последствия вступления России в ВТО на региональном и федеральном уровнях;

рассмотреть актуальность применения опыта Китая.

	В работе использовались исследования  ученых и экспертных сообществ, консалитинговых компаний и исследовательских центров, а также официальные соглашения ВТО.  Анализ экономических последствий вступления России в ВТО дан в работах А. Белянина, Н. Манковской, И. Еременко, А. Портанского, А. Земницкого, Н.Зубаревич, В. Евсеева, К. Юдаевой, Е. Бессоновой, С. Сутурина, Н. Ломагина, В. Шуйского. Среди зарубежных авторов выделяются Т. Резерфорд, Д. Тарр, А. Асланд,  Г. Броадман, Б. Хекман. Влияние вступления России в ВТО на последующее развитие страны исследовались Всемирным банком, Европейским союзом, Международной организацией труда, РЭШ, Национальным инвестиционным советом, РАН, институтом стратегических исследований НИУ ВШЭ. 

Стоит отметить,  большинство исследователей сходятся во мнении, что уровень выигрыша и потерь от вступления России в ВТО будет серьезным образом зависеть от осуществления дополнительных мер внутренней политики. По этой причине заранее достаточно сложно предугадать точные последствия вступления в ВТО. Также очевидно, что эффект вступления не будет ощутим в краткосрочном периоде (1-2 года после снижения всех тарифов (то есть 2018-2019 гг.)), поэтому прогнозы строятся на долгосрочный период - 5-6 лет после снижения всех тарифов (2022-2023 гг.).

Работа разделена на пять частей, две из которых носят теоретический характер, а остальные практический и рекомендательный. Первая часть предоставляет обзор истории, характеристик, структуры, соглашений и принципов функционирования Всемирной торговой организации. Во второй части описываются этапы вступления России в ВТО, а также принятые обязательства и меры. В третьей части анализируются основные эффекты для экономической, социальной, политической и правовой сфер РФ на федеральном уровне, а четвертая часть демонстрирует последствия вступления на региональном уровне. В пятой части  данной работы рассмотрены актуальность применения опыта Китая для России, обязательства, проболемы, меры адаптации и последствия присоединения в данной стране.





















Глава 1. Общие сведения о ВТО

	Деятельность Всемирной Торговой организации базируется на основных принципах ее предшественника Генерального соглашения по тарифам и торговле. 

	В довоенные годы отсутствовали международные институты, определяющие «правила игры» в мировой торговле. Cуществовали попытки создания такого института, например, в 1923 году в Женеве появилась Конвенция об упрощении таможенных формальностей, а в 1924 Конвенция о Международном Торговом Арбитраже. 

	В послевоенный период предпринимались попытки создания Международной Торговой организации. В ходе работы над уставом МОТ в октябре 1947 на Женевской конференции 23 странами (Канада, Бразилия, США, Франция, Великобритания, Индия и др.)  было подписано Генеральное соглашение по тарифам и торговле, вступившее в силу спустя год. Это был межправительственный договор для регулирования либерализации и протекционизма в мировой торговле, состояший из  свода правил со списком согласованных тарифных уступок. Состоялось 8 раундов: Женевский раунд, Торквейский раунд, Раунд Диллона, раунд Кеннеди, Токийский раунд, Уравайский раунд, Дохский раунд.

	Основными принципами деятельности ГАТТ являются:

не дискриминация в торговле, которая предусматривает взаимное предоставление режима наибольшего благоприятствования в отношении экспортных, импортных, транзитных операций и национального режима, то есть равного подхода к импортным и отечественным товарам;

использование таможенно-тарифных средств регулированием внешней торговли, с постепенным снижением таможенных тарифов; запрет количественных ограничений;

взаимное предоставление торгово-политических уступок и разрешение торговых споров путем проведения консультаций и переговоров.

	На смену ГАТТ 1 января 1995 года  пришла Всемирная Торговая организация, учреждение которой было ознаменовано Марракешская декларацией. Главная цель  ВТО состоит в содействии беспрепятственной международной торговле. 	

	Стоит отметить, что ГАТТ было межгосударственным договором, тогда как ВТО является полноценной  международной организацией со структурированной системой институтов. Сфера  деятельности ВТО помимо торговли  товарами, обеспечиваемая ранее ГАТТ, включает в себя торговлю услугами (ГАТС) и интеллектуальной собственностью (ТРИПС).	 Также в рамках ВТО функционируют следующие соглашения: Соглашение по сельскому хозяйству (определяет особенности регулирования торговли сельскохозяйственными товарами и механизмы применения мер государственной поддержки производства и торговли в этом секторе); соглашение по процедурам импортного лицензирования; соглашение по техническим барьерам в торговле (определяет условия применения стандартов, технических регламентов, процедур сертификации); соглашение по инвестиционным мерам (запрещает использовать ограниченный круг мер торговой политики, которые могут влиять на иностранные инвестиции); соглашение по санитарным и фитосанитарным мерам (определяет условия применения мер санитарного и фитосанитарного контроля); соглашение по защитным мерам (определяет условия и процедуры применения мер для противодействия растущему импорту); соглашение по субсидиям и компенсационным мерам (определяет условия и процедуры применения субсидий и мер, направленных на борьбу с субсидированием) и другие. 

	Кроме ГАТС и ТРИПС в виде приложений также существуют договоренность о правилах и процедурах разрешения споров и механизм обзоров торговой политики. 3

	Необязательными для участия всех членов ВТО являются соглашение по правительственным закупкам (устанавливает процедуры допуска иностранных компаний к национальным системам закупок для государственных нужд) и соглашение по торговле гражданской авиатехникой. 3

	Официальным органом ВТО является Министерская конференция, которая организуется дважды в год. Конференция назначает генерального директора, который назначает Секретариат. Основными обязанностями Секретариата являются: обслуживание органов ВТО, оказание технической помощи развивающимся и наименее развитым странам, подготовка аналитических обзоров о состоянии торговли, оказание помощи в разрешении торговых споров, консультирование.

Генеральный совет осуществляет общие исполнительные функции. В него входят представители каждого члена ВТО. В  подчинении Генерального совета находятся специальная комиссия по торговой политике стран-участниц, комиссии, созданные на основании заключенных в рамках ВТО соглашений, комитеты и рабочие группы. В ВТО существуют также следующие органы: Совет по торговле товарами, Совет по торговле услугами и Совет по торговым аспектам интеллектуальной собственности, также органы управления добровольных соглашений с ограниченным кругом участников.  



Рис. 1 Структура ВТО

Официальными языками ВТО являются английский, французский и испанский. На данный момент в ВТО 159 стран-участниц. Бюджет ВТО формируется из взносов государств согласно их доли в суммарной торговле всех членов ВТО.  Решения в организации принимаются на основе консенсуса. 

	Что касается процедуры присоединения, то она достаточно сложна и состоит из нескольких этапов. На первом этапе  в рамках специальных рабочих групп происходит детальное рассмотрение экономического механизма и торгово-политического режима присоединяющейся страны. После этого начинаются консультации и переговоры на двустороннем уровне об условиях членства, относительно взаимных уступок и сроков принятия обязательств.

	Принципы деятельности ВТО берут начало от принципов ГАТТ:

Отсутствие дискриминации 

	Принцип базируется на режиме наибольшего благоприятствования, и национальном режиме. Режим наибольшего благоприятствования заключается в равном отношении в торговым партнерам и  должен предоставляться странам-участницам равно в экспортных, импортных и транзитных торговых операциях. Исключениями их РНБ являются таможенные союзы и зоны свободной торговли. Развивающимся странам разрешено пользоваться льготами. Национальный режим  заключаеттся в требование от стран-участниц предоставления товарам иностранного происхождения того же режима, что и национальным товарам в области внутренних налогов и сборов, национальных законов, распоряжений и правил, регулирующих внутреннюю торговлю.

Взаимность

	Заключается в обоюдной выгодности сторон, то есть приемлемым результатом переговорного процесса является тот, который каждый участник считает для себя благоприятным.

Транспарентность 

	Члены ВТО обязаны публиковать нормативные акты, регулирующие сферу внешней торговли, создавать и поддерживать институты для анализа решений, затрагивающих внешнюю торговлю, отвечать на запросы других стран-членов о предоставлении информации, уведомлять ВТО об изменениях во внешне торговой  политике.

Либерализация торговли

	Стороны должны стремиться к достижению взаимовыгодных договоренностей, направленных на значительное сокращение тарифов и других препятствий. Основным, а в перспективе единственным инструментом регулирования экспорта и импорта должны являться таможенно-тарифные средства.  Страны обязаны отказаться от применения «любых» запретов и ограничений, будь то в форме квот, импортных или экспортных лицензий или других мер. Исключениями являются сфера национальной безопасности, здоровья, безопасности производства и потребления, охраны окружающей среды.

5. 	Необходимость направления положительных усилий на благо развивающихся стран

	Согласно положению о специальном и дифференцированном (СИД) режиме развивающимся странам предоставляется более длительный переходный период и более гибкий  режим.

6.  	 Связывающие и подлежащие исполнению обязательства

	Связывающее обязательство означает, что страна-участница не может повысить свои тарифы сверх предельного уровня, указанного в перечне, не договорившись о компенсации с основными поставщиками соответствующего продукта.

7. 	Предохранительные механизмы. 

	Данные механизмы включают в себя специальные защитные меры, переговоры о пересмотре уступок, антидемпинговые действия и мероприятия, осуществляемые в случае появления проблем, связанных с платежным балансом. Условия, при которых могут применяться предохранительные механизмы предполагают причинение серьезного вреда, вызванного увеличением импорта, или наличие угрозы причинения такого вреда.	  

	Важно отметить, что правила ВТО не устанавливают прямого запрета субсидирования. В рамках ВТО субсидии рассматриваются как важный инструмент экономического развития, особенно для стран с развивающейся экономикой. В ВТО запрещены экспортные и импортозамещающие субсидии. 

	Деятельность ВТО многообразна,  поэтому сложна и противоречива. Можно выделить достоинства и недостатки функционирования организации. К достоинствам относятся понижение стоимости жизни, более широкий выбор товаров и услуг, повышение доходов, повышение уровня занятости, повышение эффективности внешнеэкономической деятельности, также политические выгоды в виде защиты от лоббирования и борьбы с коррупцией, эффективный механизма разрешения торговых споров, укрепление мировой. 

	Недостатки ВТО  состоят в  следующем: ухудшение положения развивающихся стран при вступлении в ВТО, ухудшение экологии, так как не существует строгих правил охраны окружающей среды в рамках организации; большая часть торговли и инвестиционных отношений ведется между промышленно развитыми странами. 

Глава 2. Вступление России в ВТО

2.1. Этапы вступления

	Попытки выстраивания  отношений  СССР и ГАТТ предпринимались с момента возникновения последнего. В 1946 году Советский Союз СССР отклонил предложение членства в ГАТТ, а позже учредил Cовет экономической взаимопомощи (СЭВ) - интегрированную организацию социалистических стран, как заменитель ГАТТ в торговле между странами социалистического лагеря. 	

	В 1979 Политбюро ЦК КПСС приняло решение о получении СССР статуса наблюдателя в ГАТТ,  но только в 1990 такой статус был предоставлен СССР после преодоления жесткого сопротивления со стороны США и других ведущих западных держав. Россия унаследовала этот статус с 1992 года. 

 	В 1993 Россия обратилась с официальной заявкой о присоединении к Генеральному соглашению по тарифам и торговле и в соответствие с процедурами была создана рабочая группа. После учреждения ВТО в 1995 году Рабочая группа по присоединению к ГАТТ была преобразована в Рабочую группу по присоединению к ВТО. 5

На первом этапе переговоров в рамках многосторонних соглашений рассматривалось соответствие нормам ВТО экономического механизма и торгово-политического режима России. К 1998 была завершена подготовка тарифных предложений и начались двусторонние переговоры, направленные на согласование тарифов. Начиная с 2000 года переговоры стали охватывать все аспекты процесса присоединения России к ВТО: тарифную политику, доступ на рынки товаров и услуг, сельское хозяйство, системные вопросы касательно мер, которые необходимо предпринять в области законодательства. К 2004 г.после подписания Россией Киотского протокола, удалось согласовать почти все вопросы, вызывавшие озабоченность ЕС. Однако  в рамках двусторонних переговорах выявилось немало трудностей. Наиболее сложные переговоры состоялись с ЕС, США, Китаем и Грузией. До последнего по политическим мотивам Грузия препятствовала вхождению РФ в ВТО. Другими основными спорными вопросами являлись открытие рынков продовольствия, субсидии сельскому хозяйству, стандарты автомобильной сборки, пошлины на экспорт и импорт древесины, обеспечение в России защиты прав интеллектуальной собственности и открытие финансовых рынков.  Воздействие на длительность переговоров оказал экономический кризис 2008-2009 года. Также на ход переговоров повлияло и создание Таможенного Союза между РФ, Республикой Белоруссией и Казахстаном. Россия приняла на себя обязательства об обеспечении выполнения требований ВТО и на уровне Таможенного союза. 

	 Российская Федерация 22 августа 2012 года официально стала 156м членом Всемирной торговой организации (ВТО) спустя 18 лет. Наша страна вступила во Всемирную торговую организацию как развитая страна, то есть приняла обязательства в полном объеме, без особых преференций.

 2.2. Принятые обязательства

Особые экономические зоны

	Cогласно положениям ВТО, целый ряд льгот и стимулов в российских ОЭЗ являются нелегитимными, среди них: льготные транспортные тарифы для экспортных поставок; предоставление товаров и услуг производителям экспортной промышленной продукции на более выгодных условиях; освобождение от налогов или льготы по налогам и прочим сборам, экспортные кредиты на льготных условиях и т.п. 

	Согласно условиям вступления в течение переходных периодов до 31 марта 2016 года и 31 декабря 2014 года в России останутся две особых экономических зоны: в Калининградской и Магаданской областях соответственно.18 Разрешено создание в соответствии с положениями ВТО промышленно-производственных и технико-внедренческих особых экономических зон. 

	Эксперты Всемирного банка считают данный переходный период достаточным. Минэкономразвития РФ готовит комплекс предложений по изменению статуса особых экономических зон. Российские эксперты РАН РФ предполагают законодательную модернизацию и поиск новых или обходных путей поддержки, не запрещенных правилами ВТО. Cкорее всего ОЭЗ будут модернизированы в промышленно-производственные или технико-внедренческих зоны. Согласно специалистам Всемирного банка ключевым аспектом успешного функционирования ОЭЗ является упрощение и упорядочение процедур утверждения инвестиционных проектов, предоставления иностранным гражданам разрешений на работу, отмена обязательных лицензий для импорта и экспорта.

Экспортные пошлины

	Применение экспортных пошлин не регулируется соглашениями ВТО. Но во время переговоров вопрос применения экспортных пошлин стал предметом серьезных дискуссий, так как, согласно мнению членов ВТО, тарифные ограничения экспорта негативно влияют на конкурентоспособность иностранных компаний за счет роста издержек на приобретение сырья, полуфабрикатов и энергоносителей. Таким образом, более чем 700 тарифных линий были зафиксированы ставки экспортных пошлин. Список включает минеральное топливо, нефть, товары рыбной промышленности, недрагоценные металлы, дерево, бумагу, необработанные шкуры и кожу. Переходный период установлен для некоторых товаров и составляет от 1-5 лет. 

 Импортные пошлины

	О доступе на рынки товаров Россия  заключила 57 договоров. Средневзвешенная ставка импортного тарифа была сокращена с 10% до 7.8%. Средний сельскохозяйственный тариф – с 13.2% до 10.8%, на промышленные товары - с 9,5% до 7,3%. В таблице 1 показаны средние максимальные пошлины по некоторым товарным группа после оканчания периодов, отведенных на исполнение обязательств. Стоит заметить, что только четверть тарифов будут снижены через три года после присоединения, остальная треть – сразу.   

			Табл. 1 Средние максимальные пошлины после окончания периодов, отведенных на исполнение обязательств13

	Наиболее длительный период выполнения обязательств по установлению максимальных ставок пошлин составит восемь лет (для свинины). Следующим по продолжительности будет период в семь лет, установленный для пошлин на товары для автомобилей, вертолетов и транспортных средств гражданской авиации.

	Россия согласилась снизить пошлины по многим товарам. Уровни связывания тарифов ниже, изначально предлагаемых Россией, но с другой стороны уровень защиты России выше, чем в развитых странах. 



Рис. 2 Средний уровень импортных пошлин РФ и некторых членов ВТО

Тарифные квоты

	Любые количественные ограничения импорта вне правил ВТО, включая меры в виде квот, запретов, разрешений на импорт, требований сертификации будут отменены. Но тарифное квотирование останется при мипорте охлажденного и мороженого мяса крупного рогатого скота, свинины и мяса птицы и видов молочной сыворотки. В пределах квоты на эти товары будут действовать одни ставки ввозных пошлин, а за пределами квот — другие, более высокие. Некоторые из тарифных квот также предусматривают определенное распределение между странами-экспортерами.  В таблице 2 указаны основные ставки таможенных пошлин в пределах и за пределами тарифных квот.	

			Табл. 2 Тарифные квоты российского рынка в соответствии c обязательствами России по вступлению в ВТО

Обязательства по поддержке сельского хозяйства 

	В рамках ВТО внутренняя государственная поддержка делится на три «корзины»: зеленую (меры, не искажают воздействие на торговлю), янтарная (меры искажают воздействие на торговлю) и синюю (меры ограничивают производство).  (См. Приложение 1) Меры, предусмотренные зеленой «корзиной», могут применяться без ограничения и не подлежат обязательному сокращению. 

	 Переговоры по сельскому хозяйству были направлены на достижение договоренностей по объему внутренней поддержки сельского хозяйства в рамках «янтарного ящика». Обязательства по агрегированным мерам поддержки (АМП) сельского хозяйства для России предусматривают уровень внутренней поддержки 9 млрд долларов США до 2013, который будет снижен в переходный переиод до 2018 года до 4.4 миллионов долларов США. Ежегодный объем средств на поддержку отдельных видов продукции сельского хозяйства не превысит 30% от всего объема средств, выделенных на развитие этой отрасли. Это обязательство призвано предотвратить концентрацию субсидий в отдельных сегментах сельского хозяйства и будет соблюдаться с момента присоединения России к ВТО до 31 декабря 2017 года. 	

			Табл. 3 Российские обязательства в области внутренней поддержки (общая величина АМП)15

Всероссийским НИИ экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии сделаны расчеты государственной поддержки зеленой и желтой «корзин», на основе проекта Государственной  программы развития сельского хозяйства на 2013-2020 гг.   

			Табл. 4 Размер государственной поддержки сельского хозяйства 	на 	период до 2020 года после вступления в ВТО, млрд. долл.16.

Очевидно, что в рамках обязательств ВТО, Россия не сможет предоставить необходимый уровень поддержки.

Доступ на рынки услуг

	Россия заключила 30 двухсторонних договоров о доступе на рынки услуг. Были приняты обязательства в 11 секторах сферы услуг и 116 сегментов из 155, предусмотренных классификацией ВТО. Россия, как и остальные члены ВТО, обязана постепенно снимать все ограничения для иностранных лиц и компаний.

 В 39 секторах услуг, например, трубопроводный, железнодорожный, внутренний водный транспорт, большинство медицинских услуг, услуги в области НИР  Россия не взяла на себя обязательства, то есть сможет вводить  любые ограничения для иностранцев, но такие ограничения должны соответствовать принципу наибольшего благоприятствования ВТО.

	В 30 секторах, включая услуги в области рекламы, услуги по исследованию рынка, консультационные услуги и другие, Россия приняла обязательства без ограничений. Страна сможет лишь применять недискриминационное внутреннее регулирование например, регулирование, направленное на обеспечение качества услуг или защиту прав потребителей, такое как, лицензирование, квалификационные требования, аттестация и аккредитация.18 

В телекоммуникационной сфере снимется ограничение в размере 49% на иностранных собственников. Иностранные страховые компании получат доступ на рынок для открытия своих отделений через 9 лет после вступления. Зарубежные банки смогут открывать дочерние банки, но останется запрет на открытие «прямых» филиалов. Ограничение  на долю участия иностранного капитала в отдельных банковских организациях, но общее иностранное участие в банковской системе будет ограничено 50%. В сфере розничной и оптовой торговли, франчайзинговых услуг Россия обязалась допустить компании с иностранным капиталом в размере 100%.

Охрана прав интеллектуальной собственности

	Сразу после присоединения в ВТО, без установления переходного периода, законодательство РФ должно полностью соответствовать Соглашению по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности. 

	В России существует проблема незаконного распространения веб-сайтами контента, охраняемого авторскими и смежными правами. Поэтому будут приниматься меры против такого рода деятельности, а компании, незаконно распространяющие объекты авторских или смежных прав в Интернете, будут преследоваться в судебном порядке.

	 Россия обязалась ввести единый размер патентных пошлин для резидентов и нерезидентов страны (ранее он различался). Также была отменена оговорка России к статье 18 Бернской конвенции, согласно которой «действие Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений не распространяется на произведения, которые на дату вступления этой Конвенции в силу для Российской Федерации уже являются на ее территории общественным достоянием». Это условие лишало правовой охраны большое количество произведений иностранных авторов.

Ценообразование на энергоносители

	Нормы ВТО не устанавливают особых обязательств в данной сфере. В ГАТТ применяется унифицированный подход ко всем отраслям, который, таким образом, распространяется на отрасли, производящие топливные товары. Нормами ВТО до сих пор не урегулирован блок сложных вопросов в сфере энергоснабжения, таких как энергетическая и экологическая безопасность, международный транзит энергии, рациональное использование энергии, осуществление государственного суверинетета над природными энергетическими ресурсами.  Ранее ЕС выдвигали требования перехода на рыночные принципы ценообразования в России в основном в контексте относительно низких  регулируемых цен на природный газ для отечественных производителей, но на заключительном этапе вопрос был снят.

Инвестиции

	Все нормативно-правовые документы РФ, касающиеся Соглашения ВТО об инвестиционных мерах, связанных с торговлей, будут приведены в соответствие  правилам ВТО, за исключением мер, принимаемых в соответствии с автомобильными инвестиционными программами № 1 и № 2. Согласно соглашению об инвестициях, будет запрещено требовать от зарубежных корпораций нанимать часть отечественных работников, использовать российские продукты, сырье и материалы, передавать  технологии. 

Санитарные и фитосанитарные нормы 

	Все санитарные и фитосанитарные меры будут разрабатываться и приниматься в России и в Таможенном союзе в соответствии с соглашением ВТО и международными стандартами. Будет запрещено  приостанавливать импорт продукции отдельного предприятия по результатам инспекции на месте до предоставления возможности стране-экспортеру предложить корректирующие меры, за исключением случаев возникновения серьезных рисков для здоровья человека или животных. За Россией остается право применения более жестких требований по сравнению с международными стандартами, если того требует уровень защиты, установленный в Российской Федерации. 

Техническое регулирование

	Все нормативно-правовые документы, касающиеся технического регулирования, стандартов и процедур соответствия будут приведены в соответствие с данным соглашением. Требования к телекоммуникационному оборудованию к концу 2015 будут ограничены до требований технических регламентов. 33 Но обязательные требования будут сохранены в тех областях, где это необходимо с целью обеспечения целостности, стабильности и безопасности функционирования национальной системы связи РФ. Российская Федерация должна регулярно пересматривать перечень продукции, подлежащей обязательной сертификации или декларации соответствия, также все технические регламенты, чтобы выяснить насколько они по-прежнему необходимы для достижения желаемых законных целей. 33

Грузоперевозки

	Тарифы на транзитную перевозку грузов железнодорожным транспортом будут применяться в соответствии с порядком, соответствующем правилами ВТО. Платежи, связанные с провозом импортируемых грузов внутри России, будут совпадать с теми, которые установлены за провоз внутренних грузов.

Cубсидии

	Программы субсидий будут изменены таким образом, чтобы их получение не зависило от того, экспортируется ли конечная продукция, и дается ли преимущество российской продукции над импортной. Запрещено будет осуществлять прямое субсидирование экспортеров, а также предоставлять субсидии, получить которые возможно только при условии использования отечественных товаров. Россия будет ставить в известность ВТО о предоставляемых ею субсидиях.

Лицензирование

	В России перестанут применять лицензии на импорт алкоголя и фармакологической продукции, а также на некоторые товары, содержащие шифрование. Продукция деревообрабатывающей промышленности, алкогольная и мясная продукция будут декларироваться и ввозиться в страну через специально отведенные таможенные пункты. 

Государственные закупки

	Россия стала наблюдателем Соглашения ВТО по государственным закупкам. Переговоры о присоединении к соглашению начнутся через четыре года после вступления в ВТО. 36



2.3. Изменения в cфере законодательной базы



Согласно обязательстам, России, как участнице ВТО, необходимо привести законодательство в соответствие с требованиями, поэтому в 2001 году был утвержден «План мероприятий по приведению законодательства Российской Федерации в соответствие с нормами и правилами ВТО». Большая часть изменений была связана с регулированием внешнеторговой деятельности. (Полный список изменений в законодательной базе см. Приложение 2). В настоящее время вступили в силу следующие законы: Федеральный закон «Об основах регулирования внешнеторговой деятельности», в Закон «О валютном регулировании и валютном контроле» (был значительно изменен); закон «О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров»; Закон РФ «О таможенном тарифе» (был внесен ряд изменений); патентный закон; закон «Об авторском праве и смежных правах»,  закон «О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест происхождения товаров»; закон «О коммерческой тайне»; Закон «О техническом регулировании». 

В законодательство были внесены поправки касательно лицензирования импорта товаров, в основном относительно алкогольной продукции и лекарственных средств. 

Был принят Таможенным кодекс Таможенного союза в связи с образованием таможенного союза  между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан и Российской Федерацией. 

Любые нормативно-правовые акты и судебные решения касающиеся торговли товарами, услугами и правами интеллектуальной собственности, принятые в Российской Федерации или в рамках Таможенного союза, должны публиковаться согласно правилам ВТО. Все нормативно-правовые акты будут предоставлены в ВТО для получения комментариев до полной разработки и принятия в силу. Исключениями являются случаи принятия мер, затрагивающих национальную безопасность, мер урегулирования денежно-кредитной политики и мер, которые препятствуют правоохранительным органам или иным образом противоречат общественным интересам, либо наносят ущерб законным коммерческим интересам отдельных предприятий. 

	Положения Соглашения ВТО будут применяться на всей территории России, включая особые экономические зоны и иные зоны и приграничные территории.  







Глава 3. Последствия вступления в ВТО для России

3.1. Политические и правовые следствия

	В условиях глобализации Россия не может оставаться закрытой страной, которую дискриминируют на международном рынке. Большинство исследователей ВШЭ, РАН, Инвестиционного совета сходятся во мнении, что вступлении России в ВТО было политическим решением. Членство в ВТО повышает престиж страны, снижает политические риски для инвесторов, влияет на общую интегрированность в глобальную политическую систему. 

	Стоит заметить, что страны с развитой экономикой выигрывают больше от вступления в ВТО, нежели развивающиеся. Но если наша страна сможет эффективно провести экономико-социальные реформы, то доступ к международному рынку и возможность играть не последнюю роль в определении правил  международной торговле будет существенным плюсом присоединения. Очевидно, что на фоне глобализационных процессов роль международных организаций будет усиливаться, и Россия, чтобы участвовать в мировом регулировании, должна стать членом такой организации. Не вступив в ВТО, Россия была бы  в торгово-политической изоляции и была бы вынуждена сохранять громоздкую систему двусторонних торговых договоров со всеми своими партнерами.

	 Как член ВТО Россия не только сама будет придерживаться строгих правил, но и будет вправе требовать от зарубежных партнеров соблюдения аналогичной процедуры. Россия сможет требовать пересмотра инструментов торговой политики, применяемых к отечественным производителям другими странами, а также использовать при необходимости механизм регулирования споров ВТО.

Для Казахстана и Белоруссии (членов Таможенного союза) вступление России в ВТО - это фактически способ добиться членства в этой организации. Находясь в Таможенном союзе с Россией, они получают доступ примерно к такой же инфраструктуре, приведут правовые базы в соответствие с требованиями ВТО. По мнению большинства экспертов, роль Таможенного союза как международной организации постепенно будет снижаться, и он растворится в ВТО, как объективно более слабая организация. 

	При всей болезненности интеграции в мировую экономику, она необходима России, чтобы более интенсивно проводить структурную перестройку и повышать эффективность. Под влиянием усилившейся конкуренции закроются неконкурентоспособные предприятия, ориентированные на внутренний рынок. В результате дефицитные трудовые и иные ресурсы смогут переместиться в новые сектора, в том числе ориентированные на экспорт. Однако для лучшего перераспределения ресурсов правительство обязано создать условия для мобильности капитала. Эти условия должны включать развитие рынка съемного жилья, ипотеки, устранение коррупционного налога и ограничений конкуренции в ряде регионов. 

	Вступление в ВТО дает российской экономике своего рода «внешний якорь». Следствием присоединения должна стать активизация институциональных реформ. Страна приведет все свое законодательство, в том числе региональное, в соответствие со своими международными обязательствами и нормами ВТО. Оно станет более cтабильным, предсказуемым, прозрачным,  ликвидируются правовые пробелы в определенных областях, сократятся возможности лоббирования, искажающего конкуренцию. 

Российское правительство не сможет откладывать необходимые реформы, используя протекционистские меры для получения быстрого выигрыша.  Структурные реформы принесут выгоды не только отечественным компаниям в долгосрочном периоде, но и смогут  уверить иностранных инвесторов в улучшении инвестиционного климата и создании условий для развития честного конкурентного бизнеса.

	Согласно ведущему научному сотруднику  НИУ ВШЭ Алексею Портанскому: «ВТО сама по себе не является проблемой, а лишь высвечивает те проблемы, которые существовали ранее в разных сферах российской экономики».  То есть выиграет или проиграет Россия от членства в ВТО в большей мере будет зависеть не от нынешних условий членства и пошлин, а от способов защиты нашей страны.



3.2. Социально-экономические следствия

3.2.1. Общие эффекты

	Эксперты отмечают, что позитивные последствия проявятся только в среднесрочной и долгосрочной перспективе (5-6 лет после снижения всех тарифов (2022-2023 гг.)) . Более того, сценарий развития будет во многом зависеть от действий федеральных и региональных органов власти.  

	Итоговый эффект оценить крайне сложно, поскольку он не складывается из отдельных положительных и отрицательных эффектов по отраслям. Более того, последствия имеют сложный временной график в силу разных сроков введения новых тарифов и различных лагов запаздывания.

	Наиболее точные данные по оценкам большинства экспертов предоставлены в рамках модели общего равновесия.  Исследования по данной методологии, используя конечные обязательства вступления России в ВТО предоставлены ЦЭФИР/РЭШ совместно с бельгийским центром TML  и германским ZEW, также Всемирным Банком, экспертами Томасом Рузерфордом и Дэфидом Тарро,  авторитетной международной консалтинговой фирмой Ernst and Young совместно с РЭШ, аналитическим центром ВТО-Информ и другими. Результаты большинства исследований достаточно похожи за исключением небольших расхождений в цифрах. Прогнозы развития предоставлены Национальным инвестиционным советом, Международной организацией труда и другими исследовательскими ценрами, но по неопределенным точно параметрам вступления, в 2002-2003.

	В подавляющем большинстве исследований авторы говорят о незначительном росте ВВП в России (Ernst and Young, РЭШ, ЦЭФИР) на 1-3%, наибольший рост ВВП приводят  аналитики Мирового банка на 3-5%, часть других исследований предполагают спад ВВП (ВТО-Информ, Исследовательский центр Карнеги).

	Расчеты ЦЭФИР и РЭШ демонстрируют рост благосостояния экономики в долгосрочном периоде  на 0,96 % в год. 

	При либерализации торговли очевидно, что вырастет экспорт и импорт, притом импорт в большей мере. Ожидается падение цен на отечественные товары. Согласно результатам ЦЭФИР, Всемирного банка,  Ernst and Young совместно с РЭШ в краткосрочном периоде снижение составит 1.5-2.5 %, в долгосрочном - до 3%. Импортные цены снизятся прежде всего на продукты пищевой, легкой, химической и нефтехимической отраслей, также на изделия из дерева, транспортные средства и оборудование. Снизятся цены в сфере услуг. С точки зрения потребителей вступление в ВТО  может принести им выгоды и увеличение благосостояния, что будет результатом  снижения цен на некоторые импортные товары. Но уровень цен не обязательно снизится при снижении импортных пошлин, так как  импортер товара может оставить разницу в цене себе в качестве маржи.  Увеличение выигрыша потребителей произойдет в большей мере вследствие перераспределения доходов из госбюджета и российских производителей.38 

	Эксперты данных выше организаций оценивают рост агрегированного потребления приблизительно в 0.4%. Наиболее оптимистичный сценарий предоставлен Всемирным Банком - до 3.3%.

	Большинство аналитиков прогнозируют рост притока прямых иностранных инвестиций в Россию. Рост произойдет при условии улучшения среды функционирования в стране и инвестиционного климата из-за увеличения степени прозрачности и предсказуемости, а также принятых обязательств в области охраны прав интеллектуальной собственности.

	Что касается налоговых поступлений, то они в первую очередь связаны со связанным импортным тарифом. Стоит отметить, что тарифы не обнуляются, а просто устанавливается своеобразный «потолок», который страна не может превысить. Таможенные пошлины играют важную роль в формировании бюджета страны, но экспортные пошлины дают больший вклад, нежели импортные. Таким образом, налоговые поступления состоят из акцизов, сборов импортного тарифа, сборов НДС с импорта. Некоторые исследователи считают, что особого влияние на налоговые поступления членство в ВТО не окажет, так как нормы и правила организации задают в конечном плане параметры функционирования, поэтому как минимум ожидается, что российская налоговая система станет более прозрачной и предсказуемой. Согласно расчетам ВТО-ИНФОРМ, Ernst and Young и РЭШ совокупные поступления в федеральный бюджет от всех налогов на импорт снизится в среднем на 5,5 %.

	Большинство исследователей считают, что в краткосрочном произойдет общий спад производства и  занятости, в связи с низкой мобильностью рабочей силы и незавершенной структурной перестройкой экономики. Расчеты Российской академией наук при участии Национального инвестиционного совета (анализ проводился на межотраслевой модели с использованием данных системы национальных счетов) показали итоговое сокращение производства в российской экономике могло бы составить не более 1%. Международная организация труда оценивает сокращение занятости следующим образом: «каждый процент падения производства в промышленности может привести к утере 0,2% рабочих мест, а в сельскохозяйственном производстве еще меньше». 43 Падение занятости будет варьироваться по отраслям (наибольшее сокращение  легкой) и по регионам. В долгосрочном периоде часть рабочей силы перейдет из одних отраслей в другие. 

	Экспертами ожидается рост производительности труда и эффективности работы оставшихся на рынке предприятий, связанный с ростом конкуренции с импортными производителями при вступлении в ВТО. Это даст возможности для реструктуризации экономики России. 

	Рассматривая воздействие либерализации внешней торговли на качество рабочей силы, возможно повышение спроса на квалифицированный труд при одновременном ухудшении положения менее квалифицированных групп рабочей силы на рынке труда. Последняя тенденция находит выражение в увеличении безработицы среди этих групп и увеличении разрыва в заработной плате по отношению к квалифицированным работникам. Проблема усугубляется двумя факторами: доля работников с более низкими качественными характеристиками сосредоточена преимущественно в низкотехнологичных отраслях, к тому же эти производства зачастую концентрируются в отдельных регионах.	 По расчетам Ernst and Young и РЭШ изменения реальной заработной платы кваллифицированных рабочих составит – 0,85%, снижение низкокваллифицированных – 0,56%. 



3.2.2. Эффекты по секторам экономики

Отрасли промышленности

	Достаточно сложно оценить влияние членства в ВТО на конкурентоспособность предприятий, так как большинство прогнозов описывают возможный сценарий развития с определенной степенью вероятности.

	На макроэкономическом уровне выигрыш одних отраслей компенсируется проигрышем в других. Здесь для оценки интегрального эффекта важно знать межотраслевые взаимосвязи, то есть как изменение в одной отрасли скажется на другой. Снижению кокурентноспособности, и даже возможному уходу с рынка могут поспособствовать снижение цен на импорт и отсутствие или сокращение субсидий. Повышению кокурентноспособности способствует снижение цен на импортное оборудование, от которого выиграют предприятия, и стимулирование укрепления конкурентных позиций компаний собственными силами или с помощью государства для конкурирования с импортом.

	В целом, выгоды от присоединения получат экспортноориентированные отрасли, а проиграют те отрасли, в которых продукция будет вытеснена на отечественном рынке импортированными товарами. Стоит отметить, что открытие международных рынков при присоединении будет влиять положительно только на те отрасли, которые ранее подвергались дискриминации, но, как показывает статистика, 2/3 экспорта составляет сырье, которое не подвергается ограничениям на международной арене.  В экспорте доминируют природные ресурсы. Барьеры для экспорта большинства видов минерального сырья и продукции химической промышленности и до вступления в ВТО либо отсутствовали, либо были минимальны.

	Среди отраслей, выигрывающих от расширения экспортного рынка отмечают черную металлургию (3,63% от уровня базового года), цветную металлургию (14,45%) химическое   и нефтехимическое производство (2,05%), оборонную, угольную промышленность. 

	Сырая нефть, газ и вооружение не регулируются правилами ВТО, поэтому объемы продаж в этом секторе скорее всего не вырастут, но немного откроется рынок для иностранных инвестиций.		

	Среди отраслей, которые скорее всего пострадают от вступления в ВТО и притока импортных производителей, выделяют машиностроение (сельхозтехника, автомобильная промышленность, оборудование) (-2,77% от уровня базового года), пищевую и легкую промышленность (-4,35%), деревообработку, целлюлозно-бумажное производство и производство ищделий из дерева (-6,74%) авиапромышленность, электронику, фармацептическую промышленность (от 0,5% до 2%).48	

Энергетический сектор

	 Энергетический сектор играет большую роль для российской экономики и приносит существенные поступления в бюджет от экспортных пошлин.  Нормы ВТО не устанавливают, как писалось в предыдущей главе, особых обязательств в данной сфере и не запрещают использование экспортных пошлин.  Присоединение к ВТО - маловажный фактор, влияющий на развитие дел в российской энергетике. Ранее ЕС выдвигали требования перехода на рыночные принципы ценообразования в России в основном в контексте относительно низких  регулируемых цен на природный газ для отечественных производителей, но на заключительном этапе вопрос был снят. Поэтому вступление в ВТО не приведет к росту энерготарифов.

Металлургия

	Металлургия одна из основных отраслей производства в РФ. Большая часть предприятий являются градообразующими, принося большие доходы в бюджет города и обеспечивая занятость. Данная отрасль является стратегической для оборонного корпуса в России. Конкурентноспособоность отрасли обеспечивается за счет дешёвой рабочей силы, а не технологий. 

	При вступлении в ВТО Россию перестанут дискриминировать на мировом рынке стали. Выиграют производители с высокой добавленной стоимостью. Более того ожидается модернизация производства, усиление экологических стандартов, интеграция и концентрация производства.  

	При этом, как было написано выше,  самый значительный положительный эффект ожидается в черной металлургии (3,63% от базового года) и цветной металлургии (14,45%).

    Среди негативных последствий можно выделить: увеличение экспорта стратегически важных для страны товаров и материалов, усиление конкуренции с импортными производителями на внутреннем рынке. В связи с тенденцией использования высококачественных металлов и их сплавов на мировом рынке,  будет сокращаться российский экспорт стали в долгосрочной перспективе. Также производители труб окажутся в зоне риска. 

Автомобильная промышленность

	Место автомобильной промышленности в экономике страны значительно, так как данная отрасль предъявляет промежуточный спрос на продукцию разных отраслей, также отрасль обеспечивает занятость огромному количеству людей. Производство автомобильной техники осуществляется в тесной кооперации с предприятиями электротехнической, металлургической, химической, электронной, легкой и других отраслях промышленности. Благодаря мультипликативному эффекту автомобилестроение обеспечивает в смежных отраслях дополнительную занятость в экономике страны. Разрушение отрасли может  привести к дестабилизации в стране и даже экономическому кризису. Стоит отметить, что уровень конкурентоспособности отрасли крайне низок. С каждым годом в стране происходит рост продаж импортных автомобилей и сокращение отечественных.

	Автомобильную промышленность выделяют как наиболее уязвимую отрасль при присоединении к ВТО. Отечественный производитель уже снизил объемы продаж в России. В первый месяц 2012 года они упали сразу на 21.4% по сравнению с аналогичным периодом 2011 года. Завершение программы утилизации, снижение таможенных пошлин, отсутствие многомиллиардных субсидий из госбюджета крайне негативно скажется на российском автопроме.

	Согласно прогнозам аналитиков отрасли, практически все ведущие мировые компании спешат заявить либо  об увеличении производства на уже действующих заводах в нашей стране, либо об открытии новых автосборочных заводов.  Таким образом, для сборочных предприятий инстранных компаний членство России в ВТО играет положительную роль, так как материнские компании смогут выгоднее продавать продукцию, расширив свое присутствие в РФ. Импортные автомобили немного подешевеют из-за снижения таможенной пошлины. 

	Выигрышной  стратегией при вступлении в ВТО для российского автопрома, как в свое время было и для Китая, будет создание совместных предприятий с иностранными крупными концернами при ограничении либерализации торговли, так как данная отрасль находится в крайне уязвимом положении.	

Химическая промышленность

	Химическая промышленность в РФ характеризуется высокой степенью износа основных фондов и поэтому низкой ценовой конкурентоспособностью (из-за высоких издержек). Cроки эксплуатации большей части основных фондов составляют 20 лет и более, степень износа - около 50%, отдельного оборудования - 80%.  Но в некоторых подотраслях все же российская химическая продукция является конкурентоспособной, например, синтетические нити, лакокрасочные материалы, пластмассы, органические и неорганические продукты, минеральные удобрения. 

	Большое количество  российских предприятий функционируют на внешнем рынке, хотя многие страны вводят протекционистские меры против отечественных производителей. Поэтому крупные отраслевые компании, такие как "ЕвроХим", "ФосАгро", "Уралкалий", "Уралхим", "Акрон” выиграют от вступления в ВТО и устранения дискриминационных мер. Ожидается рост на 2,05% от цен базового года.

	При вступлении в ВТО и снижении импортных тарифов проблема низкой ценовой конкурентоспособности обострится для малых и средних компаний, которые не смогут конкурировать с импортом. Для успешного дальнейшего развития данная отрасль нуждается в государственной поддержке. 

Фармацевтическая промышленность

	Россия является крупным рынком сбыта фармацевтической продукции. Отрасль динамично развивается в РФ. Российская наука обладает значительным потенциалом для разработки препаратов, но затруднена их передача в промышленность. Характерными чертами российского фармацевтического рынка являются зарегулированность государством, большое количество старых неэффективных препаратов, малое финансирование разработок и отставание по качеству от иностранных производителей. Особенностью российского рынка фармацептической продукции является превалирование продаж дженеретиков (около 80% всех продаж).  В структуре внутреннего спроса превалируют импортные препараты, существует зависимость от импорта лекарственных субстанций.57

	В процессе присоединения к ВТО данная отрасль не была выделена в качестве приоритетной. Россия приняла на себя достаточно жесткие условия для фармацевтической отрасли, так называемые положения ТРИПС-плюс. Поэтому без дополнительных мер государственной поддержки всутпеление  приведет к ухудшению ситуации на внутреннем рынке.

	Некоторые эксперты считают, что вступление в ВТО будет способствовать повышению качества и конкурентоспособности в данной отрасли. Несмотря на рост конкуренции с зарубежными поставщиками, российские компании займут свою нишу на рынке, скорее всего с низкой покупательной способностью населения. Возможно компании смогут сотрудничать с иностранными для  освоения более высоких технологий.



Сельское хозяйство

	Данная отрасль является жизненно необходимой базовой отраслью экономики. Агропромышленный комплекс – крупнейший сектор экономики страны, который определяет как продовольственную безопасность, так и социальную стабильность в обществе.

	Россия остается чистым импортером сельскохозяйственной продукции и продовольствия. Тем не менее, объемы российского экспорта сельскохозяйственной продукции и продовольствия возрастают наряду с увеличением объемов импорта. Россия экспортирует в основном пшеницу, рожь, ячмень и кукурузу .

	В данной отрасли существуют проблемы, такие как  низкая производительность труда, нехватка квалифицированных специалистов, отсутствие необходимой техники, неэффективная структура, нерентабельность, разрыв хозяйственных связей между АПК. Хотя в рамках реализации  государственной программы «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы» есть определенные успехи, в целом уровень развития данной отрасли не отвечает современным требованиям.

	При вступлении в ВТО обеспокоенность вызывает угроза разорения не только отдельных отраслей сельского хозяйства, но и целых регионов.  Наиболее чувствительными товарами, которые пострадают от вступления в ВТО являются мясо, мясопродукты, молочные продукты с длительным сроком хранения, рис, сахар, овощи. До присоединения они были лучше всего защищены тарифно-таможенным регулированием. 

	Последствия для производителей мяса и мясопродуктов вызывают наибольшее опасение. Относительно благоприятная ситуация складывается на рынке птицы, когда как под угрозой находится дальнейшей развитие свиноводства. Сокращение тарифной квоты на ввоз свинины с 500 до 430 тыс. т в год при одновременном обнулении внутриквотной ставки пошлины, снижение в восемь раз (с 40% до 5%) ставки на ввоз живых свиней, уменьшение пошлины на свиной шпик и субпродукты (с 25% до 15%) приведут к снижению доходов наиболее эффективных предприятий в свиноводстве как минимум вдвое, а сроки окупаемости большинства построенных за последние годы свинокомплексов превысят восемь лет, данные условия поставят на убой огромное количество свиней – более 1 млн голов.

	Таким образом, условия вступления в ВТО сопряжены  с серьезными угрозами для российских производителей мясопродукции. Крайне сложно адаптироваться к новым условиям будет мелким и средним предприятиям. 

	Также при снижении пошлины на рис втрое, на российский рынок попадут дешевый и низкокачественный рис, что вызовет отрицательные последствия и социальные проблемы для жителей краев и областей, которые живут и работают на землях, исключительно приспособленных для производства этой культуры.	

	Принимая во внимание свои сравнительные преимущества и конкурентоспособность отечественной продукции, российские производители, вероятно, увеличат производство масличных культур, растительных масел и зерна. Доля отечественных производителей на рынках продуктов животноводства (мяса и молока) увеличится только при условии роста инвестиций в производство животноводческой продукции, а также при высоком уровне защиты отечественных производителей от импорта. Защита от импорта также будет являться важным фактором в увеличении доли отечественных производителей на рынке сахара.

	 Стоит отметить существующие вопросы, связанные с контролем качества и техническими регламентами. В России действуют более жесткие, по сравнению со многими зарубежными странами, требования по микробиологии, по наличию антибиотиков и другим позициям. В ряде случаев членами ВТО они могут быть посчитаны как избыточные и они вправе будут их оспорить. 

	Согласно оценке Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, агропромышленному комплексу понадобится дополнительная поддержка в объеме от 96 до 107 млрд. рублей ежегодно для смягчения последствий от присоединения к ВТО и адаптации. . 

	Стоит заметить, что дополнительными направлениями поддержки в рамках ВТО могут быть малый и средний бизнес, так как ВТО не ограничивает их поддержку. Значительные возможности предоставляют меры «зеленого ящика», так как они мало оговариваются и  являются стимулом для повышения эффективности производства. Они включают применение субсидий на обработку земли, покупку семян, строительство новых объектов, развитие логистики, производственную и социальную инфраструктуру в селе. 

	Стоит отметить, что Россия, как член ВТО, сможет активно позиционировать себя и более тесно сотрудничать с крупнейшими экспортерами продовольствия (Австралией, Канадой, Аргентиной, Бразилией, Новой Зеландией). 



Сфера услуг

	Сфера услуг мало проработана в российском законодательстве, так как является достаточно молодой. 

	При вступлении в ВТО конкуренция со стороны иностранных провайдеров будет стимулировать отечественных производителей в сфере услуг расширять их набор, совершенствовать качество, снижать цены, более полно учитывать запросы клиентуры.  Это принесет непосредственные выгоды потребителям и будет, в свою очередь, стимулировать расширение спроса как основу для дальнейшего прогресса сферы услуг. Принятие нормативов ВТО в данной сфере поспособствует ликвидации правовых пробелов. 

	Несмотря на положительные эффекты либерализации сферы услуг, существуют угрозы проникновения на отечественный рынок недобросовестных производителей, фирм-однодневок. Наибольшее опасение вызывает возможность захвата определенных ниш рынка опытными зарубежными компаниями и переток высококвалифицированной рабочей силы в данные компании. Исключение составляют лишь аудиторско - консультационные и бухгалтерские услуги, где ведущая пятерка транснациональных компаний уже занимает 60% российского рынка, а также связь (свыше 40%). 

	В целом угроза захвата зарубежными конкурентами российского рынка услуг явно преувеличена. Как утверждают исследователи, иностранных конкурентов отпугивает неблагоприятный ивестиционный климат в России, невостребованности части услуг, поэтому чрезмерно интенсивного притока зарубежных фирм не ожидается. 

	Говоря о рынке финансовых услуг (банковские, страховые, брокерские и прочие), его можно охарактеризовать как находящийся на начальном периоде развития. Согласно Word Economic Forum, по уровню развития финансового сектора Россия находится на 127м месте в мире. Эффективность организации труда в банках страны в 4 раза ниже, чем в иностранных, например, американских.  

	В контексте присоединения  к ВТО рассмотрение финансового сектора важно с точки зрения национальной экономической безопасности. Как было написано выше, Россия сохранила практически существующий комплекс финансовых услуг при вступлении в ВТО. 

	Эксперты в области страхования считают оправданным расширение количества участников рынка за счет иностранных страховых компаний и возможное улучшение качества услуг. Повышение роли иностранных страховщиков может привести к значительному сокращению стоимости страховых услуг.  Аналогично можно сказать о перестраховании, что в первую очередь выгодно российским финансовым компаниям. 

	Говоря о банковских услугах, здесь кардинальных изменений не предвидится, так как в ряде сегментов позиции иностранных банков достаточно сильны, в других конкуренция усилится, например в инвестиционном банкинге. Конкурировать же с крупными банками с государственным участиям иностранным банкам будет сложно в силу устоявшейся репутации россиских банков, широкой филиальной сети, серых схем работы с корпоративными клиентами из-за близости высшего менеджмента  и собственников крупных банков. Таким образом, эксперты не ждут особых изменений в банковской сфере.

	Рынок брокерских и прочих финансовых услуг и до присоединения в ВТО был наиболее включенным  в глобальную финансовую систему. Режим функционирования здесь либеральный, поэтому значительных изменений не произойдет за исключением небольшого увеличения конкуренции.78

 	Снижение тарифов на импорт продовольственных товаров несколько облегчит положение ритейлеров за счет более жесткой ценовой конкуренции зарубежных и российских производителей продуктов питания. 

Выводы по главе

	Полученные в данной главе результаты анализа социально-экономических и политико-правовых следствий вступления в ВТО можно обобщить в виде таблицы. В общем, можно отметить, что при продуманной политики федеральных и региональных властей по адаптации российской экономики к условиям ВТО, членство в этой организации принесет гораздо больше плюсов, чем минусов в долгосрочной перспективе.

			Табл.5  Cоциально-экономические и политико-правовые следствия членства России в ВТО

























Глава 4. Региональные последствия вступления в ВТО

4.1.Общие тенденции регионального развития и уровень подготовленности властей к вступлению в ВТО

	В  данной главе будут проанализированы последствия вступления в ВТО в региональном аспекте, так как территориальное развитие России крайне неоднородно. Вступление в ВТО отразится на регионах в различной мере ввиду высокой неоднородности территориального развития субъектов Российской Федерации.

	Регионы отличаются не только обеспеченностью природно-сырьевыми ресурсами, но и географическим положением, финансовыми, человеческими и информационными ресурсами, обеспеченностью транспортной инфраструктурой. Также регионы России крайне неравномерно вовлечены во внешнеэкономические связи. Значительную долю экспорта  в валовом региональном продукте имеют фактически 10 субъектов РФМногие субъекты РФ отрезаны от внешних рынков плечами транспортировки 4-5 тысяч км, железнодорожными тарифами и общей неразвитостью деловой инфраструктуры.74 

	 В России  усиливается межрегиональная социально-экономическая дифференциация, существуют межрегиональные различия в ценах на группы товаров, в оплате труда отдельных профессиональных групп, в рентабельности капитала в разных производствах, уровне безработицы и дефиците рабочей силы. 

	На региональном уровне прослеживается тенденция ослабления межрегионального экономического сотрудничества и  затруднение в проведении единой социально-экономической политики.

	Стоит отметить, что ввиду важной роли региональной политики властей при адаптации к членству в ВТО, стоит оценить подготовленность регионов.  Аудиторы Счетной палаты считают, что существуют  нерешенные проблемы по адаптации регионов России к условиям членства в ВТО. Разработаны программы адаптации экономики регионов к условиям членства России в ВТО в 32 субъектах. Среди них: Санкт-Петербург, Амурская, Белгородская, Владимирская, Волгоградская, Воронежская, Вологодская, Калининградская, Калужская, Кировская, Курская, Липецкая, Московская, Мурманская, Нижегородская, Пермская, Самарская, Свердловская, Тамбовская, Томская, Тульская, Тюменская, Челябинской области, Республики Бурятия, Башкортостан, Карелия, Мордовия, Татарстан, Удмуртская Республика, Краснодарский, Приморскмй, Ставропольский края. Активная работа по гармонизации регионального законодательства ведется в 18 субъектах федерации (Амурской, Владимирской,  Воронежской, Иркутской, Кировской, Костромской, Курской, Новгородской, Новосибирской, Ростовской, Тульской, Томской,  Тюменской,  Челябинской областях, Республиках Дагестан, Татарстан, Тыва, Хакасия, Красноярском крае). В 15  субъектах Федерации ведется активное обучение  специалистов хозяйствующих субъектов и органов местного самоуправления районов и городов области, подготовка кадров в ВУЗах,  проводятся семинары по проблематике ВТО, информирование граждан и предпринимателей по вопросам ВТО - в Амурской, Белгородской, Владимирской,  Воронежской,  Иркутской,  Кировской, Курской, Свердловской, Тульской, Ярославской областях, Республиках Башкортостан, Бурятия, Карелия, Мордовия, Татарстан, Удмуртской Республике .   

	Большинство регионов отмечает отсутствие нормативных правовых актов и методических рекомендаций по вопросам адаптации их экономики к функционированию в условиях ВТО. Кроме того, отсутствует постоянная система взаимодействия федеральных и региональных органов госвласти по данному вопросу.  	  

4.2.Факторный прогноз регионального развития



	Независимыми аналитиками ВТО-Информ был сделан прогноз развития регионов до 2020 года на основе актуального состояния экономики регионов, при условии, что государство будет полностью следовать обязательствам в рамках ВТО. Прогноз регионального развития подготовлен и Всемирным банком и Международной организацией труда, Национальным инвестиционным советом и Российской академией наук, Независимым институтом социальной политики, а также Зубаревич Натальей были проведены исследования развития регионов России. В исследованиях последствия присоединения России к ВТО для отдельных субъектов РФ оценивались с учетом степени их вовлеченности во внешнеэкономическую деятельность и регионального потенциала импортозамещения. 

	В данной работе будет проанализирован прогноз развития регионов после вступления в ВТО на основе факторов, влияющих на развитие регионов, данные факторы были выделены Независимым институтом социальной политики. К ним относятся: уровень экономического развития региона, степень «открытости» экономики, диверсификация экономики, роль крупнейших предприятий в доходах региональных и местных бюджетов, развитие малого бизнеса, состояние потребительского рынка и уровень доходов населения, качество экономического населения, расселенческий фактор . Для данного исследования были выбраны следующие факторы: уровень экономического развития региона, степень «открытости» экономики, отраслевая структура, диверсификация экономики или концентрация монообразующих городов, географическое положение (близость к границе, наличие портов). Таким образом, это экономические и географический факторы.  Данные факторы более всего походят для моделирования последствий открытия региональных рынков, так как не усложняют исследование. Большее количество факторов приводит к неоднозначно интерпретируемым результатами. Для классификации регионов при составлении таблицы была использована традиционная классификация по субъетам федерации (83 региона по Конституции РФ).  Данная классификация была выбрана ввиду сложности укрупнения до экономических округов из-за  крайне неоднородного влияние вступления на регионы РФ. 

Географический фактор (местоположение региона)

 	По существующим прогнозам, присоединение России к ВТО усилит миграцию населения с Востока и Севера на Запад и Юг России, концентрацию капитала, знаний и рабочих мест у приграничных портов. Приграничные регионы и регионы с наличием приграничных портов имеют потенциал развития. На данный момент выделяются субъекты федерации, активно участвующие в приграничной торговле со странами, не входящими в СНГ. К ним относятся: Ленинградская область, Республика Карелия, Приморский край, Псковская область, Белгородская область. 

Экономические факторы: уровень экономического развития региона, степень «открытости» экономики, отраслевая структура, диверсификация экономики/концентрация моногородов

Уровень экономического развития региона  

	Россия, как писалось выше, характеризуется высокой степенью дифференциации регионов по уровню экономического развития. По показателю душевого валового регионального продукта (ВРП) с поправкой на региональный прожиточный минимум пять наиболее и наименее развитых субъектов РФ в 2011–2012 гг. различались в 4,5–5 раз, а лидер (Москва, Тюменская область) и аутсайдеры (Ингушетия, Бурятский АО) – в 12–14 раз. 

	Согласно рейтингу социально-экономического развития субъектов РФ по итогам 2011 года, который складывался из агрегирования групп показателей, характеризующих экономическую, социальную и бюджетные сферы. Каждая группа показателей состояла из отдельных количественных индикаторов, данные покоторым доступны на официальных ресурсах Росстата и Минфина.  Верхушку рейтинга занимают Москва, Санкт-Петербург, Ханты- Мансийский АО, Тюменская область, Московская область и Ямало-Ненецкий АО, Свердловская, Ленинградская, Белгородская области, Красноярский край, Республика Татарстан. На эти регионы приходится почти половина отечественного ВВП, они являются основными донорами федерального бюджета, здесь формируется большая часть потребительского спроса и отсюда исходит основной экспортный поток страны. В этих же регионах работают или базируется большинство крупнейших корпораций страны, в том числе все основные российские монополисты. В нижней части рейтинга республики Северного Кавказа, небольшие национальные республики Поволжья, Сибири и Дальнего Востока (Республики: Бурятия, Ингушетия, Северная Осетия-Алания, Алтай, Калмыкия, Карачаево-Черкесская, Кабардино-Балкарская, Адыгея, Тыва, Еврейская АО). Эти регионы демонстрируют худшие результаты практически по всем показателям – как экономическим, так и социальным. (См. Приложение 3)

	Таким образом, при неблагоприятных  экономических изменениях после вступления в ВТО регионы-аутсайдеры первыми проявят негативную динамику из-за общей недоразвитости и уязвимости их экономики. Федеральное правительство будет скорее всего перераспределять дополнительные доходов от вступления в ВТО в пользу слаборазвитых регионов, это позволит увеличить их бюджетную обеспеченность и улучшить условия адаптации, но главная задача для таких регионов - формирование внутренних источников развития.

Степень открытости экономики

	Открытие рынков активизирует развитие большинства проявлений глобализационного процесса, таких как рост внешнеторгового оборота, приток иностранных инвестиций и другие. Но далеко не все регионы России уже накопили опыт взаимодействия с мировым рынком товаров и услуг. По уровню внешнеторгового обмена субъекты РФ можно условно разделить на три группы: открытые, полуоткрытые и закрытые. 

	Для «открытых» регионов, включенных в мировой обмен (преимущественно экспортно-сырьевых и транзитных), вступление в ВТО мало что меняет, так как  они уже начали адаптироваться к конъюнктурным изменениям на мировых рынках. Но к данному типу относится менее четверти субъектов РФ, в которых проживает треть населения страны. 

	В “полуоткрытых регионах”, где существуют экспортные и импортозамещающие проивзводства наиболее сложно прогнозировать воздействие вступления в ВТО. К таким регионам относят регионы Урала (Республика Башкортостан, Курганская, Пермская, Свердловская, Челябинская области) и Поволжья (Республики Марий Эл, Мордовия, Удмуртская и Чувашская Республики, Кировская, Нижегородская, Пензенская, Оренбургская, Самарская , Саратовская, Ульяновская области). 

	Треть субъектов РФ со специализацией на отраслях импортозамещения(машиностроение, пищевая и легкая промышленность) относятся к «закрытым» регионам. 

Отраслевая структура 	

	Аналитики предполагают, что наибольшая угроза вступления в ВТО ожидается в регионах, где имеются возможности замещения импортом собственного производства. Открытие региональных рынков приведет к свертыванию части производств из-за низкой конкурентноспособности. Протекционистские меры на данный момент смягчают данную угрозу. 

	Многие уязвимые отрасли России локализованы в небольшом числе регионов, где они являются важнейшими отраслями специализации. Особенно велик уровень локализации в автомобильной и текстильной промышленности.  Доля автомобилестроения составляет 60% в объеме промышленного производства Республики Бурятия, 43% - Калининградской области, 37% - Самарской области, 36% - Ульяновской области, 29% - Приморского края. Доля текстильной промышленности в объеме промышленного производства Ивановской области составляет 43%. 

	Среди регионов, где концентрируются наиболее уязвимые (с точки зрения возможностей их импортозамещения) отрасли промышленности выделяются: Хабаровский край, Нижегородская, Самарская, Ульяновская области (автомобильная и авиационная промышленность); Республика Мордовия, Владимирская, Калужская, Курганская, Пензенская области (другие виды машиностроения); Ивановская, Владимирская, Костромская, Курская, Московская , Тульская области (легкая промышленность); Алтайский Краснодарский, Ставропольский края, республики Северного Кавказа, Камчатская и Мурманская области (пищевая промышленность).

	Экспортно ориентированные сектора экономики и регионы выиграют больше всего от снижения тарифов. К ним относятся регионы: Республика Татарстан, Республика Хакасия,  Красноярский край, Новгородская, Томская, Вологодская, Липецкая, Челябинская, Тюменская области, Ямало-Ненецкий автономный округ (химическая промышленность, отрасли топливно-энергетического комплекса и металлургия).81 

Диверсификация экономики/концентрация моногородов

	В целом регионы с диверсифицированной структурой более жизнеспособны. Сочетание экспортных с динамично растущими импортозамещающими отраслями является наиболее благоприятным сочетанием.  К регионам с диверсифицированной структурой экономики относят в основном регионы Урала  (Республика Башкортостан, Пермский край, Свердловская, Челябинская области) и Поволжья (Республики Марий Эл и Чувашская; Кировская, Оренбургская, Саратовская области), несколько областей Центральной России (Белгородская, Воронежская, Орловская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Ярославская области).

	Моноотраслевая структура, представленная неконкурентоспособными отраслями импортозамещения, наименее благоприятна. Уязвимость монофункциональных городов при вступлении в ВТО связано с депрессивным состояния промышленных предприятий, отсутствием городской инфраструктуры, социокультурной среды, низкой мобильностью населения. Регионы с высокой концентрацией моногородов с неконкурентноспособными предприятиями первыми ощутят негативные экономические и социальные последствия.  В 13 регионах РФ доля таких городов превышает 60%, это и промышленные регионы Центра, Урала, и северо-восточные регионы. В Свердловской области в монофункциональных городах проживает 1,5 млн человек (42% городского населения), в моногородах республики Коми, Архангельской области – более половины всего городского населения. Среди регионов с самой высокой долей монофункциональных городов только в Ивановской, Нижегородской и, в меньшей степени, в Свердловской областях большинство таких городов имеют текстильную или машиностроительную специализацию.94 Для этих трех областей концентрация монофункциональных городов увеличивает риски негативных последствий вступления в ВТО.

	Анализ влияния членства в ВТО на региональном уровне показал распределение положительного и отрицательного эффектов в зависимости от географических и экономических факторов. 

				Табл. 6 Влияние вступления в ВТО на регионы РФ в зависимости от 				экономических и географических факторов



4.3. Cоциально-экономические аспекты влияния членства в ВТО на регионы. 

	

	Вхождение в ВТО даст регионам возможность полнее участвовать в процессах глобализации и будет способствовать росту внешнеторгового оборота, притоку иностранных инвестиций.   Регионы и города с наиболее развитым сектором услуг и те регионы, которые решат проблемы корпоративного управления и защиты прав инвесторов получат больше прямых иностранных инвестиций и расширят занятость. 

	Другим важным аспектом присоединения России к ВТО в инвестиционной сфере является доступ к западным технологиям. Для регионов это означает возможность более активного участия в международном разделении труда за счет более полного использования российского научного потенциала. 

	При вступлении в ВТО более ожидаемым является рост территориального неравенства, в том числе доходов населения. Повышение экономической эффективности отдельных регионов увеличит разрыв в экономическом развитии между ними, но в долгосрочной перспективе вступление России в ВТО будет способствовать более равномерному распределению доходов населения регионов. 

	Говоря о зависимости региональных и местных бюджетов от крупнейших предприятий-плательщиков, которыми обычно являются металлургические и нефтегазовые предприятия, то таких регионов относительно мало. Можно выделить Самарскую (АвтоВАЗ) и Нижегородскую области (ГАЗ), Хабаровский край (авиационный завод в Комсомольске-на-Амуре), в меньшей степени Владимирскую и Ярославскую области. В случае ухудшения экономических условий неизбежны налоговые потери бюджетов в данных регионах и сокращение социальных расходов. В большинстве остальных регионов с преобладанием импортозамещающих производств разрушительных последствий не будет, так как бюджетные доходы более диверсифицированы.

	На региональном уровне рост безработицы в первую очередь ожидается в регионах, где высокая концентрация моногородов и импортозамещающих производств.  

	 Согласно исследованиям Центра экономических и финансовых разработок (ЦЕФИР) влияние на занятость в большинстве регионов будет минимально. Лишь в нескольких регионах прямым эффектом может стать сокращение занятости в промышленности более чем на 1% (Ивановская и Курганская области, Еврейская автономная область и Адыгея и другие регионы Северного Кавказа). 87

	В исследовании Независимого института социальной политики (НИСП) была выделена группа регионов с повышенным риском безработицы из-за проблемной специализации экономики. Это регионы автомобильной и авиационной промышленности (Нижегородская, Самарская, Ульяновская области, Хабаровский край), других видов машиностроения (Владимирская, Калужская, Пензенская, Курганская, Новосибирская области, Мордовия), легкой промышленности (Ивановская, Владимирская области), пищевой промышленности (Краснодарский, Ставропольский, Алтайский края, республики Северного Кавказа), сельскохозяйственные регионы Черноземного Центра, Поволжья, Северного Кавказа, юга Урала и Сибири. К проблемным были отнесены и слаборазвитые республики с неконкурентоспособной экономикой, плохо адаптирующейся к изменениям институциональных условий.	

Выводы по главе

	По совокупности критериев наиболее проблемными по последствиям вступления в ВТО могут считаться следующие регионы: республики: Адыгея, Алтай, Бурятия, Ингушетия, Кабардино-Балкарская, Калмыкия, Карачаево-Черкесская, Коми, Мордовия, Северная Осетия-Алания, Тыва, Удмуртия,  Хакасия, Чувашия; края: Алтайский, Краснодарский,  Приморский, Ставропольский, Хабаровский; области: Архангельская, Брянская, Владимирская, Ивановская, Калужская, Калининградская, Камчатская, Костромская, Курганская, Курская, Московская, Мурманская, Нижегородская, Новосибирская, Пензенская, Самарская, Свердловская, Тульская, Ульяновская; Еврейская автономная область.

	Большая часть потенциально уязвимых регионов находятся в:  Приволжском федеральном округе (Республики Мордовия, Удмуртия, Чувашия; Нижегородская, Пензенская, Самарская, Ульяновская области), Центральном  (Владимирская, Ивановская, Калужская, Курская, Костромская, Московская, Тульская области), Северо-Кавказском (Республики Кабардино-Балкарская, Карачаево-Черкесская, Ингушетия, Северная Осетия-Алания, Ставропольский край), Сибирском (Республики Алтай, Бурятия, Тыва, Хакасия, Новосибирская область, Алтайский край).

	В данных  регионах велика концентрация импортозамещающего машиностроения, развита пищевая и легкая промышленность, значительна аграрная занятость при слабом развитии малого бизнеса и слабом экономическом развитии. Таким образом, слаборазвитость, «закрытость» экономики регионов, локализация  проблемных отраслей, концентрация моногородов являются главными факторами риска при вступлении в ВТО.

	Вхождение в ВТО будет способствовать росту внешнеторгового оборота, притоку иностранных инвестиций прежде всего в более развитые и «открытые» регионы с отраслями экспортной экономики и растущим сектором услуг. В ходе исследования среди регионов, выигрывающих от вступления были выделены: города федерального значения: Москва, Санкт-Петербург; республики: Башкортостан, Марий Эл, Карелия, Татарстан, Хакасия; края: Красноярский, Приморский и Пермский; области: Белгородская, Вологодская, Воронежская, Кировская, Курганская, Ленинградская, Липецкая, Новгородская, Оренбургская, Орловская, Псковская, Рязанская, Саратовская, Свердловская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Томская, Тюменская, Челябинская, Ярославская; автономные округа: Ямало-Ненецкий и Ханты-Мансийский.

 	Большая часть регионов находятся в Уральском федеральном округе (Курганская Свердловская, Тюменская, Челябинская области, Ямало-Ненецкий  АО и Ханты-Мансийский АО), Центральном (Москва, области: Белгородская, Воронежская, Липецкая, Орловская, Рязанская, Смоленская, Тамбовская, Тверская, Ярославская), Приволжском (республики: Башкортостан, Марий Эл, Татарстан, области: Кировская, Оренбургская, Саратовская, Пермский край), Северо-Западном (Санкт-Петербург, Республика Карелия, Вологодская, Ленинградская, Псковская области).

	Подводя итог, можно сказать, что последствия вступления в ВТО будут регионально дифференцированными. Сценарий позитивного развития, а именно сбалансированности регионального развития вероятен в достаточно долгосрочной перспективе, когда начальные трудности, вызванные макроэкономическими деформациями, замещаются фундаментальными факторами географического положения регионов и их производственным потенциалом.

	Позитивные и негативные результаты вступления в ВТО будут следствием не столько внешнего влияния, сколько внутренней политики России, в том числе приоритетов в региональной политике. Помимо финансовой помощи в ряде случаев более эффективной может быть поддержка миграций и переподготовка занятых.











Глава 5. Опыт Китая в присоединении в ВТО

	Для понимания проблем, с которыми может столкнуться Россия после вступления в ВТО, необходимо проанализировать положительный опыт членства в ВТО Китая, так как условия вступления, проблемы а также ситуация в стране по многим параметрам похожи на российские.  

	Применимость опыта других стран связана с ограничениями. Опыт большинства стран СНГ не предоставляет особого интереса, так как сущетсвуют значительные отличия условий вступления (более либеральные, нежели у России). Отрицательный опыт Украины для России может использоваться только в качестве предостережения от ошибок. Украина вступила в ВТО в крайней спешке, по политическим мотивам, непродуманно и не учитывая мнение бизнес-сообщества. Опыт экономик, имеющих меньший размер внутреннего рынка, чем российский, также неинтересен, так как важным преимуществом от либерализации торговли является рост эффективности производств, связанный с экономией от масштаба.



5.1. История вступления, обязательства и меры адаптации

	Ранее в Китае в условиях социализма основу внешней торговли составляли госпредприятия, то есть торговля осуществлялась под контролем государства, это демонстрирует высокий уровень схожести с СССР того времени. Очевидно, что такая система содержит в себе многочисленные изъяны. Развитие народного хозяйства, глобализационные экономические тенденции предопределили необходимость интеграции Китая в систему международных экономических отношений.

	После 15 лет трудных переговоров, в  2001 году 11 декабря Китай стал членом Всемирной торговой организации. Членство в ВТО позволило китайским производителям получить доступ к зарубежным рынкам на более выгодных условиях, нежели раньше. 

	Вступление в ВТО для страны было стимулом для дальнейшего проведения рыночных реформ. Более того, Китай получал права голоса на международной арене в экономических вопросах. 

	Для Китая вступление в ВТО было сложным процессом: особо напряженные переговоры велись с ЕС и США.  Страна приняла большой набор обязательств. Но Китай добился вступления в ВТО в качестве развивающейся страны, получив более благоприятный режим присоединения. Принятие всего спектра обязательств принесло бы значительные проблемы стране.

 	Китай параллено с проведением переговоров, проводил структрные реформы в стране, масштабную информационно-образовательную программу. Китайское правительство делало ставку на поддержку малого и среднего бизнеса. 

Проведя внутренние реформы до вступления в организацию и получив преференции при присоединении, стране удалось успешно интегрироваться в международную экономику. 	

Интересен тот факт, что Китай сознательно занижает курс национальной валюты, который играет более значимую роль, нежели таможенные ставки, так как курс национальной валюты и механизм его формирования определяет основные  соотношения в структуре национального экспорта и импорта.90 В Китае он является инструментом поддержания конкурентноспособности страны.

	Китай взял на себя обязательства, охватывавшие все аспекты торговли, такие как сельское хозяйство, лицензирование импорта, аспекты прав интеллектуальной собственности, технические барьеры и инвестиционные меры. Китай был обязан постепенно отменить нетарифные меры, такие как квоты и лицензии на сотни видов продукции, отменить монополию государства на импорт сельскохозяйственных и промышленных товаров, перестать субсидировать экспорт сельскохозяйственной продукции и промышленных товаров.90 

	В Китае было снижено более 7000 тарифов и других торговых барьеров. Тарифы на промышленную должны были снизиться с 25% до 7%, на сельскохозяйственную продукцию  - с 31% до 14%.91 Также Китай обязывался открыть ряд направлений в сфере услуг, таких как банковские услуги, страхование, телекоммуникации и профессиональные услуги. 	

	В рамках обязательств по присоединению стране необходимо было провести реформы  по повышению прозрачности, обеспечить единообразное применение законов и осуществление судебного надзора. Нужно было провести структурную перестройку отраслей, опубликовать ранее закрытые законы и правила, установить формальные процедуры для разрешения споров в судебном порядке, унифицировать условия деятельности для иностранных и национальных компаний. 



5.2. Последствия членства в ВТО и выявленные проблемы

Период членства Китая в ВТО совпал с мощным ростом экономики и торговли в стране, темпы экономического роста страны составляют 9-11% в год. Сложно сказать, является ли этот рост следствием вступления страны в торговую организацию, или он произошел бы и без него. Но в любом случае проведенные внутренние реформы в период вступления в международную организацию повысили экономическую эффективность, что  смогло привести к экономическому росту. 

Членство в ВТО явилось также для инвесторов  сигналом  о соответствии китайской экономики международным стандартам. Емкий китайский внутренний рынок увеличил приток прямых иностранных инвестиций. Инвестиции и торговля способствовали созданию рабочих мест и повышению уровня доходов населения. 

Благодаря иностранным компаниям расширились международные связи Китая. 

В свою очередь, Китай оказал влияние на мировую торговую систему, укрепив позиции ВТО в мире. Вступление Китая в ВТО открыло китайские рынки иностранным компаниям, а также снизило издержки производства. 

В последние годы Китай стал крупнейшим экспортером и вторым крупнейшим импортером товаров в мире (доля Китая в мировом товарообороте 8%, 10% - в мировом экспорте).

Несмотря на быстрый рост прямых иностранных инвестиций, предприятия, созданные иностранным капиталом, конкурируют с появляющимися и быстро развивающимися китайскими производителями, а также вытесняют их. Прямые иностранные инвестиции зачастую предполагают использование только дешёвой рабочей силы и направлены в отрасли с низкой добавленной стоимостью.

Наибольшие опасения при вступлении в ВТО в Китае вызывали сельское хозяйство, банковский сектор и автомобильная отрасль. Либерализация банковского сектора в стране началась сразу после вступления в ВТО. Проблема в данной сфере была смягчена постепенным привлечением иностранных банков: сначала появились банки из Тайваня, Южной Кореи и Гонконга, затем - крупные международные банки. Китай установил ограничение на долю иностранного капитала в банках на уровне 25%, поэтому иностранные банки открывали свои дочерние подразделения и проводили слияния с китайскими банками.

Особенно ярко проблемы членства в ВТО для Китая проявляются в автомобильной отрасли. Здесь китайские компании получают наименьшие преимущества. Автомобильная промышленность Китая пока мало конкурентоспособна на внешнем и внутреннем рынках. Поэтому после либерализации китайские компании стали создавать совместные предприятия с иностранными инвесторами, которые имели право максимум на 50% доли. Например, Volkswagen создал совместные предприятия с Shanghai Automotive Industry (SAIC) и First Automotive Works (FAW). SAIC также создал совместное предприятие с GM, а FAW - с Toyota. Honda и PSA Peugeot Citroen создали совместные производства с Dongfeng Motor Corp. 95

Иностранные инвесторы не были заинтересованы в развитии китайских технологий и переориентировали компании на сборку автомобилей из готовых комплектующих, эффективно защищая собственные технологии от распространения в Китае. 

	В Китае при вступлении обострилась ситуация в сельском хозяйстве, но благодаря специальным государственным программам стимулирования страна преодолела данную проблему. Например, Китайское правительство блокировало предстоящую безработицу путем переориентации людей на производство в легкой промышленности. Другие сектора сельского хозяйства Китай защитил неадресным субсидированием. После вступления в ВТО правительство направило немалые финансовые вложения в развитие сельского хозяйства. Китай использовал меры “зеленой корзины” для поддержки этой отрасли.  Были введены с согласия  ВТО импортные квоты на кукурузу, хлопок, рис, пшеницу. 

Другими нерешёнными проблемами отношений Китая и его торговых партнеров на данный момент являются недостаточная защита интеллектуальной               собственности, недостаточная ясность и прозрачность политики государства, законодательства, технических стандартов и регламентов. Также рынок госзакупок в Китае нельзя назвать открытым для иностранцев. Он является крайне непрозрачным, и на нем доминируют национальные компании. Основную критику в области торговой политики Китая вызывает субсидирование экспорта. Китай поддерживает национальных производителей, что является отступлением от принципов ВТО. 

Подводя итоги, среди самых важных положительных результатов вступления Китая в ВТО можно назвать расширение экспорта и увеличение импо

(рис.2), интеграция в мировую экономику, приток иностранных инвестиций, рост производства и занятости, увеличение уровня заработной платы, расширение предложения услуг. После присоединения к ВТО экспортная специализация  Китая сместилась в сторону продукции с высокой долей добавленной стоимости, но в целом рост экспорта трудоемкой продукции не столь значителен. Так как Китай больше экспортирует, чем импортирует, то происходит рост профицита торгового баланса (2010 год – 309 млрд долл) и формирование огромных золотовалютных резервов (3, 3 трлн. долл).





Рис. 2 Экспорт и импорт Китая до и после вступления в ВТО



Рис.  3 Рост ВВП на душу населения в Китае99



К отрицательным факторам, которые негативно сказываются на ращвитие китайской экономики можно отнести следующие: необходимость взять на себя обязательства, связанные с отказом от протекционистских мер в отношении неконкурентоспособной китайской продукции, что сдерживает развитие производства в ряде отраслей экономики. Такого рода обязательства включают в себя открытость сферы ряда услуг, ликвидацию части внетаможенных барьеров, снижение таможенных пошлин, снятие ограничений на иностранные инвестиции.









		5.3. Применимость китайского опыта в России



	 Важно оценить применимость опыта Китая для нашей страны. Присоединение к ВТО  России, как и  Китая являлось сложным  и долгим процессом. Китай добился вступления в ВТО в качестве развивающейся страны, получив более благоприятный режим, Россия вступила как развитая страна, не получив тех преференций, что были у Китая, но несмотря на это спектр обязательств обеих стран схож.

	Переговоры Китая происходили параллельно с интенсивным проведением внутренних реформ, модернизация экономики была проведена до вступления в ВТО. В России на уровне предприятий заметных усилий по адаптации к членству ВТО не предпринималось, со стороны государства предпринимались меры по трансформации законодательства и среды хозяйствующих субъектов, на региональном уровне готовы к вступлению лишь  часть субъектов В Китае была проведена масштабная информационно-образовательная программа для государственных служащих, предпринимателей и студентов, в России это делается только сейчас в срочном порядке. 

	Стоит отметить, что в КНР ставка была сделана на малый и средний бизнес, данный опыт уместно использовать и в России. 

	В Китае мощная финансовая система, с помощью которой обеспечивается эффективное распределение ресурсов, в нашей стране на данный момент происходит реформирование в данной области.   В Китае одной из составляющих успеха является дешевая рабочая сила. Зато Россия, не располагая данными преимуществам, богата природными ресурсами (металлы, нефть, газ, рыба, лес) а также хорошей научно-технической базой.

	Несмотря на существующие отличия, состояние экономики России и условия вступления во Всемирную Торговую Организацию сходны с Китаем. В обеих  странах в условиях социализма основу внешней торговли составляли госпредприятия. Для России и Китая членство в ВТО – это в большей мере стимул для проведения рыночных реформ и возможность получения права голоса на международной арене. В Китае и в России существуют проблемы с охраной интеллектуальной собственности, прозрачностью политики государства, законодательства, техническими стандартами и регламентами, а также с системой госзакупок.

	До вступления обе экономики характеризовались высокой степенью зависимости от внешней торговли. Только в Китае внешнеэкономический обмен ограничивался областью экспорта,  реэкспорта и заимствования технологий, то есть китайская внутренняя экономика была изолированной. В России последние пару десятилетий  наблюдается интенсивный приток импорта, таким образом отечественные предприятия в большинстве отраслей имеют небольшой опыт конкуренции внутри страны с иностранными производителями.

	В Китае, как и в России наибольшую обеспокоенность вызывали автомобильная отрасль, сельское хозяйство и банковский сектор. Банковский сектор Россия во время переговоров смогла защитить, поэтому особых изменений в нем не произойдет. 

	Автомобильная промышленность Китая мало конкурентоспособна на внешнем и внутреннем рынке, как и российская. Но в стране ставка делается  на заимствование технологий и партнерство крупных госкомпаний с автохолдингами,  а частные предприятия занимают остаточную нишу. В Китае высокие налоги на автомобили, пошлины и льготный режим для иностранных инвестиций. России возможно использование таких механизмов только при резкой смене экономической политики, поэтому опыт Китая применим с ограничениями. Для России с учетом имеющихся отличий наиболее актуальны меры, связанные с функционированием особых экономических зон, возможностью продолжения защиты рынка при вступлении в ВТО, а также с созданием совместных предприятий.

	В сельском хозяйстве, где как и в России, в Китае обострилась обстановка, благодаря специальным государственным программам стимулирования, страна преодолела данную проблему. Китай и Россия сохранили импортные квоты на определенную продукцию, хоть они и были снижены. Россия может применить опыт Китая для решения своих проблем в сельском хозяйстве, например, используя неадресное субсидирование, “меры зеленой корзины” и переориентацию людей из убыточных секторов.

	Очевидно, что для России, как и в свое время Китая членство в ВТО послужит сигналом для инвесторов. Но Россия должна, как и Китай, проводить активную национальную инвестиционную политику.



Выводы по главе

	Положительный опыт Китая необходим для детального изучения и применения отдельных успешных адаптационных мер в нашей стране. Китайские эксперты  выделяют следующие составляющие успеха: поддержание социально-экономической стабильности в стране, экспортная ориентация экономики, развитие и поддержка малого и среднего бизнеса, емкий внутренний рынок, дешевая рабочая сила, проведение активной национальной инвестиционной политики, постоянное совершенствование юридической базы. Возможность Россией применения основных составляющих успеха Китая вероятно скажется положительно на последствиях вступления нашей страны в ВТО.

	Китайский опыт показывает как членство в ВТО дает шанс для продвижения товаров на мировых рынках и вместе с тем оставляет возможность различными, не противоречащими праву ВТО, инструментами и средствами защищать внутренний рынок. 

	 

	

















Заключение и рекомендации

В  работе были проанализированы основные механизмы, принципы деятельности Всемирной Торговой Организации, исследованы этапы, принятые меры и обязательства России при вступлении, а также предоставлен прогноз социально-экономического развития на региональном и федеральном уровнях власти, оценена актуальность применения опыта Китая.

После вступления экономика России будет функционировать согласно принципам ВТО, таким как отсутствие дискриминации, взаимность, транспарентность, либерализация торговли, необходимость направления положительных усилий на благо развивающихся стран, разрешение торговых споров путем проведения консультаций и переговоров. Деятельность ВТО многообразна и сложна, поэтому существуют определенные достоинства и недостатки данной организации, которые  в каждой стране  проявляются по-разному в зависимости от экономической ситуации в стране, мер адаптации и других факторов. 

Россия спустя 18 лет вступила в ВТО в качестве развитой страны, что предполагает отсутствие каких-либо преференций. Анализ законодательства показал, что Россия ликвидировала правовые пробелы в определенных областях, внесла изменения в старые законы, создала новые, таким образом приведя законодательство в соответсвии с нормами ВТО. Были приняты обязательства по особым экономическим зонам, снижению импортных тарифов, фиксированию экспортных пошлин, отмене тарифных квот, за исключением некоторых сельскохозяйственных товаров, по поддержке сельского хозяйства, по доступу на рынки услуг, по охране прав интеллектуальной собственности, инвестициям, санитарным, фитосанитарным нормам и техническому регулированию и другие.

	В работе были проанализированы социально-экономические и политико-правовые следствия членства на федеральном уровне. Было выявлено, что вступление в ВТО в значительной мере было политическим решением, так как повышает престиж страны на международной арене, позволяет участвовать в выработке правил международной торговли с учетом своих национальных интересов, использовать механизмы ВТО при разрешении торговых споров, улучшает деловой имидж страны. Также вступление в ВТО было оценено как необходимое для проведение социально-экономических реформ, структурной перестройки экономики, внедрения систематизированного делового законодательства, совместимого с международным правом и ликвидации правовых пробелов.

			Говоря о социально-экономических последствиях, стоит отметить, что их крайне сложно точно спрогнозировать, ввиду временных лагов из-за разных сроков ведения тарифов, запутанных межотраслевых связей, влияния государственной политики и других факторов. Основываясь на последних исследованиях авторитетных источников, в работе были выявлены определенные следствия членства. 

			Среди положительных последствий были выделены: 1) рост благосостояния экономики в долгосрочном периоде  на 0,96 % в год;  2) рост агрегированного потребления приблизительно в 0.4%. (Всемирный Банк - до 3.3%) ; 3) приток иностранных инвестиций; 4) рост производительности труда и эффективности производства; 5) повышение спроса на квалифицированный труд (рост реальной заработной платы – 0,85%).

			 Среди негативных:  1) сокращение поступлений в федеральный бюджет (снизится в среднем на 5,5 %;104 2) общий спад производства (не более 1%);  3)  сокращение   занятости (каждый процент падения производства - утеря 0,2% рабочих мест); 4) ухудшение положения менее квалифицированного персонала на рынке труда (снижение реальной заработной платы – 0,56%)104. 

			К неопредеенным социально-экономическим последствиям в исследовании были отнесены следующие: 1) изменение ВВП( российские исследователи 1-3% (Ernst and Young, РЭШ, ЦЭФИР), аналитики Мирового банка 3-5%, часть других исследований предполагают спад ВВП(Исследовательский центр Карнеги, аналитический центр ВТО-Информ)); 2) выигрыш потербителей  от падения закупочных цен (до 3%.) –неочевиден (импортер товара может оставить разницу в цене себе в качестве маржи); 3) рост экспорта  и импорта может играть отрицательную роль в краткосрочном периоде и положительную в долгосрочном.

	При рассмотрении последствий вступления по секторам экономики к выигрывающим от открытия рынков были отнесены: 1)экспортноориентированные  дискриминируемые отрасли: черная металлургия (3,63% от базового года), цветную металлургию (14,45%) химическое   и нефтехимическое производство (2,05%), оборонная, угольная промышленность. ; 2) сфера услуг (снижение цены услуг,  расширение набора услуг, повышение качества, большая ориентированность на потребителя, нейтрализация правовых пробелов, улучшение положеня ритейлеров).

	В уязвимом положении останутся: 1) неконкурентоспособные импортозамещающие отрасли: машиностроение (сельхозтехника, автомобильная промышленность, оборудование) (-2,77%,), пищевая и легкая промышленность (-4,35%, в процентах от уровня базового года), деревообработка, целлюлозно-бумажное производство и производство изделий из дерева (-6,74%) авиапромышленность, электроника, фармацевтическая промышленность ( от 0,5 %– 2%).108 2) сельское хозяйство (наиболее уязвимые товары: мясо, мясопродукты, молочные продукты с длительным сроком хранения, рис, сахар, овощи), которое ранее было наиболее защищено тарифно-таможенным регулированием. 	Незначительные угрозы предствляют захват определенных ниш рынка опытными зарубежными компаниями и переток высококвалифицированной рабочей силы в иностраные компании. 

	Нейтральное влияние вступление будет иметь на отрасли промышленности, которые не регулируются правилами ВТО (сырая нефть, газ и вооружение) и ранее не дискриминируемые отрасли или с минимальными барьерами (виды минерального сырья и  некоторая продукция химической промышленности), а в сфере услуг - это сектора, где до вступления был высокий уровень проникновения иностранных компаний на рынок (аудиторско - консультационные , бухгалтерские, брокерские услуги) и банковский сектор, как наиболее защищенный в результате переговоров.

	При исследовании вступления в ВТО на региональном уровне были выявлены проблемы по адаптации субъектов. Также было выяснено, что членство в ВТО усилит межрегиональную социально-экономическую дифференциацию. 	Вхождение в ВТО будет способствовать росту внешнеторгового оборота, притоку иностранных инвестиций прежде всего в более развитые и «открытые» регионы с отраслями экспортной экономики, растущим сектором услуг и решенными проблемами корпоративного управления. Превалирующее количество таких регионов локализируются в Уральском, Северо-Западном, Центральном и Приволжском федеральных округах.

	Cлаборазвитость, «закрытость» экономики регионов, локализация  проблемных отраслей, концентрация моногородов являются главными факторами риска при вступлении в ВТО. Большая часть проблемных регионов расположены в Сибирском, Северо-Кавказском, Центральном и Приволжском федеральных округах.

При исследовании актуальности применения опыта Китая, как страны по многим параметрам вступления и состоянию экономики до него, похожей на Россию, было выяснено, что китайский опыт, применимый в нашей стране с ограничениями, свидетельствует о том, что участие в ВТО дает шанс для продвижения товаров на мировых рынках и вместе с тем оставляет возможность различными, не противоречащими праву ВТО, инструментами и средствами защищать внутренний рынок. Для России важен опыт Китая в преодолении проблем в сельском хозяйстве, автомобильной отрасли, а также в модернизации внутренней экономики. 

	В завершении, можно сказать, что последствия членства в ВТО в большей мере зависят от мер государственной и региональной политики по адаптации экономики страны и регионов. И при всей болезненности интеграции в мировую экономику, она необходима России, чтобы более интенсивно проводить структурную перестройку и повышать эффективность. 	

	В качестве рекомендаций к данной работе можно в первую очередь отнести составляющие положительного опыта Китая, которые применимы в нашей стране. 	Среди них: постоянное совершенствование законодательства, активная инвестиционная политика, защита внутреннего рынка различными, не противоречащими правилам ВТО мерами, поддержка малого и среднего бизнеса, применение мер «зеленой корзины» в сельском хозяйстве (финансирование научно-исследовательских работ, модернизации транспортной, инженерной и социальной инфраструктуры, строительства жилья для молодых специалистов), создание совместных предприятий в наиболее уязвимой отрасли промышленности – машиностроении, широкая информационно-образовательная деятельность. Данные меры, хотя и имеют меньший эффект в краткосрочной перспективе, но способствуют устойчивому развитию и повышению конкурентоспособности в долгосрочной перспективе.

	Для привлечения прямых иностранных инвестиций, которые, судя по опыту Китая,  могут дать экономике необходимый импульс для развития при вступлении в ВТО, необходимо  улучшать бизнес-климат. Работа в России в данном направлении должна включать в себя: снижение административных барьеров, реформирование российской судебной системы, предоставление гарантии защиты прав собственности, борьбу с коррупцией, развитие инфраструктуры, осуществление инвестиций в современную систему профессионального образования.

	Согласно китайскому опыту большой потенциал развития заложен в политике продвижения экспорта. В России необходимо создание условий для преодоления информационных, лицензионных, таможенных, административных и инфраструктурных барьеров в ходе экспортной деятельности. 

	Другая часть рекомендаций следует из анализа социально-экономических последствий на федеральном и региональном уровнях РФ и состоит в преодолении проблем и усилении положительного эффекта. 

	В первую очередь для минимизации потерь необходимыми являются меры социальной политики. Меры должны быть направлены на ускорение процесса перемещения рабочей силы из неконкурентоспособных предприятий и отраслей в те отрасли и регионы, которые имеют потенциал роста. Условия мобильности капитала и человеческих ресурсов  должны включать в развитие рынка съемного жилья, ипотеки, устранение коррупционного налога и ограничений конкуренции в ряде регионов. Наибольшую сложность представляют моногорода, где значительная часть населения работает на градообразующих предприятиях, находящихся в зоне риска. Меры федеральной и региональной политики в первую очередь должны быть направлены в моногорода.

	 Развитие человеческого капитала позволит людям легче искать работу в других регионах или адаптироваться на месте. Необходимый набор специальностей должен соответствовать инфраструктурным проектам, важна начальная практическая подготовка по основам ведения бизнеса, обучение населения бухгалтерскому учету, информационным технологиям, специальностям, востребованным в сфере услуг. 

	С ростом безработицы необходимо повышение эфективности работы служб занятости. 

	Основными инструментами федеральной помощи регионам могут быть дотации на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджетов субъектов РФ, кредиты на создание инфраструктуры, инвестиционная поддержка градообразующих предприятий и субсидии на развитие малого и среднего бизнеса. Развитие транспортной инфраструктуры обеспечит связь регионов страны и откроет их для торговли.	 На региональном уровне главная задача состоит в формировании внутренних источников развития, возможной диверсификации экономики моногородов. 

	В сфере сельского хозяйства отдельного упоминания заслуживает возможность применения санитарных и фитосанитарных мер в качестве барьеров для защиты внутреннего рынка (использование высоких санитарных стандартов, объясняемое защитой здоровья потребителей, нередко применяется дл ограничения доступа импортной продукции). 

Таким образом, у государства остаются различные меры поддержки и регулирования, которые давно с успехом используются во многих странах. К ним, в частности относятся: государственная поддержка развития транспортной и социальной инфраструктуры, развитие информационно-консультативных служб, стимулирование экспортной дейтельности, использование антидемпинговых, специальных защитных, компенсационных и других мер. 





Библиографический список

Нормативно-правовые акты

Генеральное соглашение по тарифам и торговле 1947 г. [Электронный ресурс] // ВТО: [Сайт]. URL: http://www. wto.ru/ru/content/documents/docs/gatt47ru (дата обращения: 20.02.2013)

WTO, «Working Party seals the deal on Russia's membership negotiations», Geneva, 10 November 2011.URL: http://www.wto.org/english/news_e/news11_e/acc_rus_10nov11_e.htm (дата обращения 22.01.2013)

Вступление России в ВТО : изменение российского законодательства//Гарант: Версия Проф. [Электрон. ресурс]. -АО «Гарант» [Cайт]. URL: http://www.base.garant.ru/58045577/‎ (дата обращения 3.03.2013)

Доклад Рабочей группы по присоединению Российской Федерации к Всемирной торговой организации//Консультант Плюс: Версия Проф. [Электрон. ресурс] АО «Консультант» [Cайт]. URL:   (дата обращения 31.01.2013)

Документы Министерства экономического развития РФ «Об обязательствах России по доступу на рынок товаров»: [Электронный ресурс].- Министерство экономического развития РФ [Сайт] URL: http//  (дата обращения 2.04.2013)



Научная и учебная литература

Вступление России в ВТО: мнимые и реальные социальные последствия / Кол. авт. ; авт. , ,  . – Москва , Поматур, 2004 . 

ВТОрична для России: Вступлении России в ВТО: аналитический обзор Ernst andYoung , РЭШ, 2011

Земницкий А. В. Оценка возможных последствий присоединения России к ВТО для сектора финансовых услуг// Экономический журнал ВШЭ. Т. 5.  № 4. С. 533-563, 2001 

Зубаревич Н.В. Регионы России: неравенство, кризис, модернизация. — М.: Независимый институт социальной политики, 2010 

Иванов И. Россия на пороге ВТО. //МЭ и МО 2007 №8. с 5.

Народнохозяйственные последствия присоединения России к ВТО // Национальный Инвестиционный Совет РАН. – Б.м., 2002. 

Немова Л.А. Проблемы функционирования ОЭЗ в условиях действия режимов ВТО. Государственно-частное партнерство: теория, методология и практика / Науч. ред.: А.Г. Зельднер; ред. коллегия: Э.Д. Матвиевская, Э.А. Паруль, О.М. Грибанова. — М.: ИЭ РАН, 2011. – 212 с

Портанский А.П. Миссия России в ВТО. Россия в глобальной политике. №4, 2011

Портанский А. П. ВТО и ее роль в глобализации мировой экономики. М.: Изд. РАГС, 2010

Портанский А.П. Многосторонняя торгововая система в ХХI веке: возможности и  риски (Монография). М.: РАГС, 2010

Портанский А. П. Что ждет энергетику, когда придет ВТО?//Газета № 01-02 (165-166) январь 2011

Портанский А. П.  // Промышленник России. 2012. № 12. С. 26-28

Проблемы и перспективы присоединения России к Всемирной торговой организации» сборник научных трудов преподавателей ВАВТ (под ред. Долгова С.И.) – М.: ВАВТ, 2003

Отраслевой анализ присоединения России к ВТО / Российский национальный комитет Международной торговой палаты совместно с отраслевыми союзами и ассоциациями и Российской Академией наук (РАН) при участии специалистов Группы «Русский алюминий». – Б.м., 2001

Разработка прогнозов социально-экономических последствий вхождения России в ВТО //Государственный Университет - Высшая Школа Экономики. – Б.м., 2003.

Россия на пути к ВТО . Отраслевой анализ . М .: ИМЭМО РАН , 2001

Россия в ВТО: мифы и реальность // ЦЭФИР. – Б.м., 2001

Секторальный и региональный анализ последствий вступления России в ВТО: оценка издержек и выгод/ Юдаева К., Бессонова Е., Козлов К. и др. Рабочие материалы Московского центра Карнеги. №3, 2003

Социальные последствия вступления России в ВТО / Бюро МОТ в Москве. - М., 22 - 23 февр. 2003

Членство в ВТО – новый этап участия России в международной торговой системе / Под редакцией С.Ф. Сутурина и Н.А. Ломагина. Научное издание. – Издательский центр Экономического факультета СПбГУ Санкт-Петербург , 2013. – 264 стр.

Шуйский В.П. Присоединение к ВТО как фактор ускорения интеграции России в глобальное научно-техническое пространство // Внешнеэкономический бюллетень. 2006. № 10. С. 8-11

Analitical Report on Growth and Investment in Russia's Regions "Unleasing the Potential" // Center for Economic and Financial Research at New Economic School CEFIR. - Policy Paper series №24 , 2006

Analysis of the Agribusiness Sector in Southern Russia // The European Bank for Reconstruction and Development (EBRD) and the Investment Centre of the Food and Agriculture Organization of the UnitedNations (FAO). - Report Series - N. 13, 2009

Aslund A. Russia’s Accession to the World Trade Organisation // Eurasian Geography and Economics, Vol. 48, No.3. - 2007.- pp. 289-305

Broadman H.E Unleashing Russia’s business potential: lessons from the regions for buildind market institutions // World Bank. Washington, 2002

David G. Tarr Russian WTO accession: Achievements, impacts, challenges // OECD, 2008. 

Jensen J., Rutherford T., Tarr D. Economy Wide Effects of Russia’s Accession to the WTO / World Bank. - S. l., 2003

Jensen, J., T. Rutherford, and D. Tarr The Impact of Liberalizing Barriers to Foreign Direct Investment in Services: The Case of Russian Accession to the World Trade Organization, Review of Development Economics, Vol. 11, No. 3.- 2007.-  pp. 482-506.

Karen Halverson China’s WTO Accession: Economic, Legal, and Political Implications , 27 B.C. Int'l & Comp. L. Rev. 319, 2004

Kiselev S. and Romashkin R. Possible Effects of Russia's WTO Accession on Agricultural Trade and Production // ICTSD. Issue Paper No. 40, 2012

Liping He, Xiaohang Fan Foreign Banks in Post-WTO China An Intermediate Assessment in China & World Economy / p. 3-16, Vol. 12, No. 5, 2004

Qin, Julia Ya WTO-Plus Obligations and Their Implications for the World Trade Organization Lecal System: An Appraisal of the China Accession Protocol /  Journal of World Trade, Vol. 37 No. 3, pp. 483-522, 2003

Rutherford, T., D. Tarr, and O. Shepotylo Poverty Effects of Russia’s WTO Accession: Modelling ‘Real’ Households and Endogenous Productivity Effects /  World Bank Research,Washington, DC: World Bank, 2004.

Sachs, Jeffrey D., and Wing Thye Woo China's Economic Growth After WTO Membership / Journal of Chinese Economics and Business Studies, January, Vol. 1 № 1, pp. 1-33, 2002

Rutherford Thomas , Tarr David,.  /  4015, The World Bank,  2006

Special Economic Zones: Performance, Lessons Learned and Implications for Zone Development. FIAS, The World Bank Group. Washington DC. April 2008

Tochitskaya, I. , CASE Network E-briefs 01/CASE, Warsaw, 2012

Электронные ресурсы

Волчкова Н., Турдыева Н. Россия и ВТО / ЦЭФИР [Электронный ресурс] // Цефир : [сайт]. UPL: www.cefir.ru/download.php?id=3182‎ (дата обращения: 3.03.2013). 

Всемирная торговая организация: портал [Электронный ресурс]. ВТО [Сайт]. URL:  (дата обращения 6.01.2013)

Всероссийский НИИ экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии портал[Электронный ресурс].-ВНИИ Экономики сельского хозяйства  [сайт]. URL:  (дата обращения 4.04.2013)

Дамм Т. ВТО: Куда же все-таки вступила Россия [Электронный ресурс] . -Международный кооперационный проект «Германо-Российский аграрно-политический диалог [Сайт]. URL: 

Министерство  промышленности и торговли РФ:портал[Электронный ресурс].-URL:  (дата обращения 3.03.2013)

Министерство экономического развития РФ: портал[Электронный ресурс]. URL: http//  (дата обращения 4.03.2013)

О рисках и угрозах обеспечения конкурентоспособности продукции сельского хозяйства в условиях присоединения России к ВТО [Электронный ресурс]/ГНУ Всероссийский исследовательский институт экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии  [Сайт] URL:  (дата обращения 11.04.2013)

Россия в ВТО: мифы и реальность [Электронный ресурс]. - ЦЭФИР  [Сайт]. URL:  (дата обращения 13.02.2013)

Росстат РФ : портал [Электронный ресурс]. Ростат [Cайт]. URL:   (дата обращения 3.03.2013)

World Bank Moderating Risks, Bolstering Growth [Электронный ресурс] Russian Economic Report 27, URL:  (дата обращения 11.02.2013)

































Приложения

Приложение №1. Меры поддержки сельского хозяйства



















Приложение №2. Список принятых Федеральных законов, Постановлений Правительства РФ и Указов Президента РФ, связанных со вступлением в ВТО с 2001 по 2011 год

































































Приложение №3. Рейтинг социально-экономического положения субъектов РФ по итогам 2011 года (составлен в 2012 году)

