Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»





Московский институт электроники и математики Национального 

исследовательского университета "Высшая школа экономики"



Факультет электроники и телекоммуникаций

Кафедра Радиоэлектроника и телекоммуникации







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Спецвычислитель на ПЛИС









Студент группы № Р-101

Булекова Виктория Юрьевна



Руководитель ВКР:

ст. преподаватель Крючков Н.М. (МИЭМ НИУ ВШЭ)    



Консультанты:

к.т.н.,  доцент Захарова С.С.  (МИЭМ НИУ ВШЭ) 



ведущий специалист Савостьянов Н.А. (ОАО НПК НИИДАР)











Москва, 2013

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 
"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Московский институт электроники и математики Национального 

исследовательского университета "Высшая школа экономики"



Факультет электроники и телекоммуникаций





Кафедра Радиоэлектроника и телекоммуникации



  

УТВЕРЖДАЮ

 Заведующий кафедрой



______________ / С.У.Увайсов/

«___» ____________ 2013 г.

ЗАДАНИЕ

НА ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ (ВКР)

студенту 5 курса группы  Р-101 Булековой Виктории Юрьевне

(ФИО)

1 . Тема «Разработка спецвычислителя на ПЛИС»



(Утверждена приказом от _________________ № _____________)

Срок сдачи ВКР руководителю: 27.05.2013

Срок сдачи ВКР на выпускающую кафедру: 10.06.2013

3. Техническое задание.  Разработка спецвычислителя с применением ПЛИС  для непосредственного  размещения аппаратуры в модулях антенно-фидерного устройства

4. Содержание расчетно-пояснительной записки.



Введение 



A. Специальная часть.

1. Исследовательский раздел (материал по исследованию предметной области, предмета проектирования, анализ вариантов решения задач, выбор конкретного варианта):

1.1 Понятия и определения

1.2 Передающие и приемные антенны

1.3 Принципы построения фазированных антенных решеток

1.4 Ферритовые фазовращатели

2. Специальный раздел (раскрываются все аспекты проектируемой области):

2.1 Тракт управления приемными модулями АФУ

2.2 Блок управления фазовращателями

2.3 Модуль антенно-фидерного устройства

2.4 Функции спецвычислителя антенно-фидерного устройства

2.5 Состав и структурная схема ячейки

3. Технологический раздел (технологическое изготовление программного, программно-аппаратного, информационного или технического продукта): 

3.1 Общие сведения о структуре и программировании ПЛИС

3.2 Математическое обеспечение для разработки спецвычислителя

3.3 Выбор среды проектирования спецвычислителя

3.4 Принципы кнструирования и необходимое технологическое обеспечение

	

	Б. Экологическая часть.

B. Безопасность жизнедеятельности.

4. Раздел Безопасность жизнедеятельности: 

4.1 Анализ вредных факторов при длительных статических нагрузках на пользователя

4.2 Организация рабочего места

4.3 Экологическая оценка компьютеризации общества



Г. Экономическая часть.

5. Организационно-экономический раздел:

5.1 Планирование разработки ПО с построением графика

5.2 Расчет смены затрат на разработку ПО

5.3 Расчет основных технико-экономических показателей и эффективности проекта

6. Расчет показателей надежности ячейки спецвычислителя



Е. Решение задач на ЭВМ.

1 Microsoft Word 2007

2 P-CAD

3 АСРН (Автоматизированная система расчета надежности)

4 Altera MAX+PLUS II



6. Расчет показателей надежности ячейки спецвычислителя



7. Перечень графического материала.

7.1 Структурная схема ячейки спецвычислителя 









8. Консультанты по ВКР.



Консультант ________________________   /_Захарова С.С./

(подпись) 	(ФИО)

Консультант ________________________   /_Крючков Н.М./

(подпись) 	(ФИО)





7. Дата выдачи задания «___» ______________ 2013 г. 



Руководитель ВКР ________________________   /Савостьянов Н.А./

	(подпись) 	(ФИО)



Задание принято к исполнению ____________________/Булекова В.Ю./

	(подпись)	(ФИО)

 «___» ______________ 2013 г.





Примечание.

Задание оформляется в двух экземплярах и сдается на кафедру. После утверждения один экземпляр задания выдается на руки студенту. Экземпляр задания вшивается в пояснительную записку.



















































Содержание





























Аннотация

На сегодняшний день существуют РЛС дальнего обнаружения целей. Станция служит для обнаружения и сопровождения космических объектов. Темой данного проекта является составная часть антенно-фидерного устройства, входящую в радиолокационную станцию.

В дипломном  проекте была разработана программа проверки параметров (ППП) ячейки спецвычислителя модуля антенно-фидерного устройства на инструментальном языке. Инструментальный язык позволяет разработать текстовые файлы для проверки аппаратуры и включает в себя средства символического кодирования в соответствии с алгоритмами проверки. 

В  дипломном проекте  представлена ячейка спецвычислителя модуля антенно-фидерного устройства, для которой была создана программа управления модулем при его испытании. Программа загружается на специализированный стенд, предназначенный для проверки ячейки и  управления ею в составе модуля. Инструментальный язык был разработан на предприятии ОАО НПК НИИДАР.

Так же был произведен расчет параметров ячейки в программе  АСРН (Автоматизированная система расчета надежности),  разработанной в ОАО «Российский научно-исследовательский институт «ЭЛЕКТРОНСТАНДАРТ»». АСРН разработана на базе справочника "Надежность электрорадиоизделий" и позволяет рассчитывать надежность модулей 1-го и 2-го уровней без резервирования в режиме эксплуатации (только для отечественных ЭРИ) и хранения в составе подвижных и неподвижных объектов.











Перечень сокращений























Введение

В настоящее время широкое применение в радиолокационных комплексах получили антенны, построенные по принципу фазированных антенных решеток. 

Главным отличием фазированных антенных решеток является включение в антенный тракт систем фазовращателей и коммутаторов, осуществляющих управление фазовым или амплитудно-фазовым распределением для электрического сканирования[13]. Тракт предназначен для управления модулями антенно-фидерного устройства  и распределения фазовых сдвигов в зависимости от расположения излучателя в фазовой решетке. Фазовые сдвиги рассчитываются в ячейке спецвычислителя в зависимости от координат нахождения излучателя в фазовой решетке[2].

Информация управления  спецвычислителем поступает от вычислительного комплекса.

Вычислительный комплекс должен обладать высокой производительностью и большим объемом оперативной и командной памяти, поскольку в нем осуществляется вторичная обработка информации, поступающей со всех основных трактов станции, а также решаются задачи контроля их работы, управления и документирования.

Для качественной работы вычислительного комплекса необходимо проводить регулярные проверки правильности работы как комплекса в целом так и отдельных его ячеек. Это позволяет эффективно выявлять сбои в работе системы и цепях передачи данных, возникающих от различных помех, и быстро их устранять.

Целью данного дипломного проекта является  разработка программы управления ячейкой спецвычислителя  в составе модуля антенно-фидерного устройства при его испытаниях на инструментальном языке. Эта программа позволяет осуществить  проверку работоспособности и надежности модуля антенно-фидерного устройства  при его испытании на стендовом оборудовании.

Необходимо произвести расчет надежности параметров ячейки с помощью специализированной программы АСРН (Автоматизированная Система Расчета Надежности), разработанной в ОАО «Российский научно-исследовательский институт «ЭЛЕКТРОНСТАНДАРТ»»[23]. Это нужно для повышения надежности всей системы, а так же для того чтобы заранее выявить слабые места конструкции.

	













































1 Исследовательский раздел

1.1 Понятия и определения

Антенна – устройство для излучения и приема радиоволн. Передающая антенна преобразует энергию электромагнитных колебаний высокой частоты, сосредоточенную в выходных колебательных цепях радиопередатчика, в энергию излучаемых радиоволн. Приемная антенна выполняет обратную функцию: преобразует энергию распространяющихся радиоволн в энергию, сосредоточенную во входных колебательных цепях приемника.

Фазовращатель – устройство, предназначенное для изменения фазы электромагнитных колебаний на выходе линии передачи СВЧ или КВЧ (полного или диэлектрического радиоволновода, коаксиальной длинной линии, полосковой линии) относительно фазы колебаний на ее входе, осуществляемого посредством изменения электрической длины этой линии.

ПЛИС (программируемые логические интегральные схемы) представляют собой цифровые  интегральные микросхемы (ИС), состоящие из программируемых логических блоков и программируемых соединений между этими блоками. Возможность конфигурировать эти устройства позволяет инженерам-разработчикам решить множество различных задач.

ПЗУ (постоянное запоминающие устройство) – энергонезависимое устройство, в котором хранимая информация не разрушается при отключении питания системы. Другие компоненты системы могут считывать информацию из устройств ПЗУ,  но не могут записывать в них новые данные. В отличие от ПЗУ, в ОЗУ (оперативное запоминающее устройство) данные могут как записываться, так и считываться. Такие устройства являются энергозависимыми, так как при отключении питания вся информация, хранимая в ОЗУ, будет потеряна.

Антенная решётка (АР) — сложная направленная , состоящая из совокупности отдельных слабонаправленных антенн (излучающих элементов), расположенных в пространстве особым образом. Антенные решётки применяются для повышения  всей системы в сравнении с отдельным антенным элементом, а также получения возможности управления формой .

Фазированная антенная решётка — тип , в виде группы  , в которых относительные  изменяются комплексно, так, что эффективное излучение антенны усиливается в каком-то одном, желаемом направлении и подавляется во всех остальных направлениях.

Антенно - фидерные устройства (АФУ) — предназначаются для передачи сигналов в системах , , , а также других радиотехнических системах, использующих для передачи информации свободное распространение радиоволн.



1.2 Передающие и приемные антенны

Антенной называется устройство, служащее для излучения и приема радиоволн. Общая схема радиокомплекса показана на рисунке 1.



Рис. 1 – Схема радиокомплекса

На рисунке  1   обозначено: 1 - передающее   устройство (передатчик); 2,5  – линии  связи;  3 –  передающая антенна;  4 - приемная  антенна;    6 - приемное устройство (приемник)

На входные устройства передатчика попадает управляющий низкочастотный сигнал s(t). В передатчике сигнал s(t) частотой Ω накладывается на высокочастотный несущий сигнал частотой f, и в результате чего образуется радиосигнал а[4]. 

Пройдя линию связи (фидер) 2 между передатчиком 1 и передающей антенной 3, радиосигнал а попадает в передающую антенну 3 и излучается в пространство между передающей 3 и приемной 4 антеннами, т.е. в канал связи. Таким каналом может служить свободное пространство у поверхности Земли, космическое пространство, волоконно-оптическая линия, волновод и т.п. По мере прохождения радиосигнала а по каналу связи на этот сигнал накладываются помехи, поэтому к приемной антенне 4 подходит  несколько измененный радиосигнал а. Пройдя линию связи 5, этот радиосигнал попадает на входные устройства приемника 6. После преобразований в приемнике на его выходе получается некоторый сигнал s(t), измененный по отношению к исходному управляющему сигналу s(t). Общей задачей радиотехники как науки о передачи сообщений с помощью высокочастотных колебаний на большие расстояния является обеспечение минимальной разности между  исходным и полученным сигналами [10].

Различают антенны двух типов: передающие и приемные. Передающая антенна преобразует энергию электромагнитных колебаний высокой частоты, сосредоточенную в выходных колебательных цепях радиопередатчика, в энергию излучаемых радиоволн – радиосигнал а. Преобразование основано на свойстве переменного электрического тока быть источником электромагнитных волн. 

Приемная антенна выполняет обратную функцию – преобразует энергию  приходящих к ней радиоволн в энергию, сосредоточенную во входных колебательных цепях приемника. 

Формы, размеры и конструкции антенн весьма разнообразны и зависят от длины излучаемых или принимаемых волн, назначения антенн и типа канала связи [2].

1.3  Принципы построения фазированных антенных решеток

Сложность антенных систем приводит к их высокой стоимости. Поэтому процесс проектирования в значительной мере сводится к изысканию таких решений, который с учетом класса радиолокационной станции, требований размещения, мобильности, серийности производства, изменения внешних воздействий позволят найти приемлемый компромисс между стоимостью антенной системы и ее характеристикам [1].

На первый вопрос при проектировании фазированных антенных решеток выдвигается вопрос о создании еще в процессе разработки опытного образца радиолокационной станции крупной серии элементов антенн с требуемыми параметрами и невысокой стоимостью. Поэтому уже в начале проектирования фазированные антенные решетки должны быть рассмотрены технологические возможности отраслевой промышленности, создающей массовую элементную базу фазированных антенных решеток, определены варианты элементной базы для данного типа радиолокационной станции и выработаны технические и экономические требования к каждому элементу с учетом серийного производства. Особенно важно на этом этапе определить возможность получения в процессе промышленного выпуска элементов фазированных антенных решеток повторяемости значений их параметров от экземпляра к экземпляру и сохранения этой повторяемости во всем диапазоне изменений внешних воздействий [5].

Следующий этап проектирования - разработка вариантов функциональных схем фазированных антенных решеток, отвечающих заданным техническим требованиям, а также учитывающих конструкторско-технологические особенности построения  антенны. На этом целесообразно рассмотреть варианты построения, имеющие существенные различия, например пассивная фазированная антенная решетка (на передачу или прием), приемная фазированная антенная решетка с обработкой сигнала управлением лучом на несущей или промежуточной частотах и т. п. Это позволит более тщательно и детально оценить возможности существующей технологии и выбрать в дальнейшем наиболее оптимальный для данного типа радиолокационной станции вариант такой сложной  системы. Существенным  моментом проектирования на этом этапе является расчет потерь потенциала, вызванных применением в радиолокационной станции той или иной схемы антенной решетки [10].

Должны быть учтены как прямые потери энергии, например в системе распределения мощности или управления лучом, так и потери коэффициента усиления антенны, вызванные дискретностью фазирования, ступенчатой аппроксимацией линейного фазового фронта: отклонением луча от нормали или ошибками амплитудно-фазового распределения. Эти потери влияют на тактические характеристики  системы. Прямые  потери можно пересчитать в потери коэффициента усиления фазированной антенной решетки и потенциала радиолокационной станции. На потери потенциала в радиолокационной станции с фазированной антенной решеткой сильно влияют ошибки фазового распределения, возникающие в раскрыве решетки и достигающие значительных размеров. Статистическая теория антенн позволяет оценить падение коэффициента усиления и других характеристик фазированной антенной решетки в зависимости от статистики фазового распределения в ее раскрыве. Для получения оценки необходимо знать эту статистику. В многоканальных системах, какими являются фазированные антенные решетки, эта задача решается достаточно сложно [1].

Результаты  расчета   характеристик  нескольких  схем   фазированных антенных решеток, каждая из которых отвечает заданным техническим требованиям, позволяют на  завершающем  этапе проектирования  сопоставить их и выбрать наилучшую. Опыт   проектирования фазированных антенных решеток показывает, что такое сопоставление целесообразнее делать   по энергопотреблению (КПД, если речь идет   о передающей фазированной антенной решетке, или суммарным потерям, если рассматривается приемная фазированная антенная решетка), надежности, стоимости и массогабаритным характеристикам. В зависимости от класса РЛС каждой из этих   характеристик должен быть придан соответствующий вес. Интегральное оценивание позволяет принять окончательное решение о выборе наиболее оптимального варианта фазированной антенной решетки.

1.4 Ферритовые фазовращатели

Фазовращатели наиболее широко применяются в фазированных антенных решетках радиолокационных станций. Современные фазированные антенные решетки состоят из нескольких тысяч элементов, каждый из которых содержит фазовращатель. В настоящее время в основном используют ферритовые и полупроводниковые фазовращатели. Фазовращатели на основе сегнетоэлектриков, электронных пучков и плазмы еще не столь совершенны и области их применения весьма ограничены.[4]

К фазовращателям, предназначенным для использования в многоэлементных фазированных антенных решетках, предъявляются многообразные и жесткие требования. Основными среди них являются: минимальное время переключения (изменение фазового состояния) при возможно меньшей мощности управляющего сигнала; достаточная точность установки фазового сдвига; электрическая прочность, которая должна быть достаточной для пропускания требуемой импульсной мощности; поперечные габариты фазовращателя, которые, как правило, не должны превышать 0,5×0,5 λ0 с учетом возможности размещения их в полотнах с периодом не более (0,7…0,8) λ0; минимальные потери СВЧ энергии в волноводных элементах фазовращателя; система охлаждения, которая должна обеспечивать работу на заданной средней мощности. Снижение потерь СВЧ мощности и энергии, затрачиваемой на переключение фазы, обеспечивает решение одной из сложнейших проблем в конструировании передающих фазированных антенных решетках - отвод тепла от фазовращающих элементов и стабилизацию их температуры.

Применение ферритовых фазовращателей в большинстве случаев становится целесообразным на частотах 1…2 ГГц и выше. На более низких частотах требуется намагничивать ферритовые элементы до значений, превышающих точку резонанса, что приводит к неизбежности применения весьма мощных и громоздких управляемых магнитных систем.[2]

Наиболее экономичными по затратам энергии на управление являются фазовращатели с замкнутой магнитной цепью, обладающие магнитной памятью. 

В таких фазовращателях изменение намагниченности феррита, а следовательно, и вносимого фазового сдвига осуществляется короткими импульсами тока, по окончанию которых фазовый сдвиг остается неизменным в течение длительного времени.

Фазовращатели с незамкнутой магнитной цепью применяются лишь в ряде специальных устройств, например, когда требуется непрерывно изменять фазу волны в очень широких пределах или если по условиям технологии производства сформировать замкнутую магнитную цепь невозможно.

Ферритовые фазовращатели подразделяют на два класса: невзаимные, которые создают фазовый сдвиг, зависящий от направления распространения волны, и взаимные. В невзаимных фазовращателях феррит подмагничивается поперечно относительно направления распространения волны, во взаимных — продольно (за исключением «синхронных»).

Взаимные фазовращатели подразделяются на проходные и отражательные. Последние, как правило, имеют более простую конструкцию, меньший продольный размер. При их использовании в полотне отражательной фазированной антенной решетки проще разместить электронные блоки системы управления, что особенно важно при создании антенн миллиметрового диапазона волн. К недостаткам отражательных фазовращателей следует отнести меньшую точность установки фазовых сдвигов по сравнению с проходными при одинаковом уровне согласования.

Наибольшее распространение по сравнению с коаксиальными, полосковыми и микрополосковыми фазовращателями к настоящему времени получили волноводные фазовращатели, характеризующиеся значительно меньшими потерями и лучшим согласованием.

Ферриты, используемые в фазовращателях, являются магнитодиэлектрическими материалами с кристаллической структурой.[5]

С увеличением напряженности внешнего ВЧ поля в ферромагнитных материалах начиная с некоторого значения наблюдаются пороговые явления — резко увеличиваются потери из-за возбуждения спиновых волн. В связи с этим при разработке фазовращателя, рассчитанного на высокую импульсную мощность, необходимо определить максимальную напряженность ВЧ магнитного поля в ферритовом стержне и с учетом его выбрать ферромагнитный материал.

Поперечные размеры волновода и ферритового стержня фазорегулирующей секции фазовращателя выбираются такими, чтобы в заданном рабочем диапазоне частот распространялся лишь низший тип электромагнитной волны. [8]

1.4.1 Управляющие  устройства ферритовых фазовращателей

Управляющие устройства (УУ) должны обеспечивать установку заданного значения фазового сдвига с необходимой точностью и с учетом формы фазовой характеристики (ФХ), ее изменения в диапазоне частот и температур. Форму и изменения ФХ в диапазоне частот обычно учитывают алгоритмическими методами. Изменение же свойств фазовращателя в диапазоне температур таким способом учесть и устранить чрезмерно трудно, а иногда и невозможно. Поэтому фазовращатели либо снабжаются системой термостабилизации, либо система управления строится так, что изменения параметров феррита в зависимости от температуры учитываются автоматически. Это усложняет и удорожает фазовращатели в целом. [9]

Для управления фазовращателями применяются системы с переменными амплитудой или длительностью управляющего импульса и системы с обратной связью по магнитному потоку. При управлении импульсами с переменной длительностью (время-импульсный метод) относительно просто реализуется цифровой метод формирования управляющего сигнала и обеспечивается сравнительно высокий коэффициент полезного действия выходных устройств системы управления[2].

Цикл установки фазы поясняет рисунок 2. Сначала сердечник переводится в состояние остаточной намагниченности (характеризующейся точкой Br) достаточно мощным импульсом тока, создающим магнитное поле, в несколько раз превышающее Hc. Затем подается импульс тока противоположного направления, длительность которого и определяет остаточную намагниченность Вs(процесс перемагничивания показан стрелками). Аналогично управляют намагниченностью феррита при использовании управляющих импульсов регулируемой  амплитуды.

Система с обратной связью по магнитному потоку позволяет ослабить зависимость управляемого фазового сдвига от температуры ферритового сердечника, изменяющихся в процессе старения параметров феррита, амплитуды управляющего напряжения и ряда других внешних воздействий.







































Рис. 2 - Зависимость магнитной индукции от внешнего магнитного поля

1.4.2 Перспективы совершенствования и применения ферритовых фазовращателей

Электрические   характеристики   ферритовых   фазовращателей   сантиметрового   диапазона   определяются   параметрами   ферритовых   материалов   и   схемными   решениями.   Ферритовые   фазовращатели  еще  не  удовлетворяют  современным  требованиям по быстродействию, вносимым  потерям и энергии, потребляемой по цепям  управления.    Остается высокой  их   стоимость, что, в  частности,  ограничивает область использования ФАР. Конкурентом ферритовых фазовращателей в диапазонах частот  ниже 2 ... 3  ГГц  являются прежде всего диодные фазовращатели.  На частотах 3... 5 ГГц диодные и ферритовые фазовращатели экономически равноценны и их   применение   определяется   дополнительными   эксплуатационными   соображениями.  По-видимому,  в   ближайшем  будущем  ферритовые  фазовращатели   не  будут испытывать реальной конкуренции в коротковолновой части миллиметрового диапазона волн. [4]

Совершенствование, вероятнее всего, будет идти в направлении   улучшения   их   массогабаритных   характеристик   (в   сантиметровом   и дециметровом   диапазонах  волн)   и  упрощения  их  конструкции  и  технологии производства. Можно ожидать появления более совершенных конструкций фазовращателей на основе коаксиальных, полосковых линий и линий поверхностных волн с продольным и  поперечным управляющим  магнитным  полем. Применение коаксиальных и полосковых линий передачи в ферритовых  фазовращателях целесообразно  в   дециметровом   и   метровом  диапазонах    волн  в  тех    случаях, когда требуются повышенная электрическая прочность и радиационная стойкость,  недостижимые для полупроводниковых фазовращателей. В коротковолновой части  сантиметрового и  в миллиметровом диапазонах волн  следует обратить внимание на перспективность повышения степени интеграции  фазовращателей  с излучающими   устройствами   и  элементами  системы  управления[5].   

С  экономической точки зрения,  а  также для улучшения  надежности и электрических характеристик ФАР в целом целесообразно применять интегрированные блоки фазирования,   изготовляемые  в   едином   технологическом   цикле  и   эквивалентные  по   функциональным   возможностям    нескольким    десяткам  или    даже сотням   отдельных   ФВ   и   излучателей[9].   

        Такая интеграция неизбежна при создании устройств для коротковолновой части миллиметрового диапазона волн.







2 Специальный раздел



2.1 Тракт управления приемными модулями АФУ

2.1.1 Назначение тракта

Тракт предназначен для управления модулями антенно-фидерного устройства (АФУ) и распределения фазовых сдвигов в зависимости от расположения излучателя в фазовой решетке. Фазовые сдвиги рассчитываются в зависимости от координат нахождения излучателя в фазовой решетке.

2.1.2 Состав и структурная схема

Обмен модулей с ВК производиться по последовательным линиям связи, при этом каждое место расположения модуля имеет свой адрес.

Такое построение позволяет производить групповую запись информации в ячейку каждого модуля и индивидуальное считывание информации состояния выбранного модуля.

По отдельным линиям на модуль поступают импульсы синхронизации Пи.

Общей частью тракта являются активные узлы размножения  последовательных линий связи и синхронизации и непосредственно кабельный монтаж.

Таким образом тракт спецвычислителя состоит из 256 распределенных по модулям узлов (ячеек) спецвычислителей, общих узлов (блоков) размножения сигналов информации и синхронизации и линий связи.

         Структурная схема тракта приведена на рисунке 3.

         Основным техническим параметром, требующим обоснования, является обеспечение требуемого быстродействия расчета Аху.

         Время расчета и выдачи на модуль кодов для 8 фазовращателей (1 столбец) по техническим требованиям должно быть не более 12 мкс. Учитывая, что из этого времени 3 мкс требуются аппаратуре модуля для приема и обработки кодов, время, отведенное для расчета кодов должно быть не более 8 мкс.









































Рис. 3 - Структурная схема тракта 

         Виды массивов обмена (режимы работы и коды фазовых набегов или константы Кфху или Кмху или контрольное чтение или ТУмод, ТУфар) определяются командами Зп инф, Зп Кфху, Зп Кмху, Чт и ТУмод, ТУфар,    которые поступают одновременно на все СВ ФАР и хранятся до следующего такта обмена.

Так как на спецвычислителе каждого модуля распаян индивидуальный адрес, то  при совпадении кодов Умк, Хмк и Хшк  с индивидуальным адресом модуля происходит считывание имеющейся на модуле информации состояния. 

Обмен аппаратуры управления ВК с модулями, абонентами системы управления, производится по двунаправленным линиям связи последовательным бифазным кодом, при этом управление направлением передачи информации на блоках разветвления производится командой Запись/Чтение, поступающей от блока технического управления. Временная диаграмма обмена с аппаратурой управления ВК приведена на рисунке 4.

Предполагаются  следующие режимы обмена:

- Запись кодов фазовых набегов во входные регистры, при этом бит Зп инф равен 1,  биты Зп ОЗУ,  Зп  Кмху и Чт равены 0;

- Запись в ОЗУ Кфху, при этом бит Зп ОЗУ равен 1, биты Зп инф,  Зп Кмху и Чт равны 0 (таблица 1.2);

- Последовательная запись кодов Кмху, при этом бит Зп Кмху равен 1, биты Зп инф,  Зп ОЗУ и Чт равны 0 (таблица 1.3). В этом режиме независимо от значения кодов Хш, Хм, Ум последовательно записываются значения Кмху во все модули выбранной ФАР.

Все, приведенные выше режимы, предполагают обязательное считывание  информации для контроля в том же такте обмена с ВК что и запись (таблица 1.4).

- Контрольное чтение, при этом бит Чт равен 1,   значения битов  Зп ОЗУ, биты Зп инф,  Зп Кмху зависит от типа массива, предполагаемого чтения (таблица 1.6). Режим позволяет более быстрый съем контрольной информации заданного модуля, так как в цикле записи выдается только одно управляющее слово;

- Техническое управление, при этом бит ТУмод равен 1,  биты Зп Кмху, Зп инф,  Зп ОЗУ и Чт равны 0 (таблица 1.5). Раскодированная информация технического управления передается на аппаратуру электропитания ФАР.

Основной режим загрузки - запись текущих кодов фазовых набегов, остальные  режимы используются при начальном включении электропитания или при обнаружении ошибки средствами контроля.

Длительность одного цикла обмена с ВК определяется количеством слов информации записи (Nзп ), количеством слов информации чтения (Nчт ), временем передачи одного слова информации (Тсл) с учетом двух контрольных разрядов свертки по М2, временем вхождения СВ в обмен и выхода из него (Тоб). 

Частота обмена с аппаратурой управления ВК –2,5 мГц ,

т е. передача одного бита информации – 400 нс, то Тсл = 0,4*16 + 2*0,4 =  7,2 мкс;

Тоб состоит из признака начала обмена (2 мкс) и признака конца обмена (1,2 мкс), т.е. Тоб равно 3,2 мкс.

Таким образом, время обмена можно рассчитать по формулам:

Тзп/чт = Тсл* Nзп + Тоб+ Тсл * Nчт +Тоб , где N чт состоит из 2-х слов состояния и n слов квитанций принятой информации, т.е. Nчт=Nзп+2;

В соответствии с кодограммами обмена (Приложение 2 табл. 1.1…1.3, 1.6) имеем следующие времена обмена по режимам записи:

- запись кодов фазовых набегов /чтение: 

Тзп/чт = 7,2 * 4 + 3,2+ 7,2 * 6 +3,2 =78,4 мкс

-  запись кодов Кфху /чтение: 

Тзп/чт = 7,2 * 144 + 3,2+ 7,2 * 146 +3,2 =2094,4 мкс

- запись кодов Кмху /чтение: 

Тзп/чт = 7,2 * 128 + 3,2+ 7,2 * 130 +3,2 =1864 мкс.

- контрольное чтение  кодов Кфху ( выбран наибольший массив информации): 

Тзп/чт = 7,2 * 1 + 3,2+ 7,2 * 146 +3,2 =1064,8 мкс,  т.е. время контрольного чтения примерно в 2 раза меньше полного цикла запись/чтение.



С выхода узла обмена информация записывается во входные регистры, регистры узла управления и синхронизации (УУС) или в ОЗУ Кфху или считывается с них.

Узел управления и синхронизации выполняет следующие задачи:

 	- принимает импульсы станционной синхронизации Пи (начало импульсов соответствует импульсу Таи, конец - Тап);

 	- вырабатывает сетку импульсов внутренней синхронизации;

 	- вырабатывает микрокоманды, управляющие проведением расчетов и формированием выходных сигналов спецвычислителя;

 	- формирует команды управления узлами спецвычислителя (НУ, Ки, Кр, управление режимом АФР);

 	- формирует сигналы управления модулями То, Тзап;

 	- формирует сигнал Тс - импульс записи кодов фазового сдвига во входные регистры блоков управления фазой модулей АФУ;

 	- формирует сигналы неисправности входных импульсов Пи.

 	Для реализации этих функций в УУС имеются:

- схема приема  импульсов Пи и формирование управляющей команды излучение/прием;

 	- кварцевый генератор со сдвигающим регистром для формирования сетки импульсов;

- счетчик микрокомманд  с ПЗУ микропрограммы управления;

- входной "двухстраничный" регистр режимов работы АФУ, позволяющий предварительно записывать информацию от ВК в буферный регистр (одна "страница") и переписывать ее в рабочий регистр (другая "страница") по импульсу Пи;

 	- схема формирования управляющих команд для организации режима АФР, приема и излучения;

	- схема контроля входных импульсов Пи.









              1                                    2                                                3            1                                     4                                              3                      t    



	               ЗАПИСЬ  АБОНЕНТУ                                                             ЧТЕНИЕ ОТ АБОНЕНТА





               1  -   признак начала обмена

               2  -   массив информации при выдаче ее на абонент (ЗП)

               3  -   признак конца обмена

               4  -   массив информации при приеме ее от абонента (ЧТЕНИЕ)

                                  

          Временная диаграмма выдачи одного 5-разрядного слова информации. Код 10110 (бифазный код)



                                  Признак начала                   Инф. 1 слова               Признак конца

                                         обмена                 0       1         1       0        1            обмена		



                                                                                                                                                                                                        

                                                                                                                                                                   t                               

                                                                                                                                                                                              

                                      

                                    5Т               3Т         Т            (200+50)нс    	3Т           3Т

                                                                                                                                   

        Т=(40050)нс 

	                                                                                                          



Рис. 4  - Временная диаграмма обмена с аппаратурой управления ВК

Узел входных регистров состоит из 6 "двухстраничных" регистров для хранения 8 - разрядных кодов Кфх, Кфу, Кмх, Кму, Кшх, Кшу и регистра хранения кода Кмху (записывается при начальном включении СВ или в процессе работы по инициативе ВК по признаку ЗпКмху).

Узел ОЗУ состоит из четырех ОЗУ с объемом 128 байт каждый и предназначен для хранения 72-х 8 - разрядных кодов Кфху (записывается при начальном включении СВ) в каждом ОЗУ. 

Узел расчета имеет общую часть - узел предварительного расчета (УПР), где производится расчет фрагмента формулы Аху (Кмх*Хм + Кму*Ум +                             +Кшх*Хш + Кшу*Уш + Кмху) и четыре узла окончательного расчета (УОР) для расчета остальных слагаемых и общего суммирования.

Величины слагаемых Кмх*Хм, Кму*Ум, Кшх*Хш, Кшу*Уш общие для обоих каналов расчета, зависят от места СВ в координатной сетке ФАР, задаваемого "запайкой" на разъеме соответствующих значений Хф и Уф.

В режиме АФР каждый период между Таи и Тап к двум старшим разрядам фазового сдвига производится последовательное, повторяющееся прибавление кодов 00 (0 0), 01 (90 0), 10 (180 0), 11 (270 0), поступающих от УУС.

Результаты расчетов поступает из УПР на УОР.

В каждом УОР расчет слагаемых Кфх*Х и Кфу*У производится под управлением ПЗУ микрокомманд, при этом изменение сомножителя У от 0 до 7 формирует строки в столбце, а изменение Х от 0 до 8 - столбцы. Каждый такт расчета (400 нс) производится расчет фазового сдвига одного фазовращателя.   Сомножитель У принимает  четные значения при четном значении Х и нечетные - при нечетном значении сомножителя Х.

Схема общего суммирования производит сложение результатов  предварительного расчета с корректирующими коэффициентами Кфху, выбираемых счетчиком расчета из ОЗУ.

Старшие два разряда (7р, 8р) рассчитанного кода Аху обоих каналов расчета поступают на узел формирования выходных кодов фазовых сдвигов, где производится формирование выходного кода в зависимости от режима работы АФУ. При излучении выходной код Инф - прямой, при приеме код для модулей II и III подрешетки - дополнительный, а для модулей I и IV подрешетки - дополнительный плюс 1800. Задание групп модулей подрешетки зависит от "запайки" на разъеме.

Узел выходных каскадов состоит из шинных формирователей с повышенной нагрузочной способностью.

Каждый разряд кодов Инф очередного столбца записывается импульсом Тс в входной регистр блока. Запись в схемы исполнения БУФ информационного столбца производится по синхроимпульсу Тзап.

Узел контроля получает на схему сравнения расчетный код и код с выходного разъема и определяет их идентичность. В результате контроля на узел обмена выдаются сообщения об ошибке. 

Электропитание СВ производится от отдельного источника + 5В, расположенного в модуле.

Схемотехнически спецвычислитель реализован на ПЛИС "ALTERA" типа EPF10K50RI240-4, ПЗУ конфигурации ПЛИС типа EPC1P18 и ТТЛ микросхем серий 530, 1533 и 559,  используемых для буферной развязки ПЛИС с внешней аппаратурой.

     	Электропитание ячейки  +5В должно поступать с аппаратуры электропитания модуля. Ток потребления не более 2А на ячейку.

      	Алгоритм работы спецвычислителя представлен на рисунке 5.

           После включения  источников электропитания производится загрузка от ВК в ОЗУ СВ кодов Кфху и Кфу. 

Далее во время отсутствия импульса Пи производится загрузка в буферные регистры значений кодов текущей информации. 

       	По началу импульса синхронизации Пи производится перепись информации из буферных регистров во внутренние регистры, запускается счетчик микрокоманд и начинается формирование То.







Рис. 5 - Алгоритм работы ячейки спецвычислителя









   	Через 27 тактов Тc (задержка после То) рассчитывается значение фазового сдвига первого фазовращателя первого столбца с координатами Х=0, У=0, по следующему импульсу Тc рассчитывается значение для фазовращателя с координатами Х=0, У=1 т.д. до фазовращателя 9 столбца с координатами Х=8, У=7. После расчета значений фазы для  каждого столбца (8 фазовращателей) формируется импульс Тзап. Расчет производится одновременно для всех блоков БУФ. В соответствии с алгоритмом расчета фазовых сдвигов микропрограмма управляет работой всех узлов СВ. После завершения работы счетчик микрокоманд останавливается до окончания импульса Пи. По заднему фронту этого импульса цикл расчета повторяется с формированием фазовых сдвигов приема. 

       	Входные и выходные сигналы спецвычислителя приведены в таблицах 1 и 2 соответственно.

     



































Таблица 1 - Входные сигналы спецвычислителя







Таблица 2 - Выходные сигналы спецвычислителя





2.1.3 Блоки размножения и управления сигналов

В тракте спецвычислителя применяются два типа блоков размножения сигналов:

      - Блок технического управления, размножения на 4 направления и узла сопряжения с ПЭВМ;

      - Блок размножения на 4 направления.

 	Блок 1-го типа помимо магистральных усилителей, обеспечивающих размножение сигналов “Код”, “Пи” и “Зап/Чт” на 4 направления, включает в себя схему  преобразования команд ПЭВМ в последовательный ”бифазный” код и узел технического управления ФАР. В его состав входит буферное ОЗУ, регистр техуправления, регистр состояния аппаратуры ФАР, контроллер обмена последовательным ”бифазным” кодом и схема подключения к магистралям обмена с спецвычислителями ФАР. При проведении  регламентных работ к блоку подключается переносная ПЭВМ.

Линия “Код “ является двунаправленной. В состав тракта входит один блок 1-го типа.

     	Блок 2-го типа имеет только функцию размножения сигналов “Код”, “Пи” на 4 направления. Сигнал для переключения направления  Запись/Чтение поступает от блока 1-ого типа. В состав тракта входят 16 блоков 2-го типа.

К одному каналу блока подключается шлейф из 4-х модулей.

      Питание блоков +5В должно поступать с аппаратуры электропитания ФАР.

Ток потребления не более 1А на блок.

     Схемотехнически блок 1-ого типа реализован на микросхемах серий 530, 559, 1533 и ПЛИС. В блоке 1-ого типа применение ПЛИС не требуется.

     

2.2 Блок управления фазовращателями



Каждый БУФ управляет матрицей фазовращателей, состоящей из 9 столбцов и 8 строк. Расположение БУФ в координатной сетке модуля (вид в сторону излучения) приведен на рисунке 6.





































































2.3  Модуль антенно-фидерного устройства (АФУ)



Модуль АФУ предназначен для работы в составе антенной решетки (секции) в качестве ее элемента и представляет собой плоскую антенную решетку, состоящую из 288 излучающих элементов с проходной схемой возбуждения.



2.3.1  Состав модуля АФУ

        В состав модуля АФУ входят:

- блок АФУ (1 шт.);

- блок управления фазовращателями (БУФ) (4 шт.);

- блок вторичного электропитания (ИВЭ) (2 шт.);

- дежурный блок (1 шт.);

- ячейка спецвычислителя (1 шт.).

	 Конструкция модуля АФУ обеспечивает установку в секцию 256 модулей АФУ с шагом  по вертикали и  по горизонтали. Схема расположения модулей АФУ в шкафах и шкафов в секции приведена на рисунке 7.

Компоновка входящих в модуль блоков показана на рисунках 8 и 9.



2.3.2 Блок АФУ

          Блок АФУ представляет собой несущий каркас с пирамидальным рупором. В раскрыве рупора установлены блоки  ферритовых фазовращателей в количестве 36 штук, а на его двух гранях смонтированы их четыре матрицы управления. Также в каркас вставляются блоки и ячейки, входящие в состав модуля АФУ (рисунок 4). 

Каркас блока АФУ является одновременно каркасом модуля АФУ.

Все блоки ферритовых фазовращателей скомпонованы в пакет, имеющий 18 столбцов по 2 блока в каждом столбце (всего 36 блоков фазовращателей). Соседние столбцы пакета должны быть сдвинуты относительно друг друга по вертикали на , а по горизонтали установлены вплотную и зафиксированы штифтами.



Рис. 7 - Схема расположения модулей АФУ в шкафах и шкафов в секции



Рис. 8 - Компоновка модуля АФУ







Рис. 9 - Компоновка модуля АФУ

(вид, противоположный раскрыву рупора)

        Блоки фазовращателей верхнего ряда установлены в пакете так, чтобы жгуты проводов этих блоков (вместе с разъемами) выходили на верхнюю грань рупора, а блоки нижнего ряда так, чтобы их жгуты и разъемы - на нижнюю грань.

Пакет фазовращателей имеет щели для прохождения разъемов РП15 блоков фазовращателей при сборке пакета и замене самих блоков (рис. 10).









Рис. 10 - Пакет фазовращателей



2.4 Функции спецвычислителя антенно-фидерного устройства

Ячейка спецвычислителя модуля антенно-фидерного устройства (АФУ) (далее по тексту ячейка) предназначенна для:

- обеспечения обмена информацией АФУ с вычислительным комплексом (ВК) через тракт управления;

- расчета величин фазового сдвига 288 фазовращателей модуля  АФУ приемо-передающей фазированной антенной решетки (ФАР);

- обеспечения модулей ФАР необходимыми сигналами управления.

 Исходя из того, что ФАР конструктивно состоит из 4 шкафов (с координатами Уш-2 разряда, Хш-2 разряда), в каждом из которых размещено по 64 модуля (с координатами: Ум-4 разряда, Хм-2 разряда), ячейка обеспечивает управление работой 256 модулей ФАР. 

Структура ФАР приведена на рисунке 11. В каждом модуле имеется 288 фазовращателей

Место ячейки спецвычислителя в адресном пространстве управления фазированной антенной решетки (ФАР) определяется запайкой на лицевом разъеме кода адреса ячейки спецвычислителя и зависит от места модуля в ФАР.



























































2.4.1 Обмен информацией АФУ с вычислительным комплексом

Ячейка обеспечивает обмен информацией с вычислительным комплексом (ВК) специальным «бифазным» кодом через аппаратуру управления по одной двунаправленной коаксиальной линии. Временная диаграмма обмена с ВК приведена на рисунке 12. 

Ячейка предусматривает регулируемое количество повторных посылок от 1 до 3, при этом количество посылок определяется аппаратурой управления.       

В режиме регламентных работ информация задается с клавиатуры аппаратуры управления по той же линии.

Ячейка обеспечивает прием от аппаратуры управления импульсов синхронизации Излучение/Прием (Пи). Начало Пи совпадает с началом импульса Таи (начало переключения антенны на излучение), конец импульса Пи совпадает с началом  импульса Тап (начало переключения антенны на прием, при этом импульсы Тап сдвинуты относительно импульсов Таи на пол периода. Диаграмма формирования Пи приведена на рисунке 12.  

Параметры импульса Пи:

- амплитуда – (3,4 + 1,0) В;

- длительность – 1,0 мс … 16,0 мс.

Ячейка для развязки по времени с ВК обеспечивает запись кодов Кфх, Кфу,Кмх, Кму, Кшх, Кшу в буферные регистры с последующей перезаписью их по переднему фронту импульса Пи в исполнительные регистры. Информация буферных регистров контролируется при их чтении в текущем цикле обмена. Информация исполнительных регистров контролируется ВК при контрольном чтении заданного модуля.

Ячейка производит последовательный расчет и одновременную выдачу на 

4 блока управления фазовращателями (БУФ) значения величин фазового сдвига Аху. Процесс расчета запускается импульсами синхронизации Пи по переднему и заднему фронтам.









2.4.2 Расчет величины фазового сдвига

Значения величины фазового сдвига Аху для каждого фазовращателя рассчитываются по формуле: 



Аху =  Кфх*Хф + Кфу*Уф + Кмх*Хм + Кму*Ум + Кшх*Хш + Кшу*Уш +

+ Кфху + Кмху 											(1)



где:

     	- Аху - величина фазового сдвига фазовращателя;

     	- Хф - координата  столбцов фазовращателей  в модуле ( Хф для БУФ 2 и 3 может принимать значения от 0 до 8, для БУФ 1 и 4 - от 9 до 17);

     	- Уф - координата строки фазовращателя в модуле (Уф для БУФ 3 и 4 может принимать значения от 0 до 15, для БУФ 1 и 2 - от 16 до 31, при этом четному значению Хф должно соответствовать четное значение Уф (0, 2…30), а нечетному значению Х ф - нечетное значение Уф (1, 3…31);

          	- Хм и Ум - координаты модулей в каждом шкафу ФАР (Хм может  принимать значения от 0 до 3, Ум - от 0 до 15);

- Хш и Уш - координаты шкафа ФАР (Хш и Уш могут принимать значения от 0 до 3);    

     Для расчета фазовых сдвигов ячейка получает от вычислительного комплекса следующую информацию:

     	- Кфху - 8 разрядные коды начальных фазовых сдвигов фазовращателей.  Всего 288 чисел (по числу фазовращателей в модуле), младший разряд соответствует фазовому сдвигу π/128. Информация загружается от ВК в ОЗУ ячейки однократно после каждого включения электропитания ячейки. Значения Кфху одинаковые для всех модулей ФАР;

     	- Кмху - 8 разрядные коды начальных фазовых сдвигов модулей ФАР, определяемые при настройке ФАР. Всего 256 чисел, младший разряд соответствует фазовому сдвигу  π/128. Информация загружается от ВК в регистр ячейки однократно после каждого включения электропитания ячейки;

    	- Кфх, Кфу - 8 разрядные коды фазовых набегов для фазовращателей модуля по осям Хф и Уф соответственно, младший разряд кода соответствует фазовому сдвигу  π/128;

     	- Кмх, Кму - 8 разрядные коды фазовых набегов для модулей ФАР по осям Хм и Ум соответственно, младший разряд кода соответствует фазовому сдвигу  π/128;

     	- Кшх, Кшу - 8 разрядные коды фазовых набегов для шкафов ФАР по осям Хш и Уш соответственно, младший разряд кода соответствует фазовому сдвигу  π/128.

      	Для функционального управления АФУ ячейка принимает дополнительно следующие команды:

    	- Кафр - признак режима измерения начальных фазовых  сдвигов модулей ФАР (Кафр = 1 - режим АФР), при этом адрес модуля задается разрядами 0…7 слова 0 в соответствии с таблицой 1.1;

     	- Ки - 2-х разрядный код режима прием/излучение (Ки = 00 - режим  прием/излучение, Ки = 01 - режим излучения, Ки = 10 режим приема,  Ки = 11 - резерв);

     	- Кр - признак режима работы ФАР (при Кр = 0 вся ФАР работает в соответствии со значением Ки, при Кр = 1 - 1-ый квадрант ФАР работает

только в режиме излучения, остальная часть ФАР - только в режиме

приема для всех подрешеток независимо от значения Ки;

    	- Сброс НИ - импульс сброса триггеров хранения информации о неисправности.  

         Ячейка распознает и выполняет режимы обмена с ВК в соответствии с признаками слова 0.

      	В слове 0 обмена с ВК располагаются признаки типа массива:

     	- ЗпИнф - признак записи Кфх, Кфу, Кмх, Кму, Кшх, Кшу во все модули ФАР;

     	- ЗпКфху - признак записи Кфху в ОЗУ спецвычислителя;

     	- ЗпКмху - признак записи кодов Кмху всем модулям ФАР, при этом адрес модуля определяется при совпадении «запайки» адреса модуля  с номером слова в кодограмме обмена таблица 1.3, при этом разряды 0…7 кода записываются в четные модули по оси Ум, а разряды 8…15 – в нечетные модули;

     	- Чт - признак контрольного считывания выбранного типа массива из модуля с адресом, заданным разрядами 0…7 слова 0 в соответствии с таблицой 1.1;

     	- ТУмод - признак технического управления электропитанием модуля ;

     	- ТУфар - признак технического управления блоком управления ФАР (в ячейке спецвычислителя не используется);

     	- ВыхИнф - признак чтения ОЗУ результата расчета выходной информациии на БУФ.



2.5 Состав и структурная схема ячейки спецвычислителя

В состав ячейки спецвычислителя входят следующие функциональные узлы:

- узел обмена с ВК (УО);

- узел управления и синхронизации (УУС);

- узел входных регистров;

- узел ОЗУ Кфху;

- узел расчета фазовых сдвигов (УР);

- узел формирования выходных кодов фазовых сдвигов (УВ).

- узел контроля.

Структурная схема ячейки спецвычислителя АУ приведена в приложении.

В состав модуля АФУ входит блок вторичного электропитания (ИВЭ) (2 шт.). 

Питание ячейки спецвычислителя осуществляется от внутреннего источника питания модуля (5.0 + 0.25) В. Ток потребления не более  2 А. Электропитание подводится через задний разъем.

3 Технологический раздел

3.1 Общие сведения о структуре и программировании ПЛИС

ПЛИС появились на мировом рынке в середине 80-х годов и сразу получили широкое распространение благодаря возможности перенести процесс создания специализированной БИС с завода на рабочее место проектировщика. Это сократило весь цикл разработки БИС до нескольких часов, значительно уменьшив соответствующие затраты.

   	С начала 90-х годов наибольшим спросом пользуются ПЛИС, обладающие такими  характеристиками, как высокая логическая интеграция на основе технологий КМОП, быстродействие до 150 МГц и выше, возможность программирования (загрузки внутренней конфигурации) без программатора, через Byteblaster.

    	Всем этим требованиям соответствуют ПЛИС фирмы ALTERA (США). В настоящее время ALTERA выпускает 7 семейств ПЛИС различной архитектуры.

   	Рассматриваемое устройство построено на основе ПЛИС фирмы ALTERA семейства FLEX 10 K. ПЛИС этого семейства – это микросхемы сверхбольшой интеграции (до 100 тысяч эквивалентных логических вентилей). Функциональной особенностью этих ПЛИС является то, что они  впервые объединяют на одном кристалле такие узлы, как ОЗУ и комбинаторную логику.

   	Основу архитектуры этих микросхем составляют конфигурируемые логические блоки (КЛБ или CLB), блоки входа-выхода и трассировочные линии.  

Технической особенностью семейства FLEX10K явились структурные элементы, называемые специализированными битовыми блоками (СББ), или EAB -embedded array blocks, предназначенные для эффективной реализации функций памяти и сложных логических устройств (умножителей, конечных автоматов, цифровых фильтров и т.д.). Один такой блок имеет емкость 2 килобита и позволяет сформировать память с организацией 2048 х 1, 1024 х 2, 512 х 4 или 256 х 8, работающую с циклом 12-14 нс. Построение памяти на основе СББ значительно эффективнее так называемой распределенной памяти, используемой, например, в ПЛИС семейства XC4000Е фирмы Xilinx, в которых каждый логический блок (CLB) может реализовать блок памяти объемом 32 бита с организацией 32 х 1 или 16 х 2.

    	Очевидно, что формирование памяти достаточно большой емкости требует, во-первых, большого количества КЛБ, что снижает логические возможности ПЛИС, а во-вторых, резко увеличивает число внутрисхемных соединений, ограничивая коммутационную гибкость внутри микросхемы и снижая быстродействие.

   	Еще одним важным преимуществом СББ, особенно если речь идет об устройствах, работающих в режиме реального времени, является независимость временных параметров от типа ПЛИС.

    	СББ позволяют создавать самые различные функции памяти: синхронное и асинхронное, в том числе и двухпортовое ОЗУ, буферы FIFO (First In First Out) и др. В частности, реализация FIFO на ПЛИС весьма экономична, т.к. все сопутствующие операции (буферизация и обработка данных, генерация битов паритета) при этом также выполняются внутри микросхемы.

   	Использование СББ значительно повышает эффективность и быстродействие создания сложных логических устройств, например, умножителей. Так, каждый СББ может выполнять функции умножителя 4 х 4, 5 х 3 или 6 х 2.

   	 

   	Важная особенность проектирования цифровых устройств на ПЛИС ALTERA состоит в том, что специально для них разработан пакет   "MAX+PLUS II". Название системы MAX+PLUS II является аббревиатурой от Multiple Array MatriX Programmable Logic User System (Пользовательская система программируемой логики матричных упорядоченных структур). Система МAX+PLUS II разработана фирмой Altera и обеспечивает многоплатформенную архитектурно независимую среду создания проекта, легко приспосабливаемую для конкретных требований пользователя. Система MAX+PLUS II имеет средства удобного ввода проекта, его быстрой компиляции и непосредственного программирования устройств.

В Таблице 3 приведены основные характеристики пакета MAX+PLUS II фирмы Altera.

Таблица 3 - Основные характеристики пакета MAX+PLUS II



















3.2 Математическое обеспечение для  разработки спецвычислителя

Возможности системы "MAX+PLUS II": 

- возможности использования текстового языка поведенческого описания схемы; 

- использовать графический редактор с библиотеками всевозможных логических схем; 

- синтеза схемы на ПЛИС; 

- формирования файла прошивки (конфигурации); 

- временного анализа результатов проектирования;  

- структурного редактора для управления использованием ресурсов ПЛИС.   

         Система MAX+PLUS II разработана фирмой Altera и обеспечивает многоплатформенную архитектурно независимую среду создания проекта, легко приспосабливаемую для конкретных требований пользователя. Система MAX+PLUS II имеет средства удобного ввода проекта, его быстрой компиляции и непосредственного программирования устройств.

	Система MAX+PLUS II предлагает полный спектр средств проектирования ПЛИС: разнообразные средства описания проекта для создания проектов с иерархической структурой, логический синтез, компиляцию с заданными временными параметрами, разделение проекта на несколько ПЛИС, функциональное и временное тестирование (симуляцию), тестирование нескольких связанных устройств, анализ временных параметров системы, автоматическую локализацию ошибок, а также программирование (загрузку) и верификацию устройств. В системе MAX+PLUS II можно работать как с файлами описаний на языке AHDL, файлами описания межсоединений в формате EDIF, файлами на языках описания аппаратуры Verilog HDL и VHDL, возможно использовать схемные файлы OrCAD. 

Система MAX+PLUS II предлагает пользователю удобный и простой в использовании графический интерфейс, дополненный иллюстрированной справочной системой. В полную систему MAX+PLUS II входят 11 полностью внедренных в систему приложений. Логический дизайн (design), включая все поддизайны (subdesign), называется в системе MAX+PLUS II проектом (project). Структура ячейки спецвычислителя представлена с использованием программы MAX+PLUS II на рисунке 13.





Рис. 13 - Структура ячейки спецвычислителя в программе MAX+PLUS II 

3.2.1 Приложения в системе “MAX+PLUS II”

Для ввода описания проекта (Design Entry) возможно описание проекта в виде файла на языке описания аппаратуры, созданного либо во внешнем редакторе, либо в текстовом редакторе MAX+PLUS II (Text Editor), в виде схемы электрической принципиальной, созданной с помощью графического редактора Graphic Editor, в виде временной диаграммы, созданной в сигнальном редакторе Waveform Editor. Для удобства работы со сложными иерархическими проектами каждому поддизайну может быть сопоставлен символ, редактирование которого производится с помощью графического редактора Symbol Editor. Размещение узлов по ЛБ и выводам ПЛИС выполняют с помощью поуровневого планировщика (редактора топологий)  Floorplan Editor.

Верификация проекта (Project verification) выполняется с помощью симулятора (simulator), результаты работы которого удобно просмотреть в сигнальном редакторе Waveform Editor, в нем же создаются тестовые воздействия.

Компиляция проекта, включая извлечение списка соединений (Netlist Extractor), построение базы данных проекта (Data Base Builder), логический синтез (logic synthesis), извлечение временных, функциональных параметров проекта (SNF Extractor), разбиение на части (Partioner), трассировка (Fitter) и формирование файла программирования или загрузки (Assembler) выполняются с помощью компилятора системы (Compiler).

Непосредственно программирование или загрузка конфигурации устройств с использованием соответствующего аппаратного обеспечения выполняется с использованием модуля программатора (Programmer).

Многие характерные команды, такие как открытие файлов и работа с ними, ввод назначений устройств, выводов и логических элементов, компиляция текущего проекта – похожи для многих приложений системы MAX+PLUS II. Редакторы для разработки проекта (графический, текстовый и сигнальный) имеют много общего со вспомогательными редакторами (топологий и символьным). Каждый редактор разработки проекта позволяет выполнять похожие задачи (например, поиск сигнала или символа) похожим способом. Можно легко комбинировать разные типы файлов проекта в иерархическом проекте, выбирая для каждого функционального блока тот формат описания проекта, который больше подходит. Поставляемая фирмой Altera большая библиотека мега- и макрофункций, в том числе функции из библиотеки параметризованных моделей (LPM), обеспечивает широкие возможности ввода проекта.

Можно одновременно работать с разными приложениями системы MAX+PLUS II. Например, можно открыть несколько файлов проекта и переносить информацию из одного в другой в процессе компиляции или тестирования другого проекта. Или например, просматривать все дерево проекта и в окне просмотра перемещаться с одного уровня на другой, а в окне редактора будет появляться выбранный вами файл, причем вызывается автоматически соответствующий редактор для каждого файла.

Основой системы MAX+PLUS II является компилятор, обеспечивающий мощные средства обработки проекта, при этом можно задавать нужные режимы работы компилятора. Автоматическая локализация ошибки, выдача сообщения и обширная документация об ошибках ускоряют и облегчают проведение изменений в дизайне. Можно создавать выходные файлы в разных форматах для разных целей, таких как работа функций, временных параметров и связи нескольких устройств; анализа временных параметров; программирования устройства.

Если в разработанных ранее спецвычислителях, с подобными задачами,  аппаратура размещалась в 4 шкафах, которые по многопроводным кабельным линиям соединяются с модулями ФАР, то применение ПЛИС позволит разместить аппаратуру спецвычислителя непосредственно в модулях АФУ, при этом образуется тракт управления модулями, состоящий из встроенных в модули ячеек спецвычислителя, блоков размножения сигналов и небольшого количества радиочастотных кабелей. 

Исходя из приведенного выше описания ПЛИС, средств проектирования и требований по управлению 256 модулями появляется возможность распределения управления АФУ непосредственно по модулям, вводя в них специальные спецвычислители.



3.3 Выбор среды проектирования спецвычислителя

   Аппаратура управления  производит расчет и выдачу на антенно-фидерное устройство (АФУ) кодов для расчета фазового сдвига фазовращателей Аху одновременно для 256 модулей. Исходя из этого, тракт должен состоять из 256 узлов расчета Аху.

Современная импортная элементная база, в том числе программируемые логические интегральные схемы (ПЛИС),  позволяет размещать крупные схемотехнические образования в физических объемах во много раз меньших, чем выполненных на традиционных микросхемах.

Инструментальный язык стенда предназначен для разработки текстовых модулей (файлов) программ проверки параметров (ППП) аппаратуры, проверяемой на стенде C23-01 и включает в себя средства символического кодирования аппаратно-программных средств стенда в соответствии с алгоритмом проверки[24].

Программа проверки подразумевает:

Файл входной и выходной информации (ВВ), где входная информация – есть символическое описание воздействий стенда на входы проверяемой аппаратуры, а выходная – описание ожидаемых значений сигналов на выходах проверяемой аппаратуры[24].

     

Программа проверки параметров ячейки :

      	

м1=21_м2=00_1р:00=0_9р:06=0_з0020_у147=0000_у148=8000_

      у146=у147Vу148_5р:00-07=0_6р:00-07=0_7р:00-07=0_

      2р=у147_у001=0800_у002=0000_у003=0000_у004=0000_М1:02_И_

      т0001_з0008_у148=0800_у146=у147Vу148_у250=C0C5_м1:17_И_

      т0001_у200=0002_у201=0000_у202=0000_

      у149=0000_у203=у147Vу149_з0004_у148=9000_у146=у147Vу148_

      м1:41_И_т0001#|Зад.:М1-БФК,М1-БФК,|Пи=0,блокир НИ,Груп.ВЫКЛ

   2. у150#в0005(у150=0001)_в0006(у150=0002)_в0182(у150=0003)_

      в0190(у150=0004)_в0193(у150=0005)_в0208(у150=0006)_

      в0214(у150=0007)_в0208(у150=0008)_в0300(у150=0009)_

      в0317(у150=FFFF)_б0002|Диспетчер реж.раб.

   3. #|

   4. #|

|

      |Задание адреса модуля

      |

    Далее код программы рассмотрен в приложении 1.





3.4 Принципы конструирования и необходимое технологическое обеспечение

По условиям  эксплуатации ячейка относится к аппаратуре группы 1.1 умеренно-холодного (УХЛ) климатического  исполнения  по  ГОСТ В20.39.304-76.

Основным внешним воздействием снижающим  надежность  ячейки является верхняя граница диапазона рабочих температур.

Температура внутри СВ  не должна превышать + 40 0С.

Ячейка должна быть защищена от воздействия электростатических помех.

Ячейка представляет  собой  нестандартную ячейку на многослойной печатной плате.

Ориентировочные габаритные размеры ячейки: 325,25х178х45 мм.

Связъ с  ВК  производится через лицевой 25 – контактный разъем, связь с аппаратурой модуля – через 135 – контактный задний разъем.

Ячейка располагается в модуле между блоками модуля над волноводом и отгораживается от воздействия электростатических полей защитными экранирующими стенками.

Охлаждение СВ производится от встроенного в модуль вентилятора.

Остальная аппаратура ячейки (разветвители) располагается на конструкциях АП на минимальном удалении от потребителей. Особенностью технологического обеспечения  является  необходимость специального оборудования для пайки многоконтактных ПЛИС. Процесс распайки ПЛИС на ОП НИИДАР освоен. 

Текущий ремонт восстанавливаемых съемных элементов АУ обеспечивается настроечно-ремонтной лабораторией (НРЛ) на стендовом оборудовании.















4 Экологическая часть

Электромагнитные излучения при интенсивностях, выше нормативных показателей, могут вызвать в организме человека необратимые изменения, из-за которых человек получает профессиональное заболевание. Поэтому защита человека от воздействия электромагнитных излучений повышенных интенсивностей является одной из главных проблем.

Действие ЭМП зависит от частоты колебания волны. С повышением частоты, то есть с уменьшением длины волны, биологическое действие электромагнитного поля становится более выраженным.

Поглощаемая тканями энергия ЭМП превращается в тепловую энергию. На частотах примерно до 10 МГц размеры тела человека малы по сравнению с длиной волны, диэлектрические процессы в тканях выражены слабо. Поэтому можно считать тело человека однородным проводящим эллипсоидом.

На повышенных частотах, особенно в диапазонах УВЧ и СВЧ, с длиной волны сравнимы и размеры тела и толщины слоев тканей, в тканях становятся существенными и даже преобладающими диэлектрические потери, заметными оказываются и различия в свойствах тканей – тело уже нельзя считать однородным. Необходимо также учитывать отражение энергии поля от поверхности тела.

4.1 Экологическая оценка компьютеризации общества

	Быстрое развитие компьютерной техники и глобальная компьютеризация мирового общества повышают проблемы в области экологии. Важнейшими лимитирующими факторами в условиях глобальной компьютеризации мирового общества, является степень разрушения литосферы, вытеснение флоры и фауны в результате поиска, разработки и добычи полезных ископаемых, получении материалов, необходимых для изготовления компьютерной техники. При производстве материалов технологические процессы отрицательно влияют на атмосферу, гидросферу и литосферу, выделяя в больших объемах вредные вещества и отходы производства. Постепенно возрастает загрязнение атмосферы, гидросферы и литосферы за счет утилизации, переработки и захоронения материалов компьютерной техники после окончания срока эксплуатации. При изготовлении компьютерной техники, производства модулей, блоков, печатных плат технологические процессы отрицательно влияют на окружающую среду, потребляя невосполнимые запасы топлива, химические вещества и запасы воды, загрязняя атмосферу, гидросферу и образуя промышленные отходы.

      Для производства одного ПЭВМ (системный блок, монитор, принтер) с общим весом  требуется на технологические расходы  ископаемого невосполнимого топлива для необходимых энергоносителей,  химических веществ и  воды.

      Компьютеризация, как и любая другая наукоемкая технология, привела к гамме факторов, приводящих к отрицательному воздействию на природу и человека, как составной части. Отрицательное воздействие на природу образовавших вредных факторов создают необратимые процессы в глобальной  и локальной экологических системах, последствия которых сегодня трудно предугадать. Необходимость изучения проблемы экологии при компьютеризации мирового общества обусловлено, прежде всего, тем, что «цикл жизни»  компьютерной техники – это не только его эксплуатация, но и производство и утилизация после окончания срока эксплуатации. 

     Экологическая оценка компьютерной техники должна рассматриваться на стадиях разработки и получения необходимых материалов, изготовления, эксплуатации, утилизации и переработке компьютерного лома после окончания срока эксплуатации. Все эти этапы с точки зрения загрязнения природы проходят следующие этапы:

        1. На первой стадии при разработке и добычи сырья для производства черных, цветных и редких металлов происходит разрушение окружающей среды (уничтожатся или вытесняются флора и фауна, разрушается рельеф местности, истощаются недра земли).

       2. На второй стадии при разработке сырья, технологические процессы производства металлов и материалов отрицательно влияют на окружающую среду, выделяя в больших объемах пыль и вредные вещества в атмосферу и гидросферу, создают большое количество промышленных отходов.

       3. На третьей стадии при изготовлении компьютерной техники производство модулей, блоков, печатных плат технологические процессы отрицательно влияют на окружающую среду, выделяя вредные вещества в атмосферу, гидросферу и создают промышленные отходы.

      4. На четвертой стадии при изготовлении компьютерной техники, возникают три фактора, отрицательно влияющих на окружающую среду:

      Возрастает номенклатура и количество расходных материалов;

      Широкий спектр различных излучений, который оказывает отрицательное воздействие не только на конкретного пользователя, но и на все население, усиление «электросмога» в мегаполисе  повышает вероятность сердечнососудистых заболеваний, нарушение центральной нервной системы, приводит к повышенной утомляемости людей;

      Повышение расхода электроэнергии, а, следовательно, всех энергоносителей.

      5. На пятой стадии после окончания срока эксплуатации компьютерной техники, возникают проблемы утилизации и переработки отдельных блоков, модулей, печатных плат, а также извлечение редких металлов из перечисленных узлов.

      После окончания срока эксплуатации компьютерной техники, образуется лом, одна тонна которого содержит  черных металлов, 200  кг меди,  алюминия,  серебра,  золота, остальное 33 элемента таблицы Д. И. Менделеева,  пластмассы.

      На стадии утилизации и переработке «компьютерного лома» возникают сложные научно-технические  задачи из-за отсутствия надежной и эффективной технологии изготовления элементов из деталей ПЭВМ. Наличие в составе материалов ПЭВМ фтористо-хлористых соединений углеводорода, бромосодержащих средств защиты от возгорания, а также наличие пластмасс отрицательно влияют на природу. Из пластмасс только 20% может быть переработано, остальное требует захоронения. Часть элементов таблицы Д. И. Менделеева: германий, галлий, барий, тантал, ванадий, бериллий, европий, титан, марганец, актиний, висмут, хром, кадмий, ниобий, иттрий, ртуть, мышьяк в силу сложности извлечения практически не подлежат переработке и оседают в виде примесей в переработанном компьютерном ломе. Снижение негативного воздействия компьютеризации на природу может быть обеспечено складывающимися следующими направлениями:

     1. сокращением номенклатуры элементов таблицы Д. И. Менделеева на стадии изготовления отдельных деталей компьютерной техники.

     2.  разработкой и производством «экологически чистых» компьютеров;

     3. созданием технологических процессов, обеспечивающих прецизионное извлечение и переработку элементов таблицы Д. И. Менделеева из отдельных деталей;

     4. разработкой комплекса нормативных документов, стандартов безопасности и эргономики всеми государствами, которые производят и эксплуатируют компьютерную технику.

        Понимание перечисленных проблем имеет важное значение для будущего человеческого общества. Глубокие знания специалистов в области компьютерных технологий «жизненного цикла» компьютерной техники и умение составить экологический баланс является новым этапом в понимании экологической составляющей этой проблемы будущего.





























5 Безопасность жизнедеятельности

5.1 Анализ вредных факторов при длительных статических нагрузках на пользователя

Анализ вредных факторов при длительных статических нагрузках на пользователя проведен в соответствии со следующими  рекомендациями.

Эксплуатация современного оборудования (ПЭВМ) и технологического процесса на этом оборудовании (разработка, отладка и реализация программного продукта) сопровождаются возникновением  вредных производственных факторов.

Одним из основополагающих понятий вредного воздействия эксплуатации компьютерной техники является синдром длительных статических нагрузок (СДСН). Этот синдром является следствием длительного пребывания пользователя в одном и том же положении  и повторении одних и тех же трудовых операций[18]. 

СДСН обусловлен статическим состоянием пользователя при выполнении им операции на ПЭВМ, в результате несовершенных эргономических характеристик оборудования, мебели и рабочего места.

Структурная схема связи ПЭВМ – программируемый продукт – пользователь представлена на рисунке 14.









Рис. 14 – Структурная схема ПЭВМ – пользователь

Характерные особенности трудовых операций на компьютере заключаются в однотипных постоянных движениях кистей и пальцев при нажатии на клавиши с целью ввода, поиска, печатания, построения, анализа необходимой информации, изображаемой в текстовой форме на экране монитора под контролем зрения. Следовательно, ведущими компонентами трудового процесса при работе на компьютере служат однообразные многократно повторяющиеся нагрузки на руки и постоянное зрительное напряжение, а также нервно-эмоциональное напряжение, связанное с ответственностью за решение выполняемых задач. Постоянное сидячее положение связано со статическим напряжением опорно-двигательной системы оператора, в связи с поддержкой рабочей позы и пониженной общей двигательной активностью. Особая опасность компьютера для здоровья состоит в том, что все вредные факторы дают о себе знать не сразу, а спустя некоторое время[18].                                                       

В результате неправильной осанки может развиться грыжа межпозвоночных дисков шейного или поясничного отделов, перенапряжение мышцы шеи, плеча и грудной клетки. При многочасовой работе с неправильной осанкой также могут быть признаки травмы запястья – ладони и запястья немеют, опухают, возникают боль и покалывание указательного и среднего пальцев.  Необходимо учитывать параметры микроклимата которые  приведены в таблице 4.

Таблица 4 – Допустимые параметры микроклимата

                                                                                       



Категория работ:

1) Легкая 1 а – работы, производимые сидя и сопровождающиеся незначительным физическим напряжением;

2) Легкая 1 б – работы, производимые сидя и стоя;

	Несоответствие параметров микроклимата нормам, чрезмерная запыленность и загазованность – в первую очередь углекислым газом и аммиаком при повышенной температуре и влажности воздуха (особенно в холодный период года). От этого страдают органы дыхания, снижается содержание кислорода в крови и в мышечных тканях сердца, мозга, глаз.



5.2 Организация рабочего места

	Оптимально организованное  рабочее место и взаимное расположение всех его элементов соответствует антропометрическим, физическим и психологическим требованиям. Большое значение имеет также характер работы. В частности, при организации рабочего места программиста рекомендуется соблюдать следующие основные условия: эргономичное размещение оборудования, входящего в состав рабочего места и достаточное рабочее пространство, позволяющее осуществлять все необходимые движения и перемещения[19].                                                                                                                

	Эргономическими аспектами проектирования видеотерминальных рабочих мест, в частности, являются: высота рабочей поверхности, размеры пространства для ног, требования к расположению документов на рабочем месте (наличие и размеры подставки для документов, возможность различного размещения документов, расстояние от глаз пользователя до экрана, документа, клавиатуры и т.д.), характеристики рабочего кресла, требования к поверхности рабочего стола, регулируемость элементов рабочего места. 

Рабочий     стол регулируется по высоте в пределах 680-; при отсутствии такой возможности его  высота обычно составляет . Оптимальные размеры рабочей поверхности столешницы – 1400х1000 мм. Под столешницей рабочего стола находится свободное пространство для ног с размером по высоте не менее , по ширине – , по глубине – . На поверхности рабочего стола для документов необходимо предусматривать размещение специальной подставки, расстояние которой от глаз аналогично расстоянию от глаз до клавиатуры, что позволяет снизить зрительное утомление. 

	Зоны досягаемости рук в горизонтальной плоскости с обозначением основных зон досягаемости показаны на рисунке 15.



Рис. 15  - Зоны досягаемости рук в горизонтальной плоскости

Оптимальное размещение предметов труда и документации в зонах досягаемости: 

Дисплей размещается в зоне а (в центре); 

Системный блок  размещается в предусмотренной нише стола; 

Клавиатура размещается в зоне г/д; 

«Мышь» размещается в зоне в справа; 

Сканер размещается в зоне а/б (слева); 

Принтер находится в зоне а (справа); 

     На рисунке 16 показан пример размещения основных и периферийных составляющих ПК на рабочем столе пользователя. 

     Документация: необходимая при работе – в зоне легкой досягаемости ладони – в, а в выдвижных ящиках стола – литература, неиспользуемая постоянно. Рабочий стул (кресло) снабжен подъемно-поворотным устройством, обеспечивающим регуляцию высоты сидений и спинки; его конструкция предусматривает также изменение угла наклона спинки. Рабочее кресло  имеет подлокотники.



1 – сканер, 2 – монитор, 3 – принтер, 4 – поверхность рабочего стола, 

5 – клавиатура, 6 – манипулятор типа «мышь»

Рис. 16 -  Размещение основных и периферийных устройств ПЭВМ

Регулировка каждого параметра должна осуществляться легко, быть независимой и иметь надежную фиксацию. Высота поверхности сидения регулируется в пределах 400-. Ширина и глубина сиденья составляет не менее . Высота опорной поверхности спинки – не менее , ширина – не менее 380мм. Радиус ее кривизны в горизонтальной плоскости – . Угол наклона спинки изменяется в пределах 90-110o к плоскости сиденья. Рекомендуемый материал покрытия рабочего стула обеспечивает возможность легкой очистки от загрязнения. Оптимальная поверхность сиденья и спинки – полумягкая, с нескользящим, не электризующим и воздухопроницаемым покрытием. 

	На рабочем месте необходимо предусматривать подставку для ног. Ее длина составляет , ширина – . Предусматривается регулировка высоты в пределах от 0 –  и угла её наклона в пределах 0 – 200, а также рифленое покрытие и бортик высотой  по нижнему краю. 

	Клавиатуру рекомендуется располагать на поверхности стола на расстоянии 100 –  от края, обращенного к пользователю или на специальной, регулируемой по высоте рабочей поверхности, отделенной от основной столешницы.     Большое значение придается правильной рабочей позе пользователя. При неудобной рабочей позе могут появиться боли в мышцах, суставах и сухожилиях. Требования к рабочей позе пользователя следующие: наклон головы не более, чем на 20o; плечи расслаблены; предплечья и кисти рук – в горизонтальном положении[20].

	Необходимо также учитывать режим труда (перерывы на отдых) предоставленный в таблице 5. 

Таблица 5  – Время регламентных перерывов в зависимости от продолжительности рабочей смены, вида и категории трудовой деятельности с видеомонитором

Для снятия утомления с туловища и ног выполняют физические упражнения для мышц ног, живота и спины для усиления венозного кровообращения в этих частях тела, что способствует предотвращению застойных явлений крово- и лимфообразования, отечности в нижних конечностях.

	Физические упражнения выполняются в форе физкультурной пятиминутки:

Исходное положение (и.п.) – основная стойка. 1 – шаг влево, руки к плечам, прогнуться. 2. И.п. 3-4 – то же в другую сторону. Повторить 6-8 раз. Темп медленный.

	И.п. – стойка руки врозь. 1 – упор присев. 2 – и.п. 3. – наклон вперед, руки впереди. 4 – и.п. Повторить 6-8 раз. Темп средний.

    И.п. – стойка ноги врозь, руки за голову. 1-3 – круговые движения тазом в одну сторону. 4-6 – то же в другую сторону. Повторить 4-6 раз. Темп средний 

	Создание благоприятных условий труда и правильное эстетическое оформление рабочих мест на производстве имеет психологическое значение и снижает психологические нагрузки на пользователя.



















6 Организационно-экономический раздел



6.1 Планирование разработки программного обеспечения с построением графика



В данном разделе определяется трудоёмкость и затраты на создание ПО, а так же производится расчёт основных технико-экономических показателей проекта.

6.1.1 Определение трудоемкости и продолжительности работ по созданию ПО

Процесс разработки включает: обзор существующих систем, анализ и выбор программных продуктов для создания программы; отладка; испытание. В свою очередь, каждый из этих этапов можно подразделить на отдельные подэтапы и входящие в них работы.

Согласно ГОСТ 23501.179 регламентируются следующие стадии проведения исследования:

техническое задание  ТЗ (ГОСТ 23501.2  79);

эскизный проект  ЭП (ГОСТ 23501.5  80);

технический проект  ТП (ГОСТ 23501.680);

рабочий проект  РП (ГОСТ 23501.1181);

внедрение ВП (ГОСТ 23501.1581).

         Планирование стадий и содержания работ осуществляется в соответствии с [5.1]. На всех стадиях проведения исследования выполняются следующие виды работ, перечень которых показан в таблице 5.







Таблица 5  - Состав работ и стадии разработки ПО

Примечание.

ТЗ — техническое задание; ТП – техническое предложение; ЭП – эскизный проект;

ТЭД – тактико-экономические данные.

Трудоемкость выполнения работ по созданию ПО определяется по сумме трудоемкости этапов и видов работ, оцениваемых экспертным путем в человеко-днях, и носит вероятностный характер, так как зависит от множества трудно учитываемых факторов.

Трудоемкость каждого вида работ определяется по формуле:

					(2)

где   минимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида работ;   максимально возможная трудоемкость выполнения отдельного вида работ.

Продолжительность каждого вида работ в календарных днях (Ti) определяется по формуле:

						(3)

где   трудоемкость работ, [человеко-дни];   численность исполнителей, [чел.]

  коэффициент, учитывающий выходные и праздничные дни:

						(4)

где   число календарных дней;   число рабочих дней;

Для расчета принимается среднее значение равное .

Полный список видов и этапов работ по созданию ПО, экспертные оценки и расчетные величины их трудоемкости, а также продолжительность каждого вида работ, рассчитанные по формулам (2) и (3), представлены в таблице 6. В разработке ПО принимают участие два человека: руководитель работы и инженер – программист.

Таблица 6- Расчет трудоемкости и продолжительности работ по созданию ПО


                                                                                          Продолжение таблицы 6





Таким образом, общая расчетная трудоемкость работ по созданию ПО составляет 88 чел. Дней, а их продолжительность  99 календарных дня.

6.1.2 Построение ленточного графика разработки ПО

В качестве инструмента планирования работ используется ленточный график. Ленточный график позволяет наглядно представить логическую последовательность и взаимосвязь отдельных работ, срок начала и срок окончания работ. Он представляет собой таблицу, где перечислены наименования стадий разработки и видов работ, длительность выполнения каждого вида работ. Продолжением таблицы является линейный (ленточный) график, построенный в масштабе, отражающий продолжительность каждой работы в виде отрезков времени, которые располагаются в соответствии с последовательностью выполнения работ[21].

Ленточный график разработки ПО, построенный по данным таблицы 6, приведен на рисунке  17.





















Рис.  17 – Ленточный график разработки ПО

6.2 Расчет затрат на разработку программного обеспечения

Сметная стоимость проектирования и внедрения программы включает в себя следующие затраты, определяемые по формуле:

Спр=Сосн + Сдоп + Ссоц + См + Смаш.вр + Сн,			(5)

где:

Спр – стоимость разработки ПО; Сосн – основная заработная плата исполнителей; Сдоп – дополнительная заработная плата исполнителей, учитывающая потери времени на отпуска и болезни (принимается в среднем 10% от основной заработной платы); Ссоц – отчисления во внебюджетные фонды государственного социального страхования (пенсионный фонд, фонд обязательного медицинского страхования, фонд социального страхования), рассчитываются как 0,26% от основной и дополнительной заработной платы; См – затраты на используемые материалы; Смаш.вр – стоимость машинного времени. Сн – накладные расходы включают затраты на управление, уборку, ремонт, электроэнергию, отопление и др. (принимаются в размере 60% от основной и дополнительной заработной платы)[21].

Основная заработная плата исполнителей

На статью «Заработная плата» относят заработную плату научных, инженерно-технических и других работников, непосредственно участвующих в разработке ПО. Расчет ведется по формуле :

                                             Зисп = Зср * Т,	(6)

где:

Зисп – заработная плата исполнителей (руб.);

Зср – средняя тарифная ставка работника организации разработчика ПО (руб./чел./дни);

Т – трудоемкость разработки ПО (чел.дни).

Зср определяется по формуле :

                                   Зср = С / Фмес,	                                                          (7)

где:

С – зарплата труда на текущий момент времени (руб./есс.);

Фмес – месячный фонд рабочего времени исполнителя (дни).

Затраты на статью «Заработной платы» приведены в таблице 6.



Таблица 6 – Затраты на заработную плату



Дополнительная заработная плата

Дополнительная заработная плата на период разработки ПО рассчитывается относительно основной и составляет 10% от ее величины:

Сдоп = Сосн * 0,1 = 14886 (руб.)

Расчет отчислений на социальное страхование

      Социальное страхование включает отчисления во все внебюджетные фонды, в том числе пенсионный, занятости, обязательного медицинского страхования, социального страхования. Отчисления на социальное страхование рассчитываются относительно выплаченной заработной платы (суммы основной и дополнительной заработной платы). Составляют 26%:

                            Ссоц = (Сдоп + Сосн) * 0,26	                                      (8)

Ссоц = (14886 + 148860) * 0,26 = 42574 (руб.)



Расчет расходов на материалы

    На эту статью относят все затраты на магнитные носители данных, бумагу, для печатных устройств, канцтовары и др. Затраты по ним определяются по экспертным оценкам. Расчет расходов на материалы приведен в таблице 7.

Таблица 7 – Расчёт затрат на материалы



Накладные расходы

На статью «Накладные расходы» относят расходы, связанные с управлением и организацией работ. Накладные расходы рассчитываются относительно основной заработной платы. Величина накладных расходов принимается равной 60% от основной зарплаты исполнителей[21]. Формула расчета :

                          Сн = Сосн * К,		(9)

где:

	Сн – накладные расходы (руб.);

Сосн – основная заработная плата исполнителей (руб.);

К – коэффициент учета накладных расходов (К = 0,6)	                    

                                    Сн = 148860 * 0,6 = 89316 (руб.)

Расчет стоимости машинного времени

Затраты на машинное время, необходимое для разработки ПО, расходы на приобретение и подготовку материалов научно-технической информации, расходы на использование средствами связи. Расчет затрат на машинное время осуществляется по формуле:

	Смаш.вр = Кмаш.вр * Змаш.вр	(10)

           где:

Кмаш.вр – тарифная стоимость одного часа машинного времени (Кмаш.вр=50 руб./ч.)

Змаш.вр – машинное время, используемое не проведение работ.

Необходимое количество машинного времени для реализации проекта по разработке программы рассчитывается по формуле:

                                         Змаш.вр = ti * Tсм * Tср.маш,	(11)

где:

ti – трудоемкость работ, чел.дней;

         Tсм – продолжительность рабочей смены (При пятидневной рабочей неделе Tсм = 8 ч.);

        Tср.маш – средний коэффициент использования машинного времени (Tср.маш = 0,7).

Тогда:                         Змаш.вр = 88 * 8 * 0,7 = 492,8 (ч.)

          Стоимость машинного времени составит:

	Смаш.вр = 50 * 492,8 = 24640 (руб.)

Результаты расчета затрат на проектирование программного обеспечения сведены в таблице 8.

Таблица 8 – Смета затрат на разработку и внедрение программы



   Таким образом, себестоимость разработки составляет 324696 руб.

Данная программа может быть реализована на рынке. При расчетном количестве реализованных программ (n=5), оптовая цена программы (Цопт) может быть рассчитана по формуле:

Цопт = 								(12)

где:

Спр – себестоимость разработки программы;

П – прибыль, определяется по формуле:

     ;

где:

	Ур – средний уровень рентабельности (Ур = 20%).



Таким образом, оптовая цена программы составит:

Цопт = 324696/5 + (324696/5)*0.2 = 77927 (руб.)

Отпускная цена реализации программы потребителям (Цотп), рассчитывается по формуле:

		(13)

где:

НДС – налог на добавленную стоимость, рассчитывается в соответствии с действующей ставкой этого налога – 18% от оптовой цены программы.

Цопт = 77927 + 77927*0.18 = 77927 + 14027 = 91954 (руб.)

 Таким образом, отпускная цена программы составит 91957  руб., в том числе НДС – 14027  руб.



6.3 Расчет основных техникоэкономических показателей  использования программного продукта

      Рынком сбыта разработанного устройства будут являться предприятия, занимающиеся выпуском радиолокационных станций, поскольку ячейка спецвычислителя является элементом, необходимым для  их работы . 

Вследствие специализации данного товара его распространение будет происходить по заказу  предприятий-производителей приемников для РЛС и авиакомпаний, производящих модернизацию существующего оборудования.

Данное устройство можно предложить потенциальным покупателям ( в частности для нужд ВПК) по более низкой цене, чем продукция зарубежных фирм и более высокого качества по сравнению с российскими конкурентами[22].

Основные техникоэкономические показатели проекта приведены в таблице 9.

Таблица 9 – Основные техникоэкономические показатели проекта

Выводы

В организационно-экономическом разделе определены стадии разработки ПО, состав работ, рассчитано время, требующееся на проведение исследования и тестирование, построен ленточный график разработки ПО, определены затраты на разработку ПО, приведены основные технико-экономические показатели проведения исследования.

Трудоемкость разработки, согласно расчетам, составит 88 человеко-дней, продлится 99 календарных дня, а затраты на нее составят 324696 рублей.











































7 Расчет показателей надежности ячейки спецвычислителя

     	

Расчет показателей надежности ячейки спецвычислителя произведем с помощью программы АСРН (Автоматизированная система расчета надежности).

АСРН разработана на базе справочника «Надежность электрорадиоизделий» и позволяет рассчитывать надежность модулей 1-го и 2-го уровней без резервирования в режиме эксплуатации (только для отечественных ЭРИ) и хранения в составе подвижных и неподвижных объектов. Система снабжена генератором отчетов, а также конвертором результатов расчета в формат HTML, а также базой данных импортных ЭРИ, формируемой пользователями.

	АСРН позволяет производить поиск по базе данных отечественных ЭРИ на предмет наличия. В случае положительного ответа ЭРИ будет выведен в дереве класс-группа-тип и на правой панели отобразятся все поля, которые необходимо заполнить. Поиск ЭРИ осуществляется по частичному соответствию без учета регистра до первого вхождения искомого фрагмента в базу данных типов ЭРИ. 

	АСРН позволяет рассчитывать надежность выбранного модуля 1-го или 2-го уровня в режимах эксплуатации и хранения. 

После выбора всех необходимых исходных данных: 

- режима; 

- отчета, 

- группы аппаратуры. 

Становится активной кнопка «Просмотр». Нажатием на кнопку запускается процесс расчета суммарной интенсивности отказов выбранного модуля и одновременная генерация отчета. Сгенерированный отчет для модуля 1-го уровня содержит информацию об интенсивности отказов всех входящих в него ЭРИ и суммарную интенсивность отказов модуля. Если хотя бы один электрорадиоэлемент не просчитан (например, расчет в режиме хранения для импортных ЭРИ), то суммарная интенсивность отказов не выводится. Сгенерированный отчет для модуля 2-го уровня содержит информацию об интенсивности отказов всех входящих в него модулей 1-го уровня (с ЭРИ), интенсивности отказов непосредственно входящих в модуль 2-го уровня ЭРИ и суммарную интенсивность отказов модуля. Если хотя бы один электрорадиоэлемент не просчитан (например, расчет в режиме хранения для импортных ЭРИ), то суммарная интенсивность отказов не выводится как для модуля 1-го уровня, так и для модуля 2-го уровня. Сгенерированный отчет можно распечатать (идет повторный пересчет интенсивности отказов для передачи на канву принтера) выбрав предварительно тип принтера[23].

	Расчет показателя надежности приведен ниже (таблица 10).









Таблица 10 Расчет надежности ячейки



Продолжение таблицы 10



Примечание: λб (бсг) – исходная (базовая) интенсивность отказов типа (группы) ЭРИ для усредненных режимов применения в аппаратуре группы 1.1 (электрическая нагрузка, равная 0,4 от номинальной, температура окружающей среды tокр 30°С);

                       λэ – значение эксплутационной интенсивности отказов групп ЭРИ;

                       n – количество элементов; 

                       Кпр – коэффициент приемки – степень жесткости требований к контролю качества и правила приемки изделий;

                       Кэ – коэффициент эксплуатации – степень жесткости условий эксплуатации;

                       Ккорп – тип корпуса ИС;

                       Кст – сложность ИС и температура окружающей среды;

                       Кр  - коэффициент режима – величина электрической нагрузки и температура окружающей среды (корпуса изделия);

                      Кпс –  величина последовательно включенного с оксидно-полупроводниковым конденсатором активного сопротивления;

                      Кс- величина емкости;

                      KR – величина омического сопротивления;

                      Кстаб – точность изготовления (допуск) резистора;

                      Кkc – количество сочленений – расчленений в течение всего времени эксплуатации;

                      Кkk – количество задействованных контактов.



                      Время наработки на отказ ячейки:

         

  То ячейки = 1/ λ  ячейки = 1/0,85*10-6 =  117647 часов.





Заключение

В данном дипломном проекте была разработана программа управления ячейкой спецвычислителя в составе модуля антенно-фидерного устройства на инструментальном языке. Эта программа помогает выявить неполадки  и дополнительные сведения, что способствует эффективному обнаружению неисправных элементов. Программа проста в использовании и имитирует работу аппаратуры в реальном времени.  

Был произведен расчет надежности ячейки спецвычислителя с помощью программы АСРН (Автоматизированная система расчета надежности). Расчет надежности помогает выявить слабые места системы,  чтобы можно было усовершенствовать конструкцию сразу и повысить надежность системы в целом.



























Список использованных источников

1. Сканирующие антенные системы СВЧ. Под редакцией Г.Т. Маркова и А.Ф. Чаплина: “Советское радио”, М. 1981.

2. Антенны и устройства СВЧ. Под редакцией Д.И. Воскресенского.: “Радио и связь”, 1993.

3. Применение интегральных микросхем в электронной вычислительной технике: Справочник; Под редакцией Б.Н. Файзуллаева и Б.В. Тарабрина.М: “Радио и связь”, 1986. 

4. Нефедов Е.И.: Антенно-фидерные устройства и распространение радиоволн: учебник для студ. Сред. Проф. Образования, - М. : Издательский центр «Академия», 2008. 

5. Марков Г. Т., Сазонов Д. М.:  Антенны, - М. : «Энергия», 1975

6.Нефедов В. И. Основы радиоэлектроники и связи. Учеб. Пособие, - М.: Высш. Шк., 2009.

7. Максфилд К.: Проектирование на ПЛИС. Курс молодого бойца. – М.: Издательский дом «Додека-21», 2007.

8. В. Л. Гостюхин, В. Н. Трусов, Гостюхин А. В..: Активные фазированные антенные решетки, - М.: Радиотехника, 2011

9. Рохаммель К. «Антенны» Энергия 1979.

10. Белоцерковский «Основы радиотехники и антенны» Москва, Советское радио, 1969.

11. Дупленников Д.А., Володина И.В. «Антенны. Сложные излучатели. (Конспект лекций)» МЭИ, 2005.

12. Трофимова Т.И. Курс физики, «Высшая школа», 1990

13. . — М.: Радио и связь, 1981.

14.Системы автоматизированного проектирования фирмы Altera MAX+plus 2 и  Quartus 2. Комолов Д.А., Мяльк Р.А., Зобенко А.А., Филиппов А.С.: “ИП РадиоСофт”, 2002.

15. Интегральные микросхемы ТТЛ, ТТЛШ. Под редакцией А.В. Лысенко.: “Машиностроение”,1995

16. СанПиН 2.2.2/2.4.1340-03. Гигиенические требования к персональным электронно-вычислительным машинам и организация работы.-М.: Федеральный центр госсан-эпиднадзора Минздрава России, 2003. -54с.

17.  ГОСТ 12.0.003-74*. ССБТ. Опасные и вредные производственные факторы. Классификация.

18. Гетия И. Г. Безопасность при работе на ПЭВМ. – М.:МГАПИ, 2005, 73 с.

19. ГОСТ 12.2.032-93. ССБТ. Рабочее место при выполнении работ сидя. Общие эргономические требования.

20. Экология компьютерной техники. – Учебное пособие /  Гетия И. Г., Шумилин В. К., Леонтьева И. Н., Гетия С. И., Кривенцов С. М.,Комиссарова Т. А., Скребенкова Л. Н., Костюченко В. Е. – М., .

21.  Чаплыгин В.А. Организационно-экономический раздел дипломных работ научно-исследовательского характера. М., МГАПИ. 2000.

22.  Методические указания по сбору материалов на преддипломной практике и выполнению организационно-экономического раздела дипломных проектов. М., 2004.

23. Руководство пользователя программой АСРН. М., ОАО «Российский научно-исследовательский институт «ЭЛЕКТРОНСТАНДАРТ»», 2006.

24. Руководство по эксплуатации стенда С23-01. М., ОАО НПК НИИДАР, 2009.









Приложение 1

Программа проверки параметров.

Программа проверки параметров (ППП) выполнена на инструментальном языке специализированного стенда С23-01[24]. Текст ППП приведен в виде таблиц. 

Таблица 1

   5. у155_у300=у155^00FF_2р=у300_у147=у300_у300=у155^0300_

      у300=у300/0100_у460=у147/0002_у460=у460+0001_

      15р=у300#б0002|Загрузка Уш и адреса модуля (Хш,Ум,Хм)

      |

      |Загрузка входных данных

      |

   6. у151#в0007(у151=0001)_в0170(у151=0002)_в0176(у151=0003)_

      в0002(у151=FFFF)_

      б0006|Выбор типа данных (1-Кфху,2-Кмху,3-Купр)

      |

      |Загрузка Кфху

      |

   7. з0580_у148=4000_у146=у147Vу148#|Подготовка к загрузке

   8. у152#в0009(у152=0001)_в0010(у152=0002)_в0011(у152=0003)_

      в0012(у152=0004)_в0013(у152=0005)_в0166(у152=0006)_

      в0167(у152=0007)_в0168(у152=0008)_в0002(у152=FFFF)_

      б0008|Диспетчер загрузки Кфху

      | 

      |Подпрограмма загрузки кодов Кфху, Кмху, Кинф.

      |

   9. м1:03_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:03(у460)#в0294(у148=2000)_м1:43_

      б0002|Запись К=0000

  10. м1:04_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:04(у460)#в0294(у148=2000)_м1:44_

      б0002|Запись К=4040

  11. м1:05_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:05(у460)#в0294(у148=2000)_м1:45_

      б0002|Запись К=8080

  12. м1:06_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:06(у460)#в0294(у148=2000)_м1:46_

      б0002|Запись К=C0C0

      |

      |Код задается оператором

      |

  13. у156#в0163(у156=FFFF)|Задание номера слова

      |входн.инф.

  14. у157#в0019(у156=0001)_в0020(у156=0002)_в0021(у156=0003)_

      в0022(у156=0004)_в0023(у156=0005)_в0024(у156=0006)_

      в0025(у156=0007)_в0026(у156=0008)_в0027(у156=0009)_

      в0028(у156=000A)_в0029(у156=000B)_в0030(у156=000C)_

      в0031(у156=000D)_в0032(у156=000E)_в0033(у156=000F)_

      в0034(у156=0010)_в0035(у156=0011)_в0036(у156=0012)_

      в0037(у156=0013)_в0038(у156=0014)_в0039(у156=0015)_

      в0040(у156=0016)_в0041(у156=0017)_в0042(у156=0018)_

      в0043(у156=0019)_в0044(у156=001A)_в0045(у156=001B)_

      в0046(у156=001C)_в0047(у156=001D)_в0048(у156=001E)|Cл.1-30

  15. #в0049(у156=001F)_в0050(у156=0020)_в0051(у156=0021)_

      в0052(у156=0022)_в0053(у156=0023)_в0054(у156=0024)_

      в0055(у156=0025)_в0056(у156=0026)_в0057(у156=0027)_

      в0058(у156=0028)_в0059(у156=0029)_в0060(у156=002A)_

      в0061(у156=002B)_в0062(у156=002C)_в0063(у156=002D)_

      в0064(у156=002E)_в0065(у156=002F)_в0066(у156=0030)_

      в0067(у156=0031)_в0068(у156=0032)_в0069(у156=0033)_

      в0070(у156=0034)_в0071(у156=0035)_в0072(у156=0036)_

      в0073(у156=0037)_в0074(у156=0038)_в0075(у156=0039)_

      в0076(у156=003A)_в0077(у156=003B)_в0078(у156=003C)|Сл.31-60

  16. #в0079(у156=003D)_в0080(у156=003E)_в0081(у156=003F)_

      в0082(у156=0040)_в0083(у156=0041)_в0084(у156=0042)_

      в0085(у156=0043)_в0086(у156=0044)_в0087(у156=0045)_

      в0088(у156=0046)_в0089(у156=0047)_в0090(у156=0048)_

      в0091(у156=0049)_в0092(у156=004A)_в0093(у156=004B)_

      в0094(у156=004C)_в0095(у156=004D)_в0096(у156=004E)_

      в0097(у156=004F)_в0098(у156=0050)_в0099(у156=0051)_

      в0100(у156=0052)_в0101(у156=0053)_в0102(у156=0054)_

      в0103(у156=0055)_в0104(у156=0056)_в0105(у156=0057)_

      в0106(у156=0058)_в0107(у156=0059)_в0108(у156=005A)|Сл.61-90

  17. #в0109(у156=005B)_в0110(у156=005C)_в0111(у156=005D)_

      в0112(у156=005E)_в0113(у156=005F)_в0114(у156=0060)_

      в0115(у156=0061)_в0116(у156=0062)_в0117(у156=0063)_

      в0118(у156=0064)_в0119(у156=0065)_в0120(у156=0066)_

      в0121(у156=0067)_в0122(у156=0068)_в0123(у156=0069)_

      в0124(у156=006A)_в0125(у156=006B)_в0126(у156=006C)_

      в0127(у156=006D)_в0128(у156=006E)_в0129(у156=006F)_

      в0130(у156=0070)_в0131(у156=0071)_в0132(у156=0072)_

      в0133(у156=0073)_в0134(у156=0074)_в0135(у156=0075)_

      в0136(у156=0076)_в0137(у156=0077)_в0138(у156=0078)|Сл.91-120

  18. #в0139(у156=0079)_в0140(у156=007A)_в0141(у156=007B)_

      в0142(у156=007C)_в0143(у156=007D)_в0144(у156=007E)_

      в0145(у156=007F)_в0146(у156=0080)_в0147(у156=0081)_

      в0148(у156=0082)_в0149(у156=0083)_в0150(у156=0084)_

      в0151(у156=0085)_в0152(у156=0086)_в0153(у156=0087)_

      в0154(у156=0088)_в0155(у156=0089)_в0156(у156=008A)_

      в0157(у156=008B)_в0158(у156=008C)_в0159(у156=008D)_

      в0160(у156=008E)_в0161(у156=008F)_в0162(у156=0090)_

      б0164|Сл.121-144

  19. у001=у157#б0165|Инф. слова 1

  20. у002=у157#б0165|Инф. слова 2

  21. у003=у157#б0165|Инф. слова 3

  22. у004=у157#б0165|Инф. слова 4

  23. у005=у157#б0165|Инф. слова 5

  24. у006=у157#б0165|Инф. слова 6

  25. у007=у157#б0165|Инф. слова 7

  26. у008=у157#б0165|Инф. слова 8

  27. у009=у157#б0165|Инф. слова 9

  28. у010=у157#б0165|Инф. слова 10

  29. у011=у157#б0165|Инф. слова 11

  30. у012=у157#б0165|Инф. слова 12

  31. у013=у157#б0165|Инф. слова 13

  32. у014=у157#б0165|Инф. слова 14

  33. у015=у157#б0165|Инф. слова 15

  34. у016=у157#б0165|Инф. слова 16

  35. у017=у157#б0165|Инф. слова 17

  36. у018=у157#б0165|Инф. слова 18

  37. у019=у157#б0165|Инф. слова 19

  38. у020=у157#б0165|Инф. слова 20

  39. у021=у157#б0165|Инф. слова 21

  40. у022=у157#б0165|Инф. слова 22

  41. у023=у157#б0165|Инф. слова 23

  42. у024=у157#б0165|Инф. слова 24

  43. у025=у157#б0165|Инф. слова 25

  44. у026=у157#б0165|Инф. слова 26

  45. у027=у157#б0165|Инф. слова 27

  46. у028=у157#б0165|Инф. слова 28

  47. у029=у157#б0165|Инф. слова 29

  48. у030=у157#б0165|Инф. слова 30

  49. у031=у157#б0165|Инф. слова 31

  50. у032=у157#б0165|Инф. слова 32

  51. у033=у157#б0165|Инф. слова 33

  52. у034=у157#б0165|Инф. слова 34

  53. у035=у157#б0165|Инф. слова 35

  54. у036=у157#б0165|Инф. слова 36

  55. у037=у157#б0165|Инф. слова 37

  56. у038=у157#б0165|Инф. слова 38

  57. у039=у157#б0165|Инф. слова 39

  58. у040=у157#б0165|Инф. слова 40

  59. у041=у157#б0165|Инф. слова 41

  60. у042=у157#б0165|Инф. слова 42

  61. у043=у157#б0165|Инф. слова 43

  62. у044=у157#б0165|Инф. слова 44

  63. у045=у157#б0165|Инф. слова 45

  64. у046=у157#б0165|Инф. слова 46

  65. у047=у157#б0165|Инф. слова 47

  66. у048=у157#б0165|Инф. слова 48

  67. у049=у157#б0165|Инф. слова 49

  68. у050=у157#б0165|Инф. слова 50

  69. у051=у157#б0165|Инф. слова 51

  70. у052=у157#б0165|Инф. слова 52

  71. у053=у157#б0165|Инф. слова 53

  72. у054=у157#б0165|Инф. слова 54

  73. у055=у157#б0165|Инф. слова 55

  74. у056=у157#б0165|Инф. слова 56

  75. у057=у157#б0165|Инф. слова 57

  76. у058=у157#б0165|Инф. слова 58

  77. у059=у157#б0165|Инф. слова 59

  78. у060=у157#б0165|Инф. слова 60

  79. у061=у157#б0165|Инф. слова 61

  80. у062=у157#б0165|Инф. слова 62

  81. у063=у157#б0165|Инф. слова 63

  82. у064=у157#б0165|Инф. слова 64

  83. у065=у157#б0165|Инф. слова 65

  84. у066=у157#б0165|Инф. слова 66

  85. у067=у157#б0165|Инф. слова 67

  86. у068=у157#б0165|Инф. слова 68

  87. у069=у157#б0165|Инф. слова 69

  88. у070=у157#б0165|Инф. слова 70

  89. у071=у157#б0165|Инф. слова 71

  90. у072=у157#б0165|Инф. слова 72

  91. у073=у157#б0165|Инф. слова 73

  92. у074=у157#б0165|Инф. слова 74

  93. у075=у157#б0165|Инф. слова 75

  94. у076=у157#б0165|Инф. слова 76

  95. у077=у157#б0165|Инф. слова 77

  96. у078=у157#б0165|Инф. слова 78

  97. у079=у157#б0165|Инф. слова 79

  98. у080=у157#б0165|Инф. слова 80

  99. у081=у157#б0165|Инф. слова 81

 100. у082=у157#б0165|Инф. слова 82

 101. у083=у157#б0165|Инф. слова 83

 102. у084=у157#б0165|Инф. слова 84

 103. у085=у157#б0165|Инф. слова 85

 104. у086=у157#б0165|Инф. слова 86

 105. у087=у157#б0165|Инф. слова 87

 106. у088=у157#б0165|Инф. слова 88

 107. у089=у157#б0165|Инф. слова 89

 108. у090=у157#б0165|Инф. слова 90

 109. у091=у157#б0165|Инф. слова 91

 110. у092=у157#б0165|Инф. слова 92

 111. у093=у157#б0165|Инф. слова 93

 112. у094=у157#б0165|Инф. слова 94

 113. у095=у157#б0165|Инф. слова 95

 114. у096=у157#б0165|Инф. слова 96

 115. у097=у157#б0165|Инф. слова 97

 116. у098=у157#б0165|Инф. слова 98

 117. у099=у157#б0165|Инф. слова 99

 118. у100=у157#б0165|Инф. слова 100

 119. у101=у157#б0165|Инф. слова 101

 120. у102=у157#б0165|Инф. слова 102

 121. у103=у157#б0165|Инф. слова 103

 122. у104=у157#б0165|Инф. слова 104

 123. у105=у157#б0165|Инф. слова 105

 124. у106=у157#б0165|Инф. слова 106

 125. у107=у157#б0165|Инф. слова 107

 126. у108=у157#б0165|Инф. слова 108

 127. у109=у157#б0165|Инф. слова 109

 128. у110=у157#б0165|Инф. слова 110

 129. у111=у157#б0165|Инф. слова 111

 130. у112=у157#б0165|Инф. слова 112

 131. у113=у157#б0165|Инф. слова 113

 132. у114=у157#б0165|Инф. слова 114

 133. у115=у157#б0165|Инф. слова 115

 134. у116=у157#б0165|Инф. слова 116

 135. у117=у157#б0165|Инф. слова 117

 136. у118=у157#б0165|Инф. слова 118

 137. у119=у157#б0165|Инф. слова 119

 138. у120=у157#б0165|Инф. слова 120

 139. у121=у157#б0165|Инф. слова 121

 140. у122=у157#б0165|Инф. слова 122

 141. у123=у157#б0165|Инф. слова 123

 142. у124=у157#б0165|Инф. слова 124

 143. у125=у157#б0165|Инф. слова 125

 144. у126=у157#б0165|Инф. слова 126

 145. у127=у157#б0165|Инф. слова 127

 146. у128=у157#б0165|Инф. слова 128

 147. у129=у157#б0165|Инф. слова 129

 148. у130=у157#б0165|Инф. слова 130

 149. у131=у157#б0165|Инф. слова 131

 150. у132=у157#б0165|Инф. слова 132

 151. у133=у157#б0165|Инф. слова 133

 152. у134=у157#б0165|Инф. слова 134

 153. у135=у157#б0165|Инф. слова 135

 154. у136=у157#б0165|Инф. слова 136

 155. у137=у157#б0165|Инф. слова 137

 156. у138=у157#б0165|Инф. слова 138

 157. у139=у157#б0165|Инф. слова 139

 158. у140=у157#б0165|Инф. слова 140

 159. у141=у157#б0165|Инф. слова 141

 160. у142=у157#б0165|Инф. слова 142

 161. у143=у157#б0165|Инф. слова 143

 162. у144=у157#б0165|Инф. слова 144

 163. м1:02_И_т0007_у203=у147Vу149#в0298(у148=2000)_м1:42_

      б0002|Запись массива инф.,заданной оператором

 164. э001#б0013|Информация о переходе границы кол.слов

 165. у156=у156+0001#б0013|Модиф.№ слова

 166. м1:07_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:47_

      б0002|Запись теста 1 Кфху

 167. м1:08_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:48_

      б0002|Запись теста 2 Кфху

 168. м1:09_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:49_

      б0002|Запись теста 3 Кфху

 169. #|

      |

      |Загрузка Кмху

      |

 170. з0516_у148=2000_у146=у147Vу148#|Подготовка к загрузке

 171. у153#в0009(у153=0001)_в0010(у153=0002)_в0011(у153=0003)_

      в0012(у153=0004)_в0013(у153=0005)_в0172(у153=0006)_

      в0173(у153=0007)_в0174(у153=0008)_в0002(у153=FFFF)_

      б0171|Диспетчер загрузки Кмху

 172. м1:10_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:10(у460)#б0294|Запись теста 1 Кмху

 173. м1:11_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:11(у460)#б0294|Запись теста 2 Кмху

 174. м1:12_И_т0007_у203=у147Vу149_

      у450=м0:12(у460)#б0294|Запись теста 3 Кмху

 175. #|

      |

      |Загрузка Кинф.

      |

 176. з0020_у148=8000_у146=у147Vу148#|Подготовка к загрузке

 177. у154#в0013(у154=0001)_в0178(у154=0002)_в0179(у154=0003)_

      в0180(у154=0004)_в0002(у154=FFFF)_

      б0177|Диспетчер загрузки Кинф

 178. м1:13_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:53_б0002|Запись теста 1 Кинф.

 179. м1:14_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:54_б0002|Запись теста 2 Кинф.

 180. м1:15_И_т0007_у203=у147Vу149#м1:55_б0002|Запись теста 3 Кинф.

 181. #|

      |

      |Управление синхронизацией

      |

 182. у159#в0183(у159=0001)_в0186(у159=0002)_в0187(у159=0003)_

      в0002(у159=FFFF)_

      б0182|Выбор синхр.(1-Цикл,2-Разов.изл.,3-Разов.прием)

 183. э002#|Экранное сообщение

 184. 9р:06=1_1р:00=1_т0001_9р:06=0_1р:00=0_т0001#ЦЕ|Цикл

 185. #б0002|Выход в диспетчер режима

 186. 9р:06=0_1р:00=0_т0001_9р:06=1_1р:00=1_т0001_э003_9р:06=0_

      1р:00=0#б0002|Раз.режим излучения

 187. 9р:06=0_1р:00=0_т0001_9р:06=1_1р:00=1_т0001_9р:06=0_1р:00=0_

      э004_9р:06=1_1р:00=1#б0002|Раз.режим приема 

 188. #|

 189. #|

      |

      |Циклический обмен информацией

      |

 190. э005#|Экранное сообщение

 191. И_т0007#ЦЕ|Циклический обмен информацией

 192. #б0002|Выход в диспетчер режима

      |

      |Техническое управление

      |

 193. з0008_1р:00=с0001_у145=0000_у148=0800_

      у146=у147Vу148#|Подготовка к загрузке 2 слов

 194. у158_м1=21#в0195(у158=0001)_в0196(у158=0002)_

      в0197(у158=0003)_

      в0198(у158=0004)_в0199(у158=0005)_в0200(у158=0006)_

      в0201(у158=0007)_в0202(у158=0008)_в0203(у158=0009)_

      в0204(у158=000a)_в0002(у158=FFFF)_б0206|Диспетчер техупр.

 195. 10р:00,01=1_10р:02,03=0_у001=0055_

      у200=003E#б0205|Инф. слова 1 (Групп. ВКЛ)

 196. 10р:00,01=0_10р:02,03=0_у001=00C5_

      у200=0002#б0205|Инф. слова 1 (Групп. ВЫКЛ)

 197. 10р:00,01=1_10р:02,03=0_у001=005C_

      у200=003D#б0205|Инф. слова 1 (Один. ВКЛ)

 198. 10р:00,01=0_10р:02,03=0_у001=00CC_

      у200=0001#б0205|Инф. слова 1 (Один. ВЫКЛ)

 199. у001=0300#б0205|Инф. слова 1(ВКЛ ДФК:ош.М2 1-ой посылки)

 200. у001=0500#б0205|Инф. слова 1(ВКЛ ДФК:ош.М2 1,2-ой посылок)

 201. у001=0700#б0207|Инф. слова 1(ВКЛ ДФК:ош.М2 3-х посылок)

 202. у001=0000#б0205|Инф. слова 1(ВЫКЛ ДФК)

 203. у001=5000#б0205|Инф. слова 1(ВЫКЛ ИП при АЛС)

 204. у001=C000#б0205|Инф. слова 1(Отмена ВЫКЛ ИП при АЛС)

 205. м1:02_И_т0007_у203=у147Vу149_у201=0000#м1:16_

      б0194|Запись команд техуправления и контроль техсостояния

 206. э006#б0194|Информация о переходе границы раздела

 207. м1:02_И_т0007_у203=у147Vу149_у201=0000_м1=23_

      у500=м1(0400)#б0194|Контроль ошибки М2

 208. #|

      |

      |Чтение вых. инф.

      |

 209. з0004_у148=1200_у146=у147Vу148_м1:41_И_

      т0001#б0280|Чтение Вых инф.,БП:отображ.Вых инф.

 210. #|

 211. #|

 212. #|

 213. #|

      |

      |Проверка параметров АФУ

      |

 214. з0020_у148=8000_у146=у147Vу148_1р:00=0_9р:06=0#|Подг.к загр.5 слов

 215. у164#в0216(у164=0001)_в0255(у164=0002)_в0259(у164=0003)_

      в0263(у164=0004)_в0235(у164=0005)_в0267(у164=0006)_

      в0271(у164=0007)_в0275(у164=0008)_

      в0002(у164=FFFF)_б0215|Диспетчер проверки параметров АФУ

      |

      |Дискретное сканирование по Х

      |

 216. у161#в0217(у161=0000)_в0218(у161=0001)_в0219(у161=0002)_

      в0220(у161=0003)_в0221(у161=0004)_в0222(у161=0005)_

      в0223(у161=0006)_в0224(у161=0007)_в0225(у161=0008)_

      в0226(у161=0009)_в0227(у161=000A)_в0215(у161=FFFF)_

      б0216|Диспетчер изменения угла наклона АФР

 217. м1:18_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|  0 град.

 218. м1:19_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|+10 град.

 219. м1:20_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|+20 град.

 220. м1:21_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|+30 град.

 221. м1:22_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|+40 град.

 222. м1:23_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|+50 град.

 223. м1:24_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|-10 град.

 224. м1:25_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|-20 град.

 225. м1:26_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|-30 град.

 226. м1:27_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|-40 град.

 227. м1:28_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0216|-50 град.

 228. #|

 229. #|

 230. #|

 231. #|

 232. #|

 233. #|

 234. #|

      |

      |Дискретное сканирование по Y

      |

 235. #|

 236. у162#в0237(у162=0000)_в0238(у162=0001)_в0239(у162=0002)_

      в0240(у162=0003)_в0241(у162=0004)_в0242(у162=0005)_

      в0243(у162=0006)_в0244(у162=0007)_в0245(у162=0008)_

      в0246(у162=0009)_в0247(у162=000A)_в0215(у162=FFFF)_

      б0236|Диспетчер изменения угла наклона АФР

 237. м1:29_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|  0 град.

 238. м1:30_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|+10 град.

 239. м1:31_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|+20 град.

 240. м1:32_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|+30 град.

 241. м1:33_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|+40 град.

 242. м1:34_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|+50 град.

 243. м1:35_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|-10 град.

 244. м1:36_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|-20 град.

 245. м1:37_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|-30 град.

 246. м1:38_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|-40 град.

 247. м1:39_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0#б0236|-50 град.

 248. #|

 249. #|

 250. #|

 251. #|

 252. #|

 253. #|

 254. #|

      |

      | Сканир.в секторе +-12 град.(шаг-20 мин) по оси Х;

      |

 255. э007#|

 256. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0257|НУ,сч.циклов

 257. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0256(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 258. #б0215|

      |

      | Сканир.в секторе +- 6 град.(шаг-10 мин) по оси Х;

      |

 259. э007#|

 260. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0261|НУ,сч.циклов

 261. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0260(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 262. #б0215|

      |

      | Сканир.в секторе +- 3 град.(шаг- 5 мин) по оси Х;

      |

 263. э007#|

 264. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0265|НУ,сч.циклов

 265. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0264(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 266. #б0215|

      |

      | Сканир.в секторе +-12 град.(шаг-20 мин) по оси Y;

      |

 267. э007#|

 268. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0269|НУ,сч.циклов

 269. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0268(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 270. #б0215|

      |

      | Сканир.в секторе +- 6 град.(шаг-10 мин) по оси Y;

      |

 271. э007#|

 272. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0273|НУ,сч.циклов

 273. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0272(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 274. #б0215|

      |

      | Сканир.в секторе +- 3 град.(шаг- 5 мин) по оси Y;

      |

 275. э007#|

 276. у001=0000_у002=0000_у003=0000_у004=0000_

      у300=0000#б0277|НУ,сч.циклов

 277. м1:40_И_т0001_1р:00=1_9р:06=1_т0001_1р:00=0_9р:06=0_т1000_у001=у001+0001_

      у002=у002+0001_у003=у003+0001_у004=у004+0001_

      у300=у300+0001#в0276(у300=0049)_ЦЕ|Мод.наклона

 278. #б0215|

 279. #|

      |

      | Отображение Вых инф.(продолжение)

      |

 280. у350=м1(0400)_у351=м1(0401)_у351=у351*0010_у352=м1(0402)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0403)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у400=у350_

      у350=м1(0404)_у351=м1(0405)_у351=у351*0010_у352=м1(0406)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0407)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у401=у350_

      у350=м1(0408)_у351=м1(0409)_у351=у351*0010_у352=м1(040a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(040b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у402=у350#|Чтение слов 0,1,2

 281. у350=м1(040c)_у351=м1(040d)_у351=у351*0010_у352=м1(040e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(040f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у403=у350_

      у350=м1(0410)_у351=м1(0411)_у351=у351*0010_у352=м1(0412)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0413)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у404=у350_

      у350=м1(0414)_у351=м1(0415)_у351=у351*0010_у352=м1(0416)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0417)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у405=у350#|Чтение слов 3,4,5

 282. у350=м1(0418)_у351=м1(0419)_у351=у351*0010_у352=м1(041a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(041d)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у406=у350_

      у350=м1(041c)_у351=м1(041d)_у351=у351*0010_у352=м1(041e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(041f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у407=у350_

      у350=м1(0420)_у351=м1(0421)_у351=у351*0010_у352=м1(0422)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0423)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у408=у350#|Чтение слов 6,7,8

 283. у350=м1(0424)_у351=м1(0425)_у351=у351*0010_у352=м1(0426)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0427)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у409=у350_

      у350=м1(0428)_у351=м1(0429)_у351=у351*0010_у352=м1(042a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(042b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у410=у350_

      у350=м1(042c)_у351=м1(042d)_у351=у351*0010_у352=м1(042e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(042f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у411=у350#|Чтение слов 9,10,11

 284. у350=м1(0430)_у351=м1(0431)_у351=у351*0010_у352=м1(0432)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0433)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у412=у350_

      у350=м1(0434)_у351=м1(0435)_у351=у351*0010_у352=м1(0436)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0437)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у413=у350_

      у350=м1(0438)_у351=м1(0439)_у351=у351*0010_у352=м1(043a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(043b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у414=у350#|Чтение слов 12,13,14

 285. у350=м1(043c)_у351=м1(043d)_у351=у351*0010_у352=м1(043e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(043f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у415=у350_

      у350=м1(0440)_у351=м1(0441)_у351=у351*0010_у352=м1(0442)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0443)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у416=у350_

      у350=м1(0444)_у351=м1(0445)_у351=у351*0010_у352=м1(0446)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0447)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у417=у350#|Чтение слов 15,16,17

 286. у350=м1(0448)_у351=м1(0449)_у351=у351*0010_у352=м1(044a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(044d)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у418=у350_

      у350=м1(044c)_у351=м1(044d)_у351=у351*0010_у352=м1(044e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(044f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у419=у350_

      у350=м1(0450)_у351=м1(0451)_у351=у351*0010_у352=м1(0452)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0453)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у420=у350#|Чтение слов 18,19,20

 287. у350=м1(0454)_у351=м1(0455)_у351=у351*0010_у352=м1(0456)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0457)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у421=у350_

      у350=м1(0458)_у351=м1(0459)_у351=у351*0010_у352=м1(045a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(045b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у422=у350_

      у350=м1(045c)_у351=м1(045d)_у351=у351*0010_у352=м1(045e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(045f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у423=у350#|Чтение слов 21,22,23

 288. у350=м1(0460)_у351=м1(0461)_у351=у351*0010_у352=м1(0462)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0463)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у424=у350_

      у350=м1(0464)_у351=м1(0465)_у351=у351*0010_у352=м1(0466)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0467)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у425=у350_

      у350=м1(0468)_у351=м1(0469)_у351=у351*0010_у352=м1(046a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(046b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у426=у350#|Чтение слов 24,25,26

 289. у350=м1(046c)_у351=м1(046d)_у351=у351*0010_у352=м1(046e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(046f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у427=у350_

      у350=м1(0470)_у351=м1(0471)_у351=у351*0010_у352=м1(0472)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0473)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у428=у350_

      у350=м1(0474)_у351=м1(0475)_у351=у351*0010_у352=м1(0476)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0477)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у429=у350#|Чтение слов 27,28,29

 290. у350=м1(0478)_у351=м1(0479)_у351=у351*0010_у352=м1(047a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(047d)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у430=у350_

      у350=м1(047c)_у351=м1(047d)_у351=у351*0010_у352=м1(047e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(047f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у431=у350_

      у350=м1(0480)_у351=м1(0481)_у351=у351*0010_у352=м1(0482)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0483)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у432=у350#|Чтение слов 30,31,32

 291. у350=м1(0484)_у351=м1(0485)_у351=у351*0010_у352=м1(0486)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0487)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у433=у350_

      у350=м1(0488)_у351=м1(0489)_у351=у351*0010_у352=м1(048a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(048b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у434=у350_

      у350=м1(048c)_у351=м1(048d)_у351=у351*0010_у352=м1(048e)_

      у352=у352*0100_у353=м1(048f)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у435=у350#|Чтение слов 33,34,35

 292. у350=м1(0490)_у351=м1(0491)_у351=у351*0010_у352=м1(0492)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0493)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у436=у350_

      у350=м1(0494)_у351=м1(0495)_у351=у351*0010_у352=м1(0496)_

      у352=у352*0100_у353=м1(0497)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у437=у350_

      у350=м1(0498)_у351=м1(0499)_у351=у351*0010_у352=м1(049a)_

      у352=у352*0100_у353=м1(049b)_у353=у353*1000_у350=у350Vу351_

      у350=у350Vу352_у350=у350Vу353_у438=у350#|Чтение слов 36,37,38

 293. э008#б0002|Инф.сообщ.

 294. у452=у147^0001#в0295(у452=0000)_б0296|УП:№модуля-четный

 295. у451=у450^000F_у452=у450^00F0_

      у452=у452/0010#б0297|Форм.контр.кода четного модуля

 296. у451=у450^0F00_у451=у451/0100_у452=у450^F000_

      у452=у452/1000#|Форм.контр.кода нечетного модуля

 297. у453=м1(040c)_у454=м1(040d)#у451=у453_у452=у454_б0002|Контроль Кмху

 298. у470=м1(040c)_у471=м1(040d)_у471=у471*0010_у470=у470Vу471_

      у470=у470^00FF_э009#б0002|Отображение Кмху

 299. #|

      |

      | Проверка параметров модуля

      |

 300. у165#в0301(у165=0001)_в0307(у165=0002)_в0311(у165=0003)_

      в0002(у165=FFFF)_б0300|Диспетчер проверки параметров модуля

      |

      | Режим излучение циклическое

      |

 301. у300=0001_2р=у300_у147=у300_у300=0000_

      у460=у147/0002_у460=у460+0001_

      15р=у300#|Загрузка Уш=0 и адреса модуля (Хш=0,Ум=1,Хм=0)

 302. з0580_у148=4000_у146=у147Vу148_м1:09_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:49|Запись теста 3 Кфху 

 303. з0020_у148=8000_у146=у147Vу148_м1:13_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:53|Запись теста 1 Кинф.

 304. э002#|Экранное сообщение

 305. 9р:06=1_1р:00=1_т0001_9р:06=0_1р:00=0_т0001#ЦЕ|Цикл 

 306. #б0300|Выход в диспетчер режима 

      |

      | Режим излучение розовое

      |

 307. у300=0001_2р=у300_у147=у300_у300=0000_

      у460=у147/0002_у460=у460+0001_

      15р=у300#|Загрузка Уш=0 и адреса модуля (Хш=0,Ум=1,Хм=0)

 308. з0580_у148=4000_у146=у147Vу148_м1:09_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:49|Запись теста 3 Кфху 

 309. з0020_у148=8000_у146=у147Vу148_м1:13_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:53|Запись теста 1 Кинф.

 310. 9р:06=0_1р:00=0_т0001_9р:06=1_1р:00=1_т0001_э003_9р:06=0_

      1р:00=0#б0300|Раз.режим излучения

      |

      | Режим излучение/прием циклическое

      |

 311. у300=0001_2р=у300_у147=у300_у300=0000_

      у460=у147/0002_у460=у460+0001_

      15р=у300#|Загрузка Уш=0 и адреса модуля (Хш=0,Ум=1,Хм=0)

 312. з0580_у148=4000_у146=у147Vу148_м1:09_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:49|Запись теста 3 Кфху 

 313. з0020_у148=8000_у146=у147Vу148_м1:15_И_т0007_

      у203=у147Vу149#м1:53|Запись теста 3 Кинф.

 314. э002#|Экранное сообщение

 315. 9р:06=1_1р:00=1_т0001_9р:06=0_1р:00=0_т0001#ЦЕ|Цикл 

 316. #б0300|Выход в диспетчер режима

 317. @































Приложение 2

Таблица 1.1

Кодограмма записи текущей входной информации





Таблица 1.2

Кодограмма записи кодов начальных фазовых сдвигов фазовращателей (Кфху)





Таблица 1.3

Кодограмма записи кодов начальных фазовых сдвигов модулей







Таблица 1.4

Кодограмма чтения состояния ячейки и квитанций заданной информации





Таблица 1.5

Кодограмма записи и чтения  кодов технического управления модуля (ТУ)



А) Запись команд ТУ



















Б) Чтение технического состояния аппаратуры модуля (ТС)







Таблица 1.6

Кодограмма контрольного чтения

А) Запись управляющего слова





Б) Чтение заданного массива



 

* - логическая  “ одного из  битов определяет  тип массива контролируемой информаци

Таблица 1.7

Кодограмма контрольного чтения выходной информации

А) Запись управляющего слова



Б) Чтение  массива



Продолжение табл. 1.7















Приложение 3

Перечень элементов









Приложение 4



   



	               



                                  		



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          















