Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»



Факультет экономики

Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Особенности ведения бухгалтерского учета в книготорговых организациях»



Направление: 080100.62 «Экономика»



Студентка группы № 142 Савинцева М.П.

Научный руководитель Доцент кафедры финансовых рынков и финансового менеджмента

Кузьмина Е. В. 





Санкт-Петербург

2014

ОГЛАВЛЕНИЕ



ВВЕДЕНИЕ…………………………………………………………………3 

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В КНИЖНОЙ ТОРГОВЛЕ………………………………………………………………………...6

Система нормативного регулирования бухгалтерского учета в книжной торговле…………………………………………………………………6

Цели, задачи и принципы учета товарных операций в книжной торговле…………………………………………………………………………..16

Анализ ситуации на книжном рынке в России....….…………….19

ГЛАВА 2. ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В ООО «ПРОМЕТЕЙ»…………………………………………………………..25

2.1. Экономико-организационная характеристика ООО «Прометей»…........................................................................................................25

2.2. Учет покупки и продажи товаров в ООО «Прометей»…………….30

2.3. Учет издержек обращения и транспортных расходов в ООО «Прометей»…………………................................................................................40

2.4. Учет финансовых результатов в ООО «Прометей»………………..44

ГЛАВА 3. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОДВИЖЕНИЮ КНИЖНОЙ ПРОДУКЦИИ НА РЫНОК И СОВЕРШЕНСТОВАНИЮ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В ООО «ПРОМЕТЕЙ»………………………..46

3.1 Организации учета расходов на адресную и безадресную рассылку рекламных материалов..........................................................................................46

3.2. Организация учета расходов на проведение опроса в фокус-группах…………………………………………………………………………...50

3.3. Организация учета книжной торговли через Интернет-магазин....................................................................................................................54

ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………...59

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ………………………………………………...62

ВВЕДЕНИЕ

Бухгалтерский учет является неотъемлемой частью деятельности любого торгового предприятия. Для достижения эффективных результатов своей деятельности каждая фирма должна осуществлять качественный сбор и обработку информации, которая в дальнейшем позволит принимать правильный управленческие и финансовые решения. Поэтому важно правильно организовать учет на предприятии торговли. В данном исследовании будет проводиться анализ особенностей ведения бухгалтерского учета в книжной торговле. Данная тема является актуальной в сфере книжной индустрии, в том числе проблематики продаж книжной продукции. Несомненно, проводились исследования по этой тематике, однако именно с точки зрения бухгалтерского учета, такого вида работ не публиковалось.

Цель работы – исследование бухгалтерского учета в книготорговой организации, специфики учета товарных операций, разработка рекомендаций по совершенствованию бухгалтерского учета на примере конкретной фирмы. Для решения поставленной цели необходимо выполнить следующие задачи:

изучить теоретические и нормативно-правовые положения организации бухгалтерского учета в книжной торговле;

рассмотреть принципы учета товарных операций в книготорговых организациях;

проанализировать систему бухгалтерского учета в исследуемой компании;

по результатам проведенного анализа предложить рекомендации по продвижению книжной продукции на рынок и совершенствованию организации системы бухгалтерского учета.

Для получения результатов и реализации задач исследования, главное, правильно выбрать какими методами будет собрана и обработана информация. Так, методологическая основа исследования заключается в использовании как качественных, так и количественных данных. В работе применяется смешанный подход с целью получения общей картины организации бухгалтерского учета на предприятии книжной торговли. 

Для понимания и интерпретации данных, а также для получения продуктивных идей источником информации являются качественные данные. Здесь подразумеваются и такие приемы как анализ и сравнение. При написании теоретической части работы проводится обзор нормативных документов, связанных с организацией бухгалтерского учета, в первую очередь это Закон «О бухгалтерском учете», положения по бухгалтерскому учету. Немаловажную роль играют печатные издания: методические пособия и рекомендации, практические статьи по теме бухгалтерского учета, средства массовой информации – сайты, публикующие и размещающие информацию для специальных пользователей. Кроме того, используются справочные правовые системы «КонсультантПлюс» и «Гарант». Данные источники позволяют дать характеристику системы нормативного регулирования бухгалтерского учета в книготорговых компаниях, а также понять какие цели, задачи, объекты и принципы учета товарных операций существуют.

Для изучения экономико-организационного состояния компании также используются научная литература и практические пособия. Однако для более полного понимания, как различные операции проводятся, и как ведется учет, проводится работа с данными в программе «1С: Бухгалтерия». 

В целом, по теоретической части, можно сказать, что используется метод дедукции, при котором проводится анализ от общего к частному. Несомненно, организация бухгалтерского учета в компаниях, которые осуществляют реализацию периодических изданий, в какой-то степени схожа с ведением бухгалтерского учета торговых организаций. Разница заключается в некоторых аспектах и способах осуществления операций.

Также важным является анализ бухгалтерской отчетности, куда можно отнести и необходимые для проведения операций документы. Это товарные накладные, транспортные накладные, формы ТОРГ, счета-фактуры, акты и т.д. Данные документы позволяют судить о спецификации учета товаров и услуг. Для того чтобы дать рекомендации по совершенствованию систему бухгалтерского учета и оптимизации налогообложения, нужно тщательно изучить и проанализировать принципы налогообложения, куда можно отнести налогообложение товаров, учитываемых по разным ставкам НДС. Таким образом, будет проведено исследование о том, как ведется учет в организациях, занимающихся продажей книжной продукции и сопутствующим ей товаров. 

В первой части работы рассматриваются нормативно-правовые основы бухгалтерского учета в книжной торговле как в общей торговле, и проводится анализ ситуации на книжном рынке. Во второй главе проводится изучение отражения учета бухгалтерских операций на примере компании ООО «Прометей». В третьей главе предлагаются рекомендации по продвижению книжной продукции на рынок, а также совершенствованию системы бухгалтерского учета в компании ООО «Прометей».





























ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ И НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В КНИЖНОЙ ТОРГОВЛЕ.

. Система нормативного регулирования бухгалтерского учета в книжной торговле.

Система нормативного регулирования бухгалтерского учета в книжной торговле аналогична системе бухгалтерского учета в торговле в целом. Минфином России разработана система регулирования, состоящая из четырех уровней, среди которых можно выделить нормативный, законодательный, организационный и методический уровни. Данная система наглядно представлена в таблице 1. 

Таблица 1.

Система законодательного и нормативного регулирования бухгалтерского учета в РФ

       

Важно отметить, что представленная система  прямо воздействует на существующие  принципы и методы ведения учета на предприятиях. По мнению ведущих экономистов России, система нормативных документов для ведения бухгалтерского учета может быть представлена в виде трех составляющих частей, которые делятся на:

документы нормативно-правового регулирования (акты, изданные органами власти различного уровня и имеющие обязательный для исполнения характер);

документы нормативно-методического регулирования (документы, касающиеся в основном методологии бухгалтерского учета, имеющие рекомендательный характер);

документы консультативно-методического характера (документы, оказывающие косвенное влияние па организацию и ведение учета или разъясняющие содержание документов двух других блоков).

Как известно, с 1 января 2013 года вступил в силу новый закон о бухгалтерском учете - от  06.12.2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете». Многие нововведения связаны с переходом крупных  мировых компаний на ведение учета по МСФО. Далее будет представлен краткий сравнительный обзор  основных изменений и нововведений в новом законе с предыдущим (№ 129-ФЗ от 21.11.1996 года).

Таблица 2.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: сфера действия закона

 Новый закон в соответствии с отдельной нормой применяется в следующих случаях:

- при ведении бюджетного учета и составлении бюджетной отчетности;

- при ведении доверительным управляющим бухгалтерского учета операций с имуществом, полученным в доверительное управление;

- при ведении бухгалтерского учета в простом товариществе;

- при ведении бухгалтерского учета при выполнении соглашений о разделе продукции.

Более того в новом законе указаны области неприменения его норм. Теперь требования закона не выполняются в случаях составления отчетности:

- для внутренних целей;

- предоставляемой кредитной организации согласно ее требованиями;

- для иных целей в соответствие с законодательством РФ.

Таблица 3.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: объекты бухгалтерского учета

Как видно, неизменными остались только обязательства. Что касается замены имущества на активы организации, то это логично вытекает из целей бухгалтерского учета. Также вместе с исчезновением объекта в качестве имущества, был заменен принцип имущественной обособленности на обособленный учет активов и обязательств организации. Понятие факты хозяйственной жизни – понятие более широкое, чем хозяйственные операции, что не является синонимами. Источники финансирования деятельности в виду отсутствия определения в законе подразумевают все источники, за исключением обязательств.

Таблица 4.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: субъекты бухгалтерского учета

Появился новый орган негосударственного регулирования в области бухгалтерского учета – Саморегулируемые организации (СРО), функции которого перечислены в статье 24 Закона № 402-ФЗ, среди которых наиболее важными являются разработка проектов федеральных стандартов, их публичное обсуждение и предоставление в Уполномоченный федеральный орган (УФО). В целом, СРО могут представлять организации предпринимателей или других пользователей бухгалтерской отчетности, аудиторов или их союзов, а также иные некоммерческие организации. Важно отметить, что все предложения СРО рассматриваются УФО. 

Но по-прежнему регулирование в области бухгалтерского учета будут исполнять Минфин России и Банк России, функции которых перечислены в ст.23 Закона № 402-ФЗ.

Таблица 5.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: право на ведение бухгалтерского учета

Таким образом, после вступивших изменений, предпринимательские лица, в том числе адвокаты все так же вправе не вести бухгалтерский учет. Однако, они обязаны в соответствии с налоговым законодательством вести учет доходов, расходов или иных объектов налогообложения независимо от выбранной системы налогообложения.

Отметим, что с  1 января 2013 года независимо от применяемой системы налогообложения все организации обязаны вести бухгалтерский учет своей деятельности. Не относится это только к структурным подразделениям организаций, находящихся на территории РФ и созданных в соответствие с законодательствами иностранных государств.

Таблица 6.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: денежное измерение 

В новом законе денежное измерение не зависит от способов оценки объектов бухгалтерского учета. Пересчет в валюту РФ осуществляется в случае измерения объектов в иностранной валюте.

Таблица 7.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: учетная политика

Содержание нового закона также отражено в ПБУ 1/2008 «Учетная политика организации» в п.4, также там раскрыты способы ведения бухгалтерского учета.

Таблица 8.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: изменение учетной политики

Изменения учетной политики в целом аналогичны в новом законе, однако отличаются формулировками (более точные в новом законе).

Таблица 9.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: нормы для руководителя и главного бухгалтера

Исключение составляют кредитные организации и субъекты малого и среднего предпринимательства, ведение учета которых ведут только бухгалтер и сам руководитель соответственно. Существенным изменениям подверглись нормы, касающиеся главных бухгалтеров. Стоит отметить, что в новом законе нет положения, что необходима подпись главного бухгалтера на денежных и расчетных документах.

Таблица 10.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: инвентаризация

Таким образом, в новом законе не перечисляются случаи обязательной инвентаризации. Кроме того, нет строгой регламентации отражения результатов инвентаризации в бухгалтерском учете.

Таблица 11.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: формы первичных учетных документов

В новом законе отсутствует положение о том, что бухгалтерский учет ведется на основании первичных документов, а также отсутствует норма требования обязательного применения унифицированных форм первичной учетной документации. 

Таблица 12.

Сравнение законов № 129-ФЗ и № 402-ФЗ: обязательные реквизиты учетных документов

Видно, что перечень реквизитом остался прежним, немного изменились формулировки. Заметное отличие затронуло 7 пункт, теперь необходимо указывать в дополнение к подписи фамилии и инициалы ответственных лиц.

Безусловно, в соответствие с уровнями регулирования бухгалтерского учета существуют и другие документы, такие как нормативно-правовые акты, положения по бухгалтерскому учету (ПБУ), методические рекомендации. 

До вступления в силу нового закона «О бухгалтерском учете» вопросы в области бухгалтерского учета также регулировались ПБУ, планами счетов, различными методическими рекомендациями. С 2013 года разрабатываются федеральные и отраслевые стандарты по бухгалтерскому учету. Отраслевая адаптация позволит разделять принципы учета в каждой отдельной сферы экономики. Стоит отметить, что пока такие стандарты не были утверждены, правила ведения бухгалтерского учета и составления отчетности, которые были утверждены УФО исполнительной власти и ЦБ России являлись приоритетными до 1 января 2013 года.



1.2. Цели, задачи и принципы учета товарных операций в книжной торговле.

Согласно определению, товарные операции представляют собой факты хозяйственной жизни организаций, которые связанны с поступлением и выбытием товаров. Так, в соответствие с Гражданским кодексом РФ (п. 1 ст. 454) под товаром понимается предмет договора купли-продажи. В тоже время в соответствии с п. 1 ст. 455 ГК РФ товаром могут быть по договору купли-продажи любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных ст. 129 ГК РФ. Следуя налоговому законодательству, а именно п. 3 ст. 38 НК РФ под товаром признается любое имущество, реализуемое либо предназначенное для реализации.

Однако некоторые нормативные документы в бухгалтерском учете дают более узкую трактовку понятия "товар". Как отмечается в п. 2 ПБУ 5/01: "Товары являются частью материально-производственных запасов, приобретенных или полученных от других юридических или физических лиц и предназначенные для продажи". Договор купли-продажи является правовой основой поступления и продажи товаров вне зависимости от вида торговли: оптовой или розничной. 

Согласно ст. 506 ГК «По договору поставки поставщик-продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки, производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личным, семейным, домашним и иным подобным использованием».

В целом, оптовая и розничная торговля отличаются целью приобретения товаров: в случае оптовой торговли основой служит предпринимательская деятельность, иными словами перепродажа товара с целью получить доход, а при розничной торговле – личное потребление.

Среди основных целей бухгалтерского учета товарных операций можно выделить две: 

- необходимое и своевременное предоставление информации руководителю компании о выручке, прибыли от продаж, а также расходах по приобретению и продаже товаров, их запасов;

- осуществление контроля за сохранностью товаров.

Чтобы достичь этих целей необходимо решить ряд соответствующих бухгалтерских задач. Перечислим некоторые из них:

обеспечение материальной ответственности сотрудников за товары вместе с другими службами компании;

проверка и сохранение правильности документов в организации, и их отражения в учете, законности товарных операций и их целесообразности;

 контроль за полнотой и своевременностью оприходования и списания товаров материально ответственными за ними лицами, а также за соблюдением товарных запасов;

соблюдение установленных правил проведения инвентаризации и отражения результатов по итогам проверки.

правильное и своевременное определение валового дохода.

Среди принципов учета товаров, лежащих в основе решения перечисленных задач, можно выделить следующие:

1. Необходимость организация учета по каждому материально-ответственному лицу. Только таким способом можно достичь практической реализация принципа индивидуальной ответственности каждого лица. Данная ответственность подтверждается договором о материальной ответственности. Однако нарушения этого принципа не приводят к обоснованному иску виновным.

2. Целесообразный выбор схемы учета товаров, осуществляемый в компании. Нужно отметить, что здесь можно выделить три схемы:

стоимостная – материально ответственное лицо отчитывается за весь объем ценностей при фиксированном общем  объеме товарной массы;

натурально-стоимостная – материально ответственное лицо отчитывается за товары по каждому отдельному наименованию при фиксированном движении товаров по различным наименованиям в и стоимостном и натуральном измерениях;

индивидуальная или попредметная - материально ответственное лицо отчитывается за каждую товарную единицу при фиксированном движении каждой единицы товаров (схема применяется в комиссионной торговле).

3. Соблюдение единства оценки товаров по оприходованию и выбытию. Суть принципа в том, что приход и списание товаров осуществляется по одной цене (например, продажной цене). В случае выбытия товаров по ценам ниже или выше цен их оприходования  может образоваться недостача или излишек товара соответственно.

4. Соответствие показателей плана и учета. Это означает, что в бухгалтерском учете информации должно формироваться по показателям торгово-финансового плана. 

5. Проведение инвентаризации фактических остатков товаров и проверка соответствия их данными бухгалтерского учета для целей обеспечения сохранности ценностей.

6. Проведение встречной сверки для контроля деятельности материально ответственных лиц. 

В заключение раздела приведем перечень нормативных актов, условиям которых, помимо бухгалтерского закона, должны соответствовать сделки между любыми участниками (физическими и юридическими лицами):

Гражданский кодекс РФ;

Федеральный закон от 30.12.2006 № 271-ФЗ «О розничных рынках и о внесении изменений в Трудовой кодекс РФ»;

Федеральный закон от  28.12.2009 № 381-ФЗ «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации»;

Закон РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей»;

Международные стандарты финансовой отчетности (МСФО), федеральные и отраслевые стандарты бухгалтерского учета; 

методические рекомендации по учету и оформлению операций приема, хранения и отпуска товаров в организациях торговли (утв. Письмом Роскомторга от 10.07.1996 № 1-794/32-5);

постановления Правительства РФ;

положения по бухгалтерскому учету (ПБУ);

приказы, письма, нормативные акты, инструкции и другие разъяснения Министерства Финансов РФ;

внутренние документы организаций;

и др.

Анализ ситуации на книжном рынке в России

Анализ ситуации на книжном рынке России в период с 2010 по 2013 гг. свидетельствует о том, что последствия мирового финансового и экономического кризиса издательской отрасли пока удалось преодолеть не до конца. В соответствие с данными Российской книжной палаты, в 2013 году российскими издательствами было выпущено 120512 печатных единиц (книг и брошюр), совокупный тираж которых составил 541,75 млн. экземпляров. Это по сравнению с 2012 годом больше на 1,25 млн. экземпляров. Но в целом, как видно на графике, единой тенденции в книжной индустрии за последние 4 года не наблюдается. 





Рис.1. Количество книг и брошюр, выпущенных в России в 2010-2013 гг., шт.



Рис.2. Общий тираж выпуска книжных изданий в 2010-2013 гг., тыс. экз. 

Возможно, на статистику частично повлияло снижение числа книжных магазинов. Речь идет как о магазинах обанкротившейся сети «Топ-книга», так и о независимых книготорговых предприятиях, прежде всего региональных. Однако вместе с тем книготорговые предприятия (в основном, сетевые), сумевшие сохранить бизнес в условиях кризиса, за прошедшие четыре года не только не сократили, но даже несколько нарастили свои торговые площади. 

Среди основных факторов, воздействующих на динамику объемов рынка, можно выделить как отрицательно, так и положительно влияющие на объем книжного рынка. К негативным факторам относятся падение интереса к чтению у населения и замещение издательской продукции электронными материалами, а также существование пиратских копий. Но в тоже время положительное влияние характеризуются повышением качества управления книжным ассортиментом, увеличением суммы среднего чека в магазинах. По мнению издателей и торговцев, к настоящему времени цены на книгу подошли к «психологическому барьеру», превышение которого может повлечь за собой заметный отток покупателей из книжных магазинов. Многие книжные магазины отдают все большее предпочтение в своем ассортименте сопутствующим книгам товарам (канцелярским товарам, игрушкам и др.).

По данным экспертной оценки «Эксмо», с 2008 по 2014 год наблюдается сокращение на книжном рынке на 28%. Однако интересен тот факт, что за последние годы темпы падения стали замедляться. Что касается книжного рынка США и Европы, то он сейчас находится в стадии стагнации. По мнению Олега Новикова, генерального директора издательства «Эксмо», та же ситуация ожидает Россию в ближайшее время.

Некоторые торговцы стремительно начинают переносить продажу книг в Интернет. Безусловным приоритетом, по прогнозам «Эксмо», станут интернет-продажи. С 2012 по 2014 год был спрогнозирован рост доли книжных продаж в Интернете на 81%. 

Продажа электронных и обычных книг через Интернет является своего рода книжной реализацией. Было бы несправедливо не отметить тот факт, что продажи электронной коммерции стремительно растут. В некоторых иностранных источниках публикуются исследования связанные с проблемами в книжной индустрии. Из-за роста Интернет-магазинов государство теряет значительную часть налогов, сообщают об этом в своих статьях Bruce, Fox et al.. Но, несмотря на негативное воздействие на государство, нельзя оставить без внимания тот факт, что электронная коммерция с каждым годом набирает популярность и очень выгодна для населения. В работе Mazerova  и  Nwagbara приводятся примеры известных книжных Интернет-магазинов таких как, Waterstone’s и Amazon.com. По мнению этих авторов, в силу огромного ассортимента продукции, причем не только книжной, компании имеют возможность снизить цены, привлекая большее число клиентов, чем обычные магазины книг. 

В России рынок электронной книги также устойчиво растет в течение последних трех лет в среднем на 103% в год. Если такие темпы роста сохранятся и в дальнейшем, то к 2017 году доля электронной книги составит 5% от всего книжного рынка. Новиков отметил, что «учебная литература активно переходит в электронный формат как дополнение к бумажному, что, несомненно, помогает в развитии». 

Подводя итог, можно сказать, что главной задачей для издательств в 2014 г. становится установление оптимального соотношения между продажей традиционных печатных изданий и электронной коммерцией.  Но, по мнению аналитиков, в России не стоит ожидать такого же стремительного роста на рынке электронных продаж как за рубежом. Вероятнее, рынок будет расти постепенно и не такими быстрыми темпами. Кроме того, нужно учесть тот факт, что развитие электронной продукции должно сопровождаться борьбой с пиратством и нелегальными продажами, чему в России уже начинает интенсивно уделяться внимание, например в сфере кинематографии и музыки. Для совершенного развития необходимо также разработанное законодательное регулирование в сфере продаж. 

На данном этапе развития экономики именно книжная сфера подвергается значительным переменам с точки зрения осуществления сделок купли-продажи, что ведет за собой изменения в учете операций с продукцией. Причины кризиса в книжной торговле разнообразны - «к ним относятся такие негативные явления как уменьшение числа эффективных дистрибьюторов, все более широкое распространение книг на электронных носителях и в Интернете, а также общее падение у населения интереса к чтению». Большая часть населения перестает покупать печатную продукцию, ставя в альтернативу способы получения информации в Интернете, копирование и покупку электронных книг, или же заказы книг на специальных сайтах.

 Чтобы понять, какие существуют особенности бухгалтерского учета в книготорговых организациях необходимо, в первую очередь, изучить теоретические и нормативно-правовые основы организации бухгалтерского учета. Затем подробно рассмотреть организацию системы бухгалтерского учета на предприятии книжной торговли. По данной тематике написано огромное количество учебных пособий, книг, авторских статей. Но многие из публикаций направлены на  изучение отдельных тем бухгалтерского учета.

Книжная торговля может быть оптовой или розничной. Соответственно, могут существовать некоторые различия в бухгалтерском учете. В своих статьях Семенихин, Малкина дают понятие розничной торговли. Розничная торговля характеризуется приобретением товара для личного пользования, не связанного с предпринимательством. Оптовая торговля связана с приобретением продукции для дальнейшего использования в предпринимательской деятельности. Законодательством также закреплены эти понятия.  Для исследования проводится анализ бухгалтерского учета в розничной торговле на примере компании ООО «Прометей». 



















































ГЛАВА 2. ОРГАНИЗАЦИЯ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В ООО «ПРОМЕТЕЙ»

2.1. Экономико-организационная характеристика ООО «Прометей»

Общество с ограниченной ответственностью «Прометей» зарегистрировано в 2005 году в Великом Новгороде. Компания создана с целью получения прибыли. Основным видом деятельности компании является розничная торговля. Вид товара – книжная продукция (книги, журналы, канцелярские принадлежности и т.д.)

Штат компании состоит из 18 человек. Схема организационной структуры компании представлена ниже.

























Рис.3. Организационная структура ООО «Прометей».

Компания является налогоплательщиком по общей системе налогообложения. 





Таблица 13.

Финансовые результаты компании ООО «Прометей» за 2012-2013 гг. (тыс. руб.)

В приведенной выше таблице обобщены основные финансовые результаты деятельности компании «Прометей» в течение анализируемого периода. Из отчета о финансовых результатах следует, что за 2013 год компания получила прибыль от продаж в размере 171 тыс. руб., что составило 19,9% от выручки. По сравнению с 2012 годом прибыль от продаж снизилась на 31,6%  или на 79 тыс. руб. 

Также схожую тенденцию имеет показатель чистой прибыли, который упал больше, чем в два раза или на 131 тыс. руб. в 2013 году. Компания получает меньшую прибыль от продаж вследствие падения роста продаж и заинтересованности населения. Такая тенденция может привести к снижению финансовых показателей компании, если не будут приняты меры по продвижению своей продукции.

Таблица 14.

Показатели рентабельности компании в 2012-2013 гг., %

Полученные показатели рентабельности свидетельствуют о том, что с 1 рубля продаж компания в 2012 году получала 25,3 рублей, а в 2013 19,9 рублей. Оценка рентабельности продаж позволяет более объективно взглянуть на состояние продаж в компании.

Показатели рентабельности основной деятельности говорят о том, что с 1 рубля затрат на основную деятельность в 2012 году компания получила 24,1 рублей чистой прибыли. В 2013 году коэффициент рентабельности основной деятельности значительно уменьшился, и компания получила 12,6 рублей чистой прибыли с каждого рубля затрат на свою деятельность.

В целом, можно предположить, что эффективность деятельности компании, возможно, будет снижаться, следовательно, чтобы не столкнуться с финансовыми трудностями, уже на данном этапе компании необходимо принимать меры для улучшения своего положения на рынке.











Таблица 15.

Анализ динамики и структуры реализации товаров в 2012-2013 гг.

Таким образом, по результатам анализа динамики и структуры реализации продукции, наблюдается снижение объема реализации на 13,1% или в сумме на 130 тыс. руб. Заметное снижение продаж художественной литературы – 46,7%, но в то же время – увеличение продаж научной литературы и канцелярских принадлежностей. 















Таблица 16.

Анализ выполнения плана по ассортименту в 2012-2013 гг.

Итак, рассчитав коэффициенты выполнения плана, которые составили в 2012 году – 97%, в 2013 году – 81% соответственно, делаем вывод о снижении тенденции невыполнения плана по ассортименту товара. Предположительно, причины невыполнения плана – внешние: изменение конъюнктуры рынка, падение спроса населения на отдельные виды продукции.

Следовательно, проведя анализ основных финансовых показателей и структуры реализации книжной продукции, можно уверенно говорить о необходимости повышения конкурентоспособности компании и повышения показателей продаж. 









2.2. Учет покупки и продажи товаров в ООО «Прометей»

Книжная продукция в розничную торговлю поступает для перепродажи и должна иметь сопроводительные документы, такие как счета-фактуры, товарно-транспортные накладные, счета и т.д. Доставка книжной продукции осуществляется транспортом (в основном автомобильным) от поставщика к розничному продавцу. 

Рассмотрим более подробно порядок приемки товара с использованием соответствующих документов. Для отражения в бухгалтерском учете в соответствие с Федеральным законом от 06.12.2011 года № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете» каждый факт хозяйственной жизни подлежит оформлению соответствующим первичным документом, формы которых утверждает руководитель субъекта. Для торговых организаций формы первичных учетных документов утверждены Постановлением Госкомстата РФ от 25.12.98 №132. Однако организация имеет право разработать и применять свои формы первичных документов, при условии того, что они содержат все обязательные реквизиты, прямо перечисленные в ст.9 Закона №402-ФЗ, а их применение закреплено в учетной политике компании. 

К основным документам по приемке товаров являются: товарная накладная (ТОРГ-12), товарно-транспортная накладная, транспортная накладная, железнодорожная накладная, счет и счет-фактура.

Накладная в торговой компании может выступать как приходным, так и расходным товарным документом, должна выписываться материально ответственным лицом при оформлении отпуска товаров со склада, при принятии товаров в торговой организации. В накладной указывается номер и дата выписки; наименование и краткое описание товара, его количество (в единицах), цена и общая сумма (с учетом НДС) отпуска товара, наименование покупателя и поставщика. Накладная подписывается материально ответственными лицами, сдавшими и принявшими товар, и заверяется круглыми печатями организаций поставщика и получателя. Количество оформляемых экземпляров в накладной зависит от условий получения товара покупателем, вида организации поставщика, места передачи товара и т.д. Таким образом, накладная является основанием для списания товара поставщиком и оприходования товара покупателем, и является доказательством передачи товара и перехода права собственности. 

Товарно-транспортная накладная выписывается при доставке товаров автомобильным транспортом. Данная накладная состоит из двух разделов: транспортного и товарного. Однако с 13.03.2012 вступили в силу изменения по применению новых форм транспортной накладной и заказа-наряда на предоставление автомобиля. В соответствие с постановлением Правительства РФ от 30.12.2011 №1208,  теперь при выставлении транспортной накладной или исправлении в ней ошибок нужны только подписи грузоотправителя и перевозчика уже без печатей, притом, что уполномоченные лица обеих сторон имеют право подписи в документах. Кроме того, появились некоторые технические изменения в заполнении транспортной накладной. В новой форме отсутствуют графы «Грузополучатель» и «Грузоотправитель», в которых отражались подробные данные об ответственном лице (ФИО, контактный номер). Теперь в разделах «Прием грузы» и «Сдача груза» должно быть отражено как время прибытия груза, так и фактическая дата и время его убытия. Это необходимо для разъяснения претензий, которые могут возникнуть по времени доставки товара. Затем, в 15 разделе – «Стоимость услуг перевозчика и порядок расчета провозной платы» необходимо указывать полное наименование плательщика, его банковских реквизитов и адреса. В разделе «Перевозчик» больше не отражаются сведения о путевом листе.

После изменений, связанными с новой формой транспортной накладной, становится не ясно, какой документ будет подтверждать транспортные расходы. По мнениям налоговых органов, в целях расчета налога на прибыль затраты могут быть подтверждены либо товарно-транспортной накладной, либо транспортной накладной. Такое заключение было принято в соответствии с тем, что Налоговый кодекс РФ не требует обязательного наличия обеих форм. Этот же принцип относится и к бухгалтерскому учету по списанию расходов на доставку груза. 

Однако, с позиции официальных органов, транспортная накладная не является заменой товарно-транспортной накладной, и это не означает, что можно составлять только один из этих документов. Так, товарно-транспортная накладная позволяет вести учет движения товарно-материальных ценностей и для списания и оприходования является единственным документом, а также для бухгалтерского, оперативного и складского учета. Транспортная накладная как перевозочный документ, служит подтверждением заключения договора перевозки товара. Грузы, которые не сопровождаются оформлением товарно-транспортными накладными, не могут быть предъявлены грузоотправителями и не могут быть приняты организациями. Следовательно, компания должна иметь оба документа. Каждый из них можно применить только в качестве доказательства осуществления транспортных расходов. 

Теперь рассмотрим два случая. Первый – если покупатель своими силами вывозит товар со склада грузоотправителя, и не заключен договор перевозки. Другими словами, в данном примере услуги не оказываются. Значит, нет необходимости составления транспортной накладной. Путевой лист будет подтверждать затраты на перевозку и факт транспортировки груза. Второй – самостоятельная доставка товара до склада покупателя грузоотправителем. То есть услуги по перевозку были оказаны. Таким образом, затраты на транспортировку груза будут подтверждаться как накладной (форма №1-Т), так и транспортной накладной. Ниже в таблице приведен перечень документов в зависимости от того, кто доставляет товар и с помощью кого. 







Таблица 17.

Перечень необходимых документов при разных способах доставки товара

Подводя итог вышесказанному, можно добавить, что основная задача нового нормативного акта – упорядочить деятельности того, кто осуществляет перевозку груза. Необходимость заполнения новой формы возникает при условии транспортировки груза сторонней организацией.

Помимо накладной может быть выписан счет и счет-фактура, а также акт по оказанию услуг (работ). Счет-фактура выступает приходным документом для организации в розничной торговле и аналогично счету является основанием для оплаты поступающих товаров. 

В целом, в зависимости от места и характера приемки, от степени наличия или отсутствия договоров поставки определяется порядок приемки товаров и ее документальное оформление. Далее рассмотрим порядок приемки товара тремя способами: на складе поставщика, на складе покупателя и от транспортной организации. 

Материально ответственное лицо по доверенности осуществляет прием товаров на складе поставщика. Проверяется соответствие качества и количества товаров данным сопроводительных документов. При достоверности такого соответствия на сопроводительных документах ставится штамп организации, а материально ответственное лицо ставит свою подпись и также заверяет документы печатью компании, которую он представляет. Приемка товаров может осуществляться по количеству мест или единиц, массе брутто, таре и маркировке, если товар находится в ненарушенной таре. При отсутствии проверки фактического наличия обязательно надо ставить об этом отметку в документе. 

В зависимости от поступления груза в таре или без нее различается порядок приемки. Если груз был доставлен в таре, то товар принимается по количеству единиц или же по массе нетто, в случае отсутствия тары – по массе брутто и количеству мест. Если все данные со стороны поставщика и покупателя сходятся, составляется акт приемки товаров (форма №ТОРГ-1). При обнаружении расхождений (несоответствие количества или отклонение от качества) при приемке товарно-материальных ценностей заполняются акты – форма №ТОРГ-2 для отечественных и форма №ТОРГ-3 для импортных соответственно. Также в сопроводительном документе необходима отметка об актировании. Составляются такие акты комиссией, к которую входят представители обеих сторон, но при согласии поставщика акт может быть составлен в одностороннем порядке. Возможны варианты поступления товаров от поставщиков без сопроводительной документации. Тогда составляется акт – форма №ТОРГ-4 – о приемке товара, поступившего без сопроводительных документов. Если поставщик включает тару в стоимость товара, составляется акт – форма №ТОРГ-5 – об оприходовании тары, не указанной в счете. 

Материально ответственное лицо осуществляет приемку груза от транспортной организации при наличии доверенности и грузовой квитанции. Прежде всего, проверяется сохранность груза (например, целостность пломб и их наличие, исправность упаковки или тары). Если никаких обнаружений не обнаружено, делается отметка получателем в транспортном документе. Факт отсутствия проверки также отмечается в документе. Выписывается приходный грузовой отвес – форма №ТОРГ-17 – по результатам перевешивания незатаренных грузов. Обе стороны подписывают факт приемки товара. Обязательная проверка количества мест и массы груза проводится при обнаружении каких-либо отклонений или нарушений. В случаях порчи груза или недостачи и при превышении установленных норм естественной убыли составляется коммерческий акт. 

Итак, как уже было отмечено основная задача розничного продавца - продажа товара, которая является одним из основных видов его выбытия. «Согласно ст. 493 ГК РФ, договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека или иного документа, подтверждающего факт оплаты товара». На основании сведений о показаниях счетчиков контрольно-кассовой техники (ККТ) и выручке компании (форма № КМ-7), определяется стоимость проданных товаров при их учете по продажным ценам за наличный расчет. Данный документ формируется по справкам-отчетам кассиров-операционистов (форма № КМ-6), для составления которых используются журналы кассиров (форма № КМ-4) и журналы регистрации показаний счетчиков ККТ, которые работают без кассира-операциониста (форма № КМ-5). Кроме этого, существуют и другие операции, которые должны оформляться соответствующими документами. Например, акт о порче, ломе товарно-материальных ценностей – форма №ТОРГ-15. 

Законодательно установлено, что любая покупка и продажа товаров регулируются различными видами договоров. Главным из всех видов является договор купли-продажи. Помимо него могут быть такие договора, как договор мены, комиссии, поручения и т.д. По договору купли-продажи в соответствие со ст. 454 ГК РФ «одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену)». В розничной торговле расчеты, как правило, ведутся за наличный расчет, к которому также относят расчеты с использованием пластиковых карт. Так, согласно Закону от 22.05.2003 №54-ФЗ «О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении наличных расчетов и (или) расчетов с использованием платежных карт», розничный продавец книжной сети должен осуществлять торговлю, применяя контрольно-кассовую технику. Здесь следует отметить, что возможна продажа газетно-журнальной продукции наряду с продажей книжной. 

В ПБУ 5/01 «Учет материально-производственных запасов» утверждается, что по стоимости приобретения оцениваются товары, приобретенные для продажи. Значит, оценка книжной продукции производится в соответствии с данным положением. Хотя розничным торговцам разрешается делать оценку и по продажным ценам с отдельным учетом наценок, но в таком случае придется вести двойной учет в силу того, что налоговым законодательством возможность такого учета не предусмотрена. Несмотря на это, в любой из этих способов не включается НДС в учетную цену товара, который оплачивается поставщикам при приобретении товара. Заметим, что в компании «Прометей» учет ведется по продажным ценам.

В бухгалтерском учете предусмотрен счет 41 «Товары» для учета перепродажи книжной продукции в розницу. К данному счету могут быть открыты следующие субсчета:

41.01 «Товары на складах»;

41.02 «Товары в розничной торговле»;

41.03 «Тара под товаром и порожняя»;

41.04 «Покупные изделия» и др.

Пример: Компания ООО «Прометей» приобрела товар (книжную продукцию) на сумму 130 000 рублей (с учетом НДС – 19 830,51)









Таблица 18.

Учет поступления книжной продукции

Кроме того, существует 2 забалансовых счета, на которых ведется учет товаров, принятых на ответственное хранение – счет 002 и на комиссию – счет 004.

Как уже было сказано выше, компания может вести учет по продажным ценам (в розничной торговле). То есть учет товаров ведется на счете 41 с отдельным учетом скидок. Для такого учета предназначен счет 42 «Торговая наценка». На этом счете отражается вся информация о скидках на товар, которые устанавливаются руководителем организации, и подлежит регистрации в Реестре цен. Стоит отметить, что оценка может различаться по видам товарных групп, и также может быть единой на весь ассортимент. Также помимо наценок на счете 42 могут отражаться скидки на возможные потери товаров, на возмещение возникших дополнительных (транспортных) расходов. Важно знать, что  счет 42 не может применяться самостоятельно (без счета 41), так как он является контрактивным (регулирующим по отношению к счету 41). 

Формула, по которой можно рассчитать розничную цену товара с учетом торговой наценки, приведена ниже:

РЦ = (ЦП + ТНп) + ((ЦП + ТНп) × С,

где: 

РЦ – розничная цена товара;

ЦП – цена поставщика без НДС;

ТНп – торговая наценка на цену поставщика;

С – ставка НДС (%) в соответствие со ст.164 НК РФ.

Если организация не является плательщиком НДС, то цена складывается из цены поставщика (соответственно без НДС) и торговой наценки на эту цену: РЦ = (ЦП + ТНп).

Пример: компания ООО «Прометей» торгует в розницу книжной продукцией. Применяется общий режим налогообложения, НДС уплачивается в бюджет. Еженедельно компания по договору поставки получает определенный товар (периодические печатные издания, ставка НДС которых 10%) в количестве 50 штук по цене 200 рублей, в т.ч. НДС – 30,51. Величина торговой наценки по данной продукции составляет 20%. Тогда розничная цена определяется следующим образом:

РЦ = (169,49+33,90) + (169,49+33,90) × 10% = 223,73 руб. 

Таблица 19.

Учет поступления книжной продукции при начислении торговой наценки



Следовательно, на счете 41.02 компания учла продукцию по продажной цене 11 186,5 руб. (223,73×50), а общая сумма торговой наценки составила 2 711,85 руб. (1694,90+1016,95).

Напомним, что с 2011 года в бухгалтерской отчетности разница между стоимостью приобретения и стоимостью по продажным ценам отражается как величина, корректирующая стоимость товаров. 

Однако по договору поставки может быть сначала проведена предварительная оплата товаров (аванс) в размере 30% от всей стоимости, а затем оприходованы товары от поставщика. 

Таблица 20.

Учет поступления книжной продукции по предварительной оплате

В случае, если товары поступают в компанию без предоплаты, их поступление отражается сначала на забалансовом счете.

Таблица 21.

Учет поступления книжной продукции с использованием забалансового счета

Так, на забалансовом счету продавец учитывает товары, собственником которых он еще не стал из-за неполной оплаты товара, или в случае отказа от поступившей партии недоброкачественного товара.

2.3. Учет издержек обращения и транспортных расходов в ООО «Прометей»

Издержки обращения отражаются в качестве стоимостной оценки затрат в розничной торговле, которые возникают при выкладке, хранении, транспортировке товаров. Любое торговое предприятие сталкивается с проблемами снижения этих издержек, чтобы поддерживать розничные цены на стабильном уровне и сохранять спрос на свою продукцию. Одним из способов сокращения издержек обращения является уменьшение товарных потерь, которые также могут возникнуть по различным причинам. Аналогично расходам на рекламу потери делятся на нормируемые и ненормируемые. Поэтому и отражать их в учете нужно опираясь на некоторые особенности их списания (нормируемые потери можно списать в составе затрат и учесть в качестве расходов при расчете налога на прибыль). Нормируемые потери возникают по физическим причинам. Вся информация о суммах недостач и потерь отображается на счете 94 «Недостачи и потери от порчи ценностей».

Отражая нормируемые потери при транспортировке (в пределах величины недостачи), делают такие записи: 

Д 94 К 60 – Выявлена недостача или порча в пределах норм естественной убыли как стоимость отходов;

Д 44 К 94 – Списана недостача или порча в пределах норм естественной убыли в расходы на продажу.

Иногда возможна такая запись – Д 41 К 94 – Увеличена фактическая себестоимость товаров на сумму выявленных потерь.

Что касается НДС, относящегося к товарным потерям, то он не принимается к вычету, значит, списывается в прочие расходы  - Д 91 К 19.

Ненормируемые потери включают в себя все прочие, которые возникли при транспортировке (например, бой стекла), приемке и  хранении. Если виновные лица не установлены, то такие потери списываются как прочие расходы. 

Однако в книжных магазинах часто возникают потери при подготовке товаров к выкладке в торговый зал. Такими процедурами могут быть распаковка товара от тары, оберточных материалов, удаление загрязнений. При наличии каких-либо дефектов компании предоставляют скидки на товар. В свою очередь некоторые поставщики, учитывая возможность неизбежных потерь, сразу же при оформлении заказа делают скидки компаниям. 

В случае если товар, находясь в торговом зале с открытой выкладкой или в магазине самообслуживания, потерпел ухудшение своего товарного вида, нормы потерь устанавливаются руководителем в пределах утвержденных норм. Их можно списать в дебет счета 44, хотя Налоговым кодексом РФ не предусмотрено уменьшение налогооблагаемой прибыли таким способом. 

Пример. В магазине «Прометей» организована торговля по принципу самообслуживания. Руководитель установил нормы потерь книжной продукции в пределах 0,2% от общего объема продаж книг за текущий месяц. Учет товаров производится по учетным ценам. За апрель 2014 года были реализованы товары на общую сумму 90 000 рублей (фактическая себестоимость 70 000 рублей). Средний процент торговой наценки в магазине составляет 15,57%. В ходе инвентаризации была обнаружена недостача 2 книг, продажная стоимость каждой из них 300 рублей. В данной недостаче признаны виновными не сотрудники магазина. В бухгалтерском учете будут составлены следующие проводки, указанные в таблице 22.

Таблица 22.

Учет товарных потерь по результатам инвентаризации

Транспортные расходы из-за сложности учета в покупной стоимости товаров, как правило, учитывают в качестве издержек обращения. Данная компания расходы на доставку товара не учитывает в стоимости товара, а включает их в состав расходов на продажу. 

Пример. Компания «Прометей» приобрела партию книжной продукции на сумму 63 000 рублей (в том числе НДС 18% - 9 610 руб.). Стоимость доставки составила 10 500 рублей (в том числе НДС 18% - 1 602 руб.). 

Таблица 23.

Учет транспортных расходов, связанных с доставкой книжной продукции









2.4. Учет финансовых результатов в ООО «Прометей»

Напомним, что компания ведет учет продукции по продажным ценам. Соответственно учет финансового результата также ведется особым способом вследствие того, что списание товара на счет 90 «Продажи» осуществляется по продажной цене – цене, которую платит покупатель товара. Значит, чтобы списать финансовый результат, необходимо вычислить и списать разницу между розничной ценой и ценой покупки товара у поставщика. Данная операция называется сторнирование суммы торговой наценки. 

Пример. ООО «Прометей» приобрела партию книг на сумму 38 500 рублей (в том числе НДС 18% – 5873 рублей) и партию книжной продукции на сумму 26 400 (в том числе НДС 10% - 2400 рублей). На данные типы продукции установлена торговая наценка в размере 40%. 

Таблица 24.

Учет поступления и отражение финансового результата

В приведенном выше примере можно заметить, что книжный магазин реализует продукцию по разным ставкам НДС – 10% или 18%. Данное положение связано с различными категориями книжной продукции. Так, например, реализация продукции, связанная с наукой, образованием, культурой, подлежит налогообложению по ставке НДС 10%. Вследствие учета по разным ставкам НДС компания должна определять налоговые базы в зависимости от ставки НДС и открыть отдельные субсчета для отражения выручки. Общая сумма НДС складывается из налогооблагаемых сумм по каждой ставке. Это определяется ст. 166 НК РФ. 





















ГЛАВА 3. РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ПРОДВИЖЕНИЮ КНИЖНОЙ ПРОДУКЦИИ НА РЫНОК И СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ СИСТЕМЫ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА В ООО «ПРОМЕТЕЙ»

Для того, чтобы не допустить снижения продаж предлагается несколько рекомендаций по реализации книжных товаров. Одним из способов сохранения торговой точки и роста продаж является организация рекламной рассылки, а также проведение опроса в фокус-группах. Также одним из актуальных на сегодняшний день вариантов торговли является создание Интернет-магазина.

3.1. Организация учета расходов на адресную и безадресную рассылку рекламных материалов

В связи с тем, что рынок книжной индустрии сталкивается с рядом проблем, многие компании используют для роста продаж такой вариант, как адресная и безадресная рассылка рекламных материалов. Как же учитывать расходы на такие методы?

Итак, в соответствие с Законом «О рекламе» №38-ФЗ от 13.03.2006, адресная рассылка не относится к рекламе по причине того, что она направлена на определенный круг людей. Следовательно, расходы на такую рекламу нельзя использовать для уменьшения налогооблагаемой прибыли. Но если компания делает рассылку на конкретные адреса, но без указания ФИО получателей, то затраты на изготовление рекламных каталогов должны входить в состав расходов организации на такую рекламу. Кроме того, при адресной рассылке с указанием ФИО получателей, компания в праве включать расходы на изготовление рекламных материалов в состав прочих расходов (пп.49 п. 1 ст. 264 НК РФ). В то время как безадресная рассылка попадает под понятие «реклама». Необходимо различать нормируемые и ненормируемые расходы. Согласно законодательству, расходы при безадресной рассылке могут рассчитываться в размере, не превышающем 1% выручки от продаж, в противном случае у компании возникает постоянное налоговое обязательство, установленное п.4 ст. 264 НК РФ.

Пример: Компания ООО «Прометей» в целях увеличения продаж и привлечения потенциальных клиентов, прибегает к такому методу как безадресная рассылка рекламных материалов. Был отправлен заказ в полиграфическую фирму на издательство каталогов продукции на общую сумму 25 000 руб. (в т.ч. НДС – 3 814 руб.). Для того, чтобы разослать все материалы, компания «Прометей» заключила договор с почтовым отделением, стоимость которого составила 10 000 руб. (в т.ч. НДС – 1 525 руб.). Согласно договору были предоставлены акт о выполнении работ и счет-фактура. Предположим, что по итогам месяца выручка компании составила 500 000 руб.

Таблица 25.

Учет расходов на безадресную рассылку рекламных материалов

∑ расходов на рекламу, принятая для целей налогообложения равна (5 00 000 руб. - 76 271 руб.) × 1% = 4 237 руб.

Так, общая сумма расходов на безадресную рассылку составила: 

35 000 руб. (в т.ч. НДС – 5 339 руб.).

Для целей налогообложения не учитывается 25 424 руб. (35 000 руб. - 5 339 руб. – 4 237 руб.). 

Тогда, постоянное налоговое обязательство составит: (25 424 руб. + 3 814 руб. + 1 525 руб.) × 20% = 6 152,6 руб.

Далее приведен список расходов на рекламу, которые можно учитывать как при общей системе налогообложения (ОСН), так и при упрощенной системе налогообложения (УСНО).

Таблица 26.

Нормативно-правовое регулирование рекламных расходов







Нельзя не отметить, что если расходы не были признаны по итогам года, то они не переносятся на следующий год, а также должны быть обоснованными и документально подтверждены. 

Наиболее актуальный и проблемный вопрос по отнесению расходов к определенному виду возникает у предпринимателей, которые осуществляют свою деятельность на УСН. 

Таблица 27.

Ненормируемые рекламные расходы



Таблица 28.

Нормируемые рекламные расходы



Таким образом, учет рекламных расходов проводится в зависимости от их вида, что определяет размер их учета, и от соответствия понятию «реклама».

3.2. Организация учета расходов на проведение опроса в фокус-группах

В последнее время маркетинг в сфере продаж очень востребован, поскольку с помощью него можно привлекать новых клиентов, укреплять имидж компаний и увеличивать продажи. Однако, несмотря на рыночные факторы, потребительская лояльность все-таки остается немало значимой. Лояльность измерима, и как один из инструментов маркетинга фокус-группа является самым традиционным методом. Он направлен на получение качественных результатов – определение предпочтений потребителей. Проведением фокус-групп занимаются специальные организации подобно рекламным агентствам. 

Хотелось бы отметить, что многие эксперты из области маркетинга и продаж не рекомендуют прямо полагаться на результаты фокус-групп и немедленно решать проблему. Они считают это отправной точкой, началом обсуждения дальнейших действий на пути к усовершенствованию своей деятельности.

Для более полного понимания метода фокус-группы рассмотрим традиционный вариант этого метода. 

Таблица 29.

Традиционная фокус-группа

Как мы видим из таблицы, как любой метод фокус-группа имеет как преимущества, так и недостатки. С точки зрения затрат на проведение, это дешевле и не занимает много времени. Существенным недостатком, возможно, является получение ошибочных результатов, что может привести к дальнейшему увеличению расходов. 

Помимо традиционных групп в последнее время набирает свою популярность проведение исследований онлайн. Это позволяет привлечь большее количеств участников и позволяет им выбирать удобное для себя время. Но что касается платы за проведение таких опросов, то в Интернете есть такие порталы, где можно совершенно бесплатно и самостоятельно проводить такого рода опросы. Но тут есть один нюанс, на который крупные компании акцентируют внимание – использование бесплатных методов исследований способно снижать имидж компании. Поэтому решения по проведению такими методами принимаются компаниями индивидуально в зависимости от их целей и положения на рынке. 

С точки зрения бухгалтерского учета нужно рассмотреть организацию расходов на сбор информации с помощью данного метода.

Многие компании проводят рекламные акции непосредственно с участием покупателей. Так они тестируют свои продукты на предмет востребованности и привлекательности. В письме Минфина от 27.12.2012 года № 03-03-06/1/727 отмечается, что расходы, связанные с тестированием продукции нельзя относить к рекламным. Это объясняется участием специального ограниченного круга лиц. 

Также в соответствие с пп.27 п.1 ст. 264 НК РФ эти расходы не могут быть заменены как расходы на исследования рынка и сбор информации по реализации товаров и услуг. Однако нет никаких сведений, указанных Минфином РФ, по поводу учета как других расходов, которые связаны непосредственно с производством и/или реализацией.

В соответствии с учетной политикой расходы на проведение маркетинговых мероприятий признаются как прочие и учитываются в том периоде, в котором они возникают. 

Пример. Компания «Прометей» решила провести исследование путем проведения фокус-группы для выявления читательских интересов населения. Компания заключила договор с организацией на оказание маркетинговых услуг, стоимость которых составила 98 000 рублей (в том числе НДС 18% - 14949 рублей). 

Таблица 30.

Учет расходов на проведение фокус-группы

В силу того, что расходы на проведение опроса в фокус-группах не относятся к рекламным, то они также не являются нормированными, и их списание производится в полном объеме за вычетом НДС.



3.3. Организация учета книжной торговли через Интернет-магазин

Самой популярной на сегодняшний день выступает покупка товаров через Интернет. Покупка книг – не является исключением. Потребители могут приобретать как электронные книги, так и печатный вариант продукции. 

Если рассматривать с точки зрения продавца, то реализация товаров через Интернет позволяет снизить затраты до минимального уровня: отсутствие арендных платежей, более низкие издержки на ведение бизнеса, отсутствие оплаты огромному количеству персонала. Начнем с того, что для ведения такой деятельности торговцу нужно создать свой Интернет-магазин, вне зависимости от того, полностью будет осуществляться продажа продукции через сеть или же только как вариант заказа товара. Несомненно, книжный Интернет-магазин будет представлять  собой обычный сайт, который создается либо самой компанией, либо прибегая к услугам специалистов. Для того чтобы осуществлять торговлю через сеть, компания также должна заключить договор с провайдером на оказание услуг хостинга.

Продажа товаров через Интернет – это розничная продажа с использование компьютерных сетей. Соответственно, правовое регулирование подчиняется нормам п.2 гл.30 ГК РФ и как результат, продажа происходит на основании розничного договора купли-продажи, который заключается между продавцом и покупателем. 

Для реализации своего товара продавец обязан разместить на сайте всю информацию о нем, указав также категорию издания (к примеру, научная литература, художественная литература), а также все условия доставки товара. Сайт, правами на который владеет компания, признается нематериальным активом (НМА) вне зависимости от величины расходов на его создание (сумма может быть как более 40000 рублей, так и менее). В том случае, если у компании нет исключительных прав на сайт, расходы на его создание рассматриваются как текущие на основании пунктов 5 и 7 ПБУ 10/99 «Расходы организации». Более того, если компания применяет режим УСН, на величину расходов по созданию сайта она не может уменьшить налогооблагаемую базу. Однако если сайт соответствует особым критериям, указанным в п.1 ст.256 и в п.3 ст.257 НК РФ компания на УСН относит данный объект к НМА. И только в этом случае компания списывает расходы для уменьшения налога на прибыль. Альтернативным вариантом является списание таких расходов как рекламных в соответствие со ст.264 НК РФ.

Важно знать, что согласно п.1 ст. 256 НК РФ для целей исчисления налога на прибыль и единого налога при УСН сайт, размещение которого составило менее 40000 рублей при наличии или отсутствии исключительных на него прав, не признается НМА. Организации, применяющие общий режим налогообложения, учитывают такие затраты как прочие и единовременно или равномерно в течение срока полезного использования (СПИ). Также вне зависимости от наличия исключительных прав на сайт.

Помимо прямых расходов на создание сайта могут появиться затраты рекламного характера для продвижения продукции, расходы, связанные с доставкой товара потребителям. Если компания осуществляет доставку с помощью своего курьера, то транспортные расходы снижают налогооблагаемую прибыль в составе расходов на оплату труда.  

Кроме того, может возникнуть вопрос, связанный о переходе прав собственности по дистанционной продаже товара. Отметим, что договор считается заключенным с того момента, когда продавец выдал покупателю товарный или кассовый чек, либо иной документ, подтверждающий оплату товара, или же с момента получения продавцом сообщения о намерении покупателя приобрести товар. А переход прав собственности происходит именно в момент вручения товара покупателю продавцом. 

Способ оплаты выбирается продавцом. Это может быть либо оплата наличными курьеру, либо оплата с использованием банковских карт, либо оплата через электронную платежную систему, или же наложенным платежом при отправлении заказа через почтовые отделения. В случае оплаты продукции наличными книготорговец должен применять ККТ. Относительно выбора системы налогообложения продавец может использовать как общую систему, так и упрощенную систему налогообложения. Однако ни одна из них не исключает применение ККТ. Значит, при продаже товаров через Интернет использование ККТ является обязательным. Если же компания ведет торговлю, используя банковские карты, то возникает необходимость регистрации в системе электронных платежей. 

Аналогично учету обычной продажи книг, бухгалтерский учет книжного Интернет-магазина ведется практически в том же порядке. К учету могут применяться как продажные, так и цены приобретения товара. Выручкой признаются доходы от продажи книг через сеть в соответствии с переходом права собственности. 

Пример. Компания «Прометей» получила заказ через Интернет от покупателя на приобретение книги по цене 1350 рублей. Продажа осуществляется на условиях предоплаты с использованием системы электронного платежа. Комиссия банка за перевод денежных средств 3% от стоимости покупки. Курьер осуществляет доставку товара, которая уже включена в его стоимость. Учет товара в компании ведется по стоимости приобретения (900 рублей). 

















Таблица 31.

Учет реализации товара через Интернет-магазин при оплате через банк

Пример. Компания «Прометей» получила заказ через Интернет от покупателя на приобретение книги по цене 1500 рублей. Продажа осуществляется получением наличных денег, и предварительно компания пробивает чек на продажу товара. Доставку книги осуществляет курьер компании, цена услуги курьера уже включена в его стоимость. Учет товара в компании ведется по стоимости приобретения (945 рублей). 

Таблица 32.

Учет реализации товара через Интернет-магазин при оплате наличными

Таким образом, при организации деятельности с использованием Интернет-магазина оставляется за компанией право выбора продажи товара: через банк или наличными. Отметим, что организация товара в Интернете позволяет эффективное размещение товара по каталогам. Беспроигрышная комбинация реализации книжной продукции – это совмещение относительно низких цен, популярность товара и огромный потребительский рынок. 

Также не менее эффективным будет продолжение деятельности при сохранении торговой точки с переходом на продажи через Интернет. Это способствует ориентироваться на различные группы потребителей. 



ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В ходе данного исследования было установлено, что нормативно-правовое регулирование в книжной торговле аналогично торговле в общем смысле. И в плане организации учета не имеет особых различий. 

По проведению анализа ситуации на рынке книжной индустрии было выявлена отрицательная тендеция как в сфере продаж, так и в издательстве книг за последние четыре года. Наиболее популярными становятся продажа и покупка книжной продукции в Интернете, а также покупка и копирование электронных книг. По мнению большинства аналитиков и экспертов, кризис в книгоиздании может быть преодолен путем совершенствования этой области, компании должны использовать новшевства с целью удержания и привлечение новых клиентов. Из-за смены приоритетов многие книжные магазины претерпевают финансовые трудности и снижение продаж. Поэтому в данной работе по бухгалтерскому учету рассматривается не только сам учет операций, но и даются рекомендации по улучшению и усовершенствованию способов реализации книжной продукции. 

Итак, система бухгалтерского учета основных операций, таких как учет купли-продажи по договору, учет издержек обращения, транспортных расходов на доставку продукции от поставщика, учет финансовых результатов, была разобрана на примере конкретной компании – ООО «Прометей», экономико-организационная характеристика которой была представлена во второй главе работы. Было выявлено снижение основных финансовых показателей, снижение эффективности предпринимательской деятельности, о чем свидетельствуют коэффициенты рентабельности продаж и рентабельности основной деятельности. Также анализ динамики и структуры реализации товара подтверждает снижение конкурентоспособности магазина. И более того, наблюдается заметное падение показателя выполнения плана продаж в компании. Следовательно, необходимо предпринять меры по повышению объема продаж и сохранению устойчивого финансового положения. 

Далее предлагаются различных методы продвижения на рынок книжной продукции и бухгалтерский учет данных операций для компании ООО «Прометей». Во-первых, компания может использовать адресную или безадресную рассылку рекламных материалов для ознакомления с продукцией и привлечения клиентов. В целях оптимизации налогообложения прибыли компании рекомендуется применять безадресную рассылку, так как при использование адресной рассылки в соответствие с законодательством такие расходы нельзя отнести к рекламным. Данные способы нельзя трактовать как неэффективные, потому что по статистическим исследованиям многие потребители как минимум откроют и прочтут полученные рекламные брошюры или каталоги.

Затем, еще одним вариантом продвижения товара на рынок считается использование фокус-групп как одного из методов маркетинга. Однако стоит учитывать, что прямого эффекта на результат данный способ не оказывает, а является отправной точкой на пути устранения возникшей проблемы. 

Наконец, самым эффективным вариантом улучшения торговой деятельности в сфере продажи книжной продукции может стать реализация продукции через Интернет, то есть создание Интернет-магазина. Возможно два пути реализации продукции через сеть: это заказ товара через Интернет, а получение через торговую точку,и напрямую через Интернет с доставкой курьера. В третьей главе рассматривается учет операций, осуществленных при реализации продукта онлайн, а также описываются преимущества электронной коммерции, среди которых наиболее значимыми с точки зрения учета и ведения предпринимательской деятельности – сокращение издержек на ведение бизнеса, оптимизация прибыли, эффективность продаж.

Также рекомендуется продолжать деятельность традиционным методом – путем сохранения торговой точки, нацеленной на определенный круг потребителей, и реализовывать книжную продукцию через Интернет, используя это как один из методов усовершенствования и сохранения объема продаж с их дальнейшим ростом. 







































СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 

Федеральный закон от 06.12.2011 N 402-ФЗ (ред. от 28.12.2013) «О бухгалтерском учете» // Российская газета. – 2011. – №278.

Федеральный закон от 21.11.1996 N 129-ФЗ (ред. от 28.11.2011) «О бухгалтерском учете» // Российская газета. – 1996. – №228.

План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организаций. – М.: Издательство «Омега-Л», 2012. – С. 11.

Положение по бухгалтерскому учету «Учет материально-производственных запасов» (ПБУ5/01), утв. приказом Минфина РФ от 09.06.2001 № 44н (ред. От 25.10.2010).

Беликова Т.Н., Минаева Л.Н. Все о счетах бухгалтерского учета. 2-е изд. – Спб.: Питер, 2011. – 160 с.

Варламов С., Марчук М. Бухгалтерский учет в торговле. – Спб.: Питер, 2013. – 128 с.: ил. – (Серия «Бухгалтеру и аудитору»).

Голубков Е. В. Основы маркетинга: учебник. – Финпресс, 1999.

Горина Г.А. Налогообложение торговых организаций: учеб. Пособие для студентов вузов, обучающихся по специальности «Коммерция (торговое дело)» и «Маркетинг» / Г.А. Горина. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2013. – 207 с. – (Серия «Экономика торговых организаций»).

Патров В.В. Бухгалтерский учет в торговле и общественном питании. – Спб.: Питер, 2009. – 102 с.

Бакина С.И. НДС в розничной торговле // Российский налоговый курьер. – 2002. – № 19. 

Косых А. Расходы на рекламу: адресная рассылка // «Информационный бюллетень «Экспресс-бухгалтерия». – 2013. – № 30-31.

Кузьмина Е.В. Методы продвижения на рынок книжной продукции. Учет расходов на адресную и безадресную рассылку рекламных материалов. // Экономика и предпринимательство. – 2013. – № 8. – С. 475-477.

Ленский Б. В., Воропаев А. Н., Столяров А. А. Книжный рынок России: состояние, тенденции и перспективы развития //ИЗВЕСТИЯ ВЫСШИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ. – 2010. – №. 4. – С. 003-025.

Малкина Е.А. Бухгалтерский учет на предприятиях розничной книжной торговли // Бухгалтерский учет и налоги в торговле и общественном питании. – 2009. – № 1.

Парамонов Д.И. Расходы на рекламу в рознице // «Электронный журнал «Финансовые и бухгалтерские консультации», 2013, N 9.

Петрова В.Ю. Учет расходов на подписку и приобретение периодических изданий / В.Ю. Петрова // Бухгалтерский учет: профессиональный журнал для бухгалтера. – 2011. – № 11. – С. 45-50.

Петрова Н.А. Расходы на рекламу при УСНО // «Упрощенная система налогообложения: бухгалтерский учет и налогообложение». – 2013. – № 11.

Петрова Н.А. Рекламные расходы: нормируемые и ненормируемые // «Упрощенная система налогообложения: бухгалтерский учет и налогообложение». – 2013. – № 12.

Последовская С. Транспортная накладная: последние изменения // Актуальная бухгалтерия. – 2012. – № 5. – С. 26-28.

Рыжков К. Книжная торговля через интернет-магазин в РФ // «Аудит и налогообложение». – 2012. – № 4.

Сергеева С.В. Учет почтовых расходов / С.В. Сергеева // Бухгалтерский учет: профессиональный журнал для бухгалтера. – 2011. – № 11. – С. 69-70.

 Семенихин В.В. Оптовая и розничная торговля книжной продукцией // Бухгалтерский учет в издательстве и полиграфии. – 2011. –  №10.

Спирина И.В. Новая форма транспортной накладной / И.В. Спирина // Бухгалтерский учет: профессиональный журнал для бухгалтера. – 2011. – № 12. – С. 39-44.

Титова В. Движение товаров в торговой организации // Бухгалтерские вести. – 2012. – № 28. – С. 2-10.

Трофимов Д. Управление потребительской лояльностью: как завоевать и удержать клиентов // «Консультант». – 2014. – № 3.

Шишкоедова Н.Н. Торговля книжной и периодической печатной продукцией: особенности учета и налогообложения // Торговля: бухгалтерский учет и налогообложение. – 2012. – № 8.

Анненкова Е. Особенности оформления документов при «транзитной торговле» // Официальный сайт информационного агентства «Клерк.Ру» [Электронный ресурс]. URL: http://www.klerk.ru/buh/articles/346365/ (дата обращения: 25.12.2013).

Антонова О.С. Транспортная накладная: новые правила заполнения // Правовая система «Референт» [Электронный ресурс]. URL: http://www.referent.ru/48/247321 (дата обращения: 27.12.2013).

Бухгалтерский учет товарных потерь в розничной торговле // Интернет-ресурс для бухгалтеров [Электронный ресурс]. URL: http://www.buh.ru/document-420#breakIIrISCevINDDIIIssdssdiDDDD420DI0 (дата обращения: 26.12.2013).

Для каких случаев предназначена новая форма транспортной накладной // Официальный сайт группы компаний «Главбух» [Электронный ресурс]. URL: http://www.glavbuh-best.ru/news/214-novaya-forma-transportnoy-nakladnoy.html (дата обращения: 27.12.2013).

Каден Р. Организация фокус-групп // Официальный сайт Энциклопедии маркетинга [Электронный ресурс].  URL: http://www.marketing.spb.ru/lib-research/focus/Guerrilla.htm (дата обращения: 16.04.2014).

Какие затраты, когда и как учитываются в рекламных расходах? // Официальный сайт издательства «Главная книга» [Электронный ресурс].  URL: http://www.glavkniga.ru/situations/199905 (дата обращения: 19.03.2014).

Качественные методы Фокус-группы: распространены, но очень опасны // Официальный сайт Пространства решений Market Research & Consulting [Электронный ресурс]. URL: http://www.mediasoft.ru/actions/fokus-group-menu/focusggupyrasprostraneny (дата обращения: 16.04.2014).

Кнабе Г. Сервис проведения фокус-групп в социальных сетях // Официальный сайт информационного портала о маркетинге и коммуникациях в цифровой среде [Электронный ресурс]. URL: http://www.cossa.ru/articles/155/4406/ (дата обращения: 16.04.2014).

Лазарева А.В. Интернет-магазин: бухгалтерский и налоговый учет // Информационно-аналитическое издание «Бухгалтерия.ru» Электронный ресурс]. URL: http://www.buhgalteria.ru/article/n50307 (дата обращения: 20.04.2014).

Официальный сайт Российской книжной палаты [Электронный ресурс]. URL: http://www.bookchamber.ru/content/stat/statinfo.html

Розничная торговля книжной продукцией // Официальный сайт агенства «РОСЭК» [Электронный ресурс]. URL: http://www.radas.ru/doc_d-2_169_radas.html (дата обращения: 26.12.2013).

Шашкин А. Фокус-группы он-лайн! Новые технологии маркетинговых исследований // «Рекламодатель: теория и практика» [Электронный ресурс]. URL: http://www.reklamodatel.ru/?id=831 (дата обращения: 18.04.2014).

BRUCE, D., FOX, W. F., & LUNA, L. (2009). State and Local Government Sales Tax Revenue Losses from Electronic Commerce. The University of Tennessee Knoxville. [Online] p.1-28. Available from: http://cber.utk.edu/ecomm/ecom0409.pdf. [Accessed: 28th November 2013].

 ABLIGAIL, А., RAMANNA, K., ROYCHOWDHRY, S. (2013). The Auditing Oligopoly and Lobbying on Accounting Standards // Harvard Business School Accounting & Management Unit Working Paper. [Online] 13-054. Available from: http://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2187947 [Accessed: 28th November 2013].

RAMANNA, K. (2012). New Agenda for Corporate Accountability Reporting // Harvard Business School Accounting & Management Unit Working Paper. [Online] Available from: http://hbswk.hbs.edu/pdf/item/7110.pdf [Accessed: 29th November 2013].

CARRICO, S. B. (2005). Online book selling at the Smathers Library Bookstore. Library resources & technical services. [Online] 49(4), p.276-283. Available from: http://alcts.metapress.com/content/k3405421x48m187w/. [Accessed: 28th November 2013].

MAZEROV, M. (2010). Amazon’s Arguments Against Collecting Sales Taxes Do Not Withstand Scrutiny. Center on Budget and Policy Priorities. [Online] Available from: http://vtdigger.org/vtdNewsMachine/wp-content/uploads/2011/02/20091116_cbppAmazonArticle.pdf.  [Accessed: 28th November 2013]. 

NWAGBARA, U. (2011). Waterstone’s and the Changing Bookselling Environment in the UK: the Journey so far and Prospects. [Online] 62(3), p.14-26. Available from: http://works.bepress.com/uzoechi_nwagbara/6. [Accessed: 28th November 2013].

YANG, L. (2009). The Effect of the Internet in the Book Retail Market. Asian Social Science. [Online] 5(2), p.90-92. Available from: http://www.ccsenet.org/journal/index.php/ass/article/view/451. [Accessed: 28th November 2013].









