Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования



Магистерская программа «Управление образованием»













МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему: «Исследование ожиданий педагогических работников относительно реструктуризации образовательных учреждений

(на примере СОШ № 19 и СОШ №1323 г. Москвы)»









Москва, 2013 г.





Введение

Магистерская диссертация посвящена исследованию ожиданий педагогических работников, связанных с реструктуризацией образовательных организаций.

Современный мир интенсивно меняется во всех сферах: социальной, экономической, технологической. Вместе с ним меняется и растущий в этом мире человек — ребенок, подросток, а разрыв между поколениями становится все более ощутимым.  

В этой ситуации необходимо задуматься об изменении системы образования, в первую очередь, школы, которая должна обеспечить «связь времен», с одной стороны, и помочь взрослеющему человеку войти в большой мир и гармонично существовать в нем, с другой. Очевидно, именно этим вызвана современная ситуация отраслевой нестабильности: изменения в образовательной среде носят глобальный и стремительный характер. За относительно короткий срок в школу внедрены и продолжают внедряться инновации самого разного порядка:



изменение базовых учебных планов;

вариативность содержания образования;

введение ГИА и ЕГЭ;

профилизация;

новые ФГОСы;

автономизация;

потеря статуса «школа городского подчинения»;

неопределенное положение гимназий, лицеев, специализированных учебных заведений;

укрупнение образовательных организаций;

 нормативное финансирование;

 НСОТ;

 реструктуризация сети образовательных организаций.



Таким образом, можно с уверенностью утверждать, что изменение – ключевое слово, определяющее современное состояние образовательной среды. К.М. Ушаков в своей книге аргументированно утверждает, что, несмотря на многочисленность уже внедренных изменений, это только самое начало реформ, ситуация изменения будет актуальна для сферы образования длительное время [19]. 

Постоянно проходящие, сменяющие друг друга и во многом незавершенные трансформации в системе образования дают основания  говорить о ситуации кризиса в образовании. «Ситуация кризиса может развиваться по двум сценариям — кризис может разрешиться — возникает новое содержание и формы его функционирования, отвечающие новым требованиям; кризис может и стагнировать — тогда он «загоняется» внутрь, игнорируется, а старая ситуация (формы и содержание) продолжают воспроизводиться с минимальными косметическими поправками» [16].  И поэтому цена ошибки сегодня очень велика: качество и точность принимаемых сегодня решений, безусловно, и определяют тот «сценарий»,  который будет осуществляться не одно десятилетие. 

Реальные угрозы и вызовы изменившегося мира также определили изменения в стратегии развития образования. Такие программы, как «Государственная программа развития образования РФ 2013 – 2020 гг.», «Программа развития столичного образования 2012-2016 гг.», ставят перед системой образования глобальные цели: обеспечение доступности качественного образования и при этом достижение нового качества обучения. Сложность задач, стоящих сегодня перед системой управления образованием, заключается не только в их масштабности, но и в необходимости решать их быстро, в условиях ограниченного времени, подчас без глубокой предварительной теоретической и экспериментальной подготовки. В таких условиях задачи повышения эффективности управления процессами изменений становятся первоочередными. Так, одной из приоритетных задач, определенных «Государственной программой развития образования РФ 2013 – 2020 гг.» является «внедрение и совершенствование современных организационно-экономических механизмов управления образованием» [2].

На современном этапе одним из центральных моментов пересмотра модели школьного образования является изменение системы финансирования школ, а вследствие этого - оптимизация количества школ и сотрудников, повлекшая глобальную реструктуризацию образовательной сети города Москвы. Новые методы распределения ресурсов на  образование, так называемое «подушевое распределение средств» или «нормативно-бюджетное финансирование», а также стремление приобщить к опыту школ-лидеров «отстающие» школы привели к тому, что образовательная политика РФ реализуется сегодня в укрупнении образовательных организаций г. Москвы. Программа развития столичного образования 2012-2016 среди приоритетных направлений реализации подпрограмм называет «комплексное развитие сети образовательных учреждений для обеспечения доступности дошкольного, общего и дополнительного образования независимо от территории проживания и состояния здоровья» [3]. Из образовательных организаций разного типа образуются новые, более крупные, организации. Это явление стало неотъемлемым атрибутом жизни московской образовательной среды, и касается оно сегодня практически каждой образовательной организации. 

Итак, реструктуризация сети образовательных организаций – это на данном этапе самая масштабная инновация. «Инновация – организационное изменение, приводящее к изменению формальной или неформальной структуры организации и вызывающее кризис временной некомпетентности» [19]. Известно, что реакция на любое организационное изменение – временное снижение эффективности, таким образом, кризис – непременный  этап внедрения изменений. Иными словами, кризис системы образования влечет за собой модернизацию этой системы, а модернизация, в свою очередь, вызывает кризис внутри образовательного учреждения. А значит, перед руководителями всех уровней поставлены совершенно новые вопросы, ответы на которые возможны лишь на основе серьезного междисциплинарного анализа. 

Опыт объединения и слияния образовательных организаций в таком масштабе отсутствует в отечественной (и мировой) практике. Укрупнение организаций – новое явление в сфере образования. Значительно обширней исследованы бизнес-культура и опыт эффективных и неэффективных слияний коммерческих компаний. Он показывает, что в процессе реструктуризации организаций первостепенное значение приобретает область управления персоналом, а именно – способность руководителя грамотно распоряжаться человеческим ресурсом.

Любые серьезные преобразования вступают в конфликт со сложившейся в организации корпоративной культурой и нередко вызывают эффект сопротивления. Успех или неудача преобразований напрямую зависит от величины сопротивления и эффективности способов его преодоления. Сложность положения руководителя состоит и в том, что сопротивление может быть скрытым, не выраженным явно, и в том, что лидер не всегда знает, как его преодолевать. Именно поэтому выявление уже на нулевом этапе внедрения новаций «расстановки сил» в организации и основных «векторов сопротивления» является основной задачей руководителя. 

Приступая к преобразованиям, руководителю необходимо провести управленческий анализ, выявить сильные и слабые стороны основного – человеческого – ресурса образовательной организации, потому что «субъективные факторы, а именно: личная позиция и отношение к изменениям – представляют собой ключевую функцию в работе над изменениями» [22, с. 31]. Подобная процедура, однако, редко практикуется в образовательных организациях, инструментарий для выявления  установок личности  по отношению к реструктуризации не разработан. 

Индикатором эмоциональных реакций педагогических работников на изменения в преддверии процесса реструктуризации могут служить их ожидания. Исследование ожиданий педагогических работников позволяет выявить установки личности по отношению к реструктуризации, на основе которых будут формироваться особенности поведения сотрудников организации в условиях изменений, что важно учитывать руководителю. Анализ установок позволит определить паттерны ожиданий в коллективе, группы чувствующих себя «проигравшими» в результате происходящих изменений (и вероятных «противников» новаций) и, наоборот, чувствующих себя «выигравшими» (вероятных «сторонников»). Кроме того, выявление аспектов, вызывающих тревожные (или разноречивые) ожидания работников сферы образования, обозначит «проблемное поле» предстоящего процесса. Все это является основой планирования приоритетов управленческих действий по внедрению изменений.

Проблемная область настоящего исследования определяется новизной ситуации в отечественном образовании и недостаточностью данных для комплексного описания паттернов ожиданий работников образовательных организаций в преддверии организационных изменений (как основания для разработки антикризисной программы управления персоналом). 

Объект исследования: процесс реструктуризации ОО г. Москвы.

Предмет исследования: ожидания педагогов (работников образования) относительно процесса реструктуризации.

Управленческий вопрос: Как оценить «расстановку сил» в формирующейся организации и на этой основе сформировать приоритеты внутриорганизационной политики в области управления персоналом (с целью минимизировать сопротивление работников ОО внедряемым изменениям и сокращения периода кризиса)? 

Гипотеза состоит в неоднородности ожиданий разных социально-демографических, профессиональных и должностных групп педагогических работников. Выявленные ожидания позволят обнаружить группы педагогов, относительно которых может формироваться специфическая политика в области мотивации, повышения доверия, снижения тревожности, повышения эффективности и пр. Основные источники сопротивления новациям будут связаны с угрозами изменения личных перспектив и изменениями традиционных аспектов жизнедеятельности организации.

Цель работы: разработка плана-сценария для формирования приоритетов управленческой деятельности в процессе реструктуризации на основе исследования особенностей ожиданий различных групп сотрудников образовательной организации относительно изменений. 

Задачи исследования:

изучить теорию слияний и поглощений организаций; типологию организационных культур образовательных организаций; методологические подходы к способам их диагностики; особенности антикризисного управления персоналом;

на основе анализа научной литературы выявить эффекты сопротивления изменениям и индикаторы их измерения;

обосновать необходимость изучения понятия «ожидания групп педагогических работников относительно изменений» как существенного индикатора сопротивления; 

разработать диагностический инструментарий, выявляющий ожидания разных социально-демографических, профессиональных и должностных групп педагогических работников, 

апробировать и применить разработанный инструментарий в ОУ г. Москвы (СОШ № 19 и СОШ №1323) и, проанализировав результаты, выявить различные паттерны ожиданий;

выявление взаимосвязи между паттернами ожиданий и паттернами будущего поведения в условиях изменений (как основы дорожной карты антикризисных действий руководителя);

описать «векторы сопротивления» при внедрении изменений и риски, которые могут возникнуть при слиянии этих ОУ;

на основе полученных результатов разработать рекомендации по совершенствованию механизмов управления и повышению эффективности деятельности сотрудников в ситуации организационных изменений.

Методы исследования: для решения поставленных задач использованы следующие методы исследования: анализ и обобщение научных идей и взглядов, изложенных в трудах по философии образования, педагогике, психологии, управлению образованием; контент-анализ национальных документов в области модернизации образования; анкетирование; методы математической статистики, управленческий анализ. 

В качестве метода исследования ожиданий педагогических работников среди возможных: анкетирование, контент-анализ, интервью, наблюдение, экспертная оценка – мы остановились на анкетировании. Мы считаем наиболее эффективным методом анкетирование, так как он в наибольшей степени соответствует поставленным задачам и имеет ряд преимуществ. Во-первых, он  обеспечивает большую достоверность и универсальность выводов, так как позволяет выявить ожидания большего количества работников. Во-вторых, анкетирование охватывает все категории педагогических работников школы, что позволит руководителю разработать стратегию управлением для каждой из них. В-третьих, этот метод обеспечивает наибольшую объективность результатов исследования, чем интервьюирование или наблюдение: при анонимном анкетировании личность исследователя максимально дистанцирована от респондентов и не влияет непосредственно на их ответы, а его собственный опыт и личные убеждения в меньшей степени оказывают влияние  на интерпретацию им результатов. 

Результат – создание инструментария, способствующего выявлению ожиданий педагогических работников относительно реструктуризации; описание процесса объединения образовательных организаций с позиции управления персоналом, научно-методические и практические рекомендации руководителям по прогнозированию сопротивления и формированию приоритетов в управлении образовательными комплексами. 

Работа адресована государственным служащим в системе образования (менеджерам, руководителям разного уровня).

Научная новизна исследования состоит в

фиксации и описании новой для образовательной среды ситуации, связанной с ожиданиями участников реструктуризации ОУ и 

выявлении основных приоритетов управленческих подходов к осмыслению нового статуса образовательных организаций (образовательного комплекса). 

Теоретическая значимость диссертационной работы состоит в выявлении, анализе и описании паттернов ожиданий педагогических работников, влияющих на способ поведения работников управленческого персонала в ситуации организационных изменений.

Практическая значимость: полученные данные могут быть использованы руководителями образовательных учреждений для предупреждения рисков в процессе управления изменениями, для принятия управленческих решений в целях повышения эффективности деятельности учреждений, для выявления групп «выигрывающих» и «проигрывающих» среди сотрудников ОУ.

Научная достоверность и надежность результатов проведенного исследования обеспечивается научно-методологической обоснованностью программы исследования, использованием методов, адекватных его предмету, задачам и гипотезам, достаточным объемом выборки, корректным применением методом обработки данных и их качественным анализом.

Исследование прошло несколько этапов.

Первый этап (сентябрь 2012г. – февраль 2013г.) включал анализ литературных источников, изучение подходов к анализу основных направлений изменений в российском образовании, 	изучение теории слияний и поглощений организаций; типологии ОК образовательных учреждений и методологические подходы к способам их диагностики; знакомство с особенностями антикризисного управления персоналом, выявление эффектов сопротивления изменениям и индикаторов их измерения. 

Второй этап (февраль-март 2013г.) состоял в разработке методики (анкеты-опросника) исследования ожиданий работников общего  образования относительно реструктуризации.

Третий этап (апрель-май 2013г.) заключался в проведении исследования ожиданий педагогических работников, сборе первичных данных. 

Четвертый этап (июнь-сентябрь 2013г.) был посвящен уточнению, анализу и обработке информации, проведению дополнительного исследования. 

Пятый этап (октябрь2013г. - январь 2014г.) реализовывался в оформлении основных теоретических и практических положений исследования, в написании диссертационного исследования. 

Структура диссертации. Работа состоит из введения, двух глав, заключения, библиографического списка использованной литературы и приложений. Текст иллюстрирован таблицами, схемами и диаграммами, отображающими результаты проведенного исследования.




1. Теоретическая глава. Организационная культура и ее роль в период реструктуризации

1.1 Теория слияний и поглощений (теоретический анализ)

Эта часть работы посвящена теоретическому анализу процессов слияния и поглощения в экономике и оценке вероятности наличия связанных с ними эффектов при их внедрении в образовательную практику.

Практика изменения масштабов и направлений бизнеса за счет слияний, поглощений компаний, а также создания финансово-промышленных групп широко и стремительно распространилась за рубежом в 1980-х годах XX века. Например, в 1997 году на Западе общий размер сделок по слиянию превысил 1600 млрд. дол., а в первой половине 1998 года уже составил 1200 млрд. долл. Если в 70-е годы в США в банковской сфере произошло 1399 слияний и поглощений, то в следующем десятилетии - уже 3555, а за первую половину 90-х годов - 2035. В России этот процесс начался гораздо позже, в 2000-х годах, и долго еще находился в стадии становления, так как на российском рынке слияний и поглощений негативно сказались последствия мирового финансового кризиса. 

На современном этапе в сфере экономики (бизнеса) это явление весьма распространено, активно исследуется и вызывает жаркие дискуссии: «некоторые рассматривают слияния как важный источник повышения результативности деятельности компаний; другие считают их только отражением властных инстинктов менеджеров…» [17].

Существует ряд определений слияния, но чаще всего под ним понимается «любое объединение компаний, в результате которого образуется единая экономическая единица из двух или более ранее существовавших структур» [4]. Частным вариантом слияния является присоединение. В этом случае одна из объединяющихся компаний, компания-лидер, продолжает деятельность, а остальные, вливаясь в нее, утрачивают свою самостоятельность и прекращают существование. Все права и обязанности ликвидированных компаний получает компания-лидер.

Причины слияний многообразны: это и возможность получения синергических эффектов, когда новое целое больше суммы частей, и налоговая экономия, и возможность экономии на издержках, и покупка активов по цене ниже стоимости, и диверсификация деятельности компании, и стремление к большей устойчивости к изменяющейся внешней среде, и даже личные мотивы управляющих компаний. 

Экономисты в зависимости от характера интеграции компаний выделяют обычно четыре типа слияний/поглощений:

Горизонтальное слияние (как правило, это объединение компаний, деятельность которых находится в одной сфере, одной отрасли, выпускающих одну продукцию)

Вертикальное (разные сферы деятельности компаний, как правило, одна компания -  поставщик сырья для другой, можно выстроить цепочку)

Родовые (объединяются компании, выпускающие взаимосвязанные товары)

Конгломератные (круговые) слияния (слияние фирмы одной отрасли с фирмой другой отрасли, не являющейся ни поставщиком, ни потребителем, ни конкурентом). 

В зависимости от отношения управленческого персонала компаний к сделке классифицируют слияния как

Дружественные 

Враждебные

На паритетных условиях

Термин «поглощение» трактуется экономистами по-разному. Некоторые  разводят это понятие с понятием «слияние» и относят к поглощениям сделки, в результате которых более 30 % уставного капитала (акций, долей, и т. п.) поглощаемой компании приобретается компанией-лидером. В результате эта компания устанавливает контроль над хозяйственным обществом, при этом сохраняется юридическая самостоятельность общества. Другие рассматривают поглощение в качестве конкретной формы протекания слияния, «в результате которого одна компания включает другую компанию в собственную структуру на правах либо подразделения, либо определенной функции» [4]. В этом случае можно утверждать, что рассмотренные выше мотивы слияний, конкретные формы их протекания применимы и к поглощениям.

В образовательных организациях России начинают происходить подобные же процессы. Несмотря на то, что терминология в сфере образования несколько отлична от бизнес-терминологии, их суть остается той же. Вышеизложенная классификация слияний также вполне переносима на образовательную среду. Тем важнее представляется изучить возможные риски и угрозы при слияниях и поглощениях. В экономике самыми «безболезненными» вариантами слияний являются горизонтальные. Думается, в случае слияния образовательных организаций это будет не совсем так: ведь объединение подобных организаций обостряет конкуренцию среди сотрудников, а это не самое эффективное состояние для педагогических работников. Речь об этом пойдет ниже, пока же предположим только, что дружественное вертикальное или родовое объединение образовательных организаций будет проходить наиболее быстро и эффективно. 

Исследование параметров, структуры и перспектив развития рынка слияний и поглощений проводят в основном консалтинговые компании, такие как KPMG, Emst&Young, Price Waterhouse Coopers и Deloitte. Выводы различных аналитических исследований совпадают в одном: многие слияния, которые казались экономически обоснованными, потерпели неудачу из-за ошибок, допущенных в процессе их осуществления.

Статистические данные о последствиях глобальных изменений (слияний, поглощений, разнообразных стратегических альянсов) выглядят тревожно. Например, опрос, проведенный Price Waterhouse среди менеджеров 500 организаций из 13 стран мира, выявил, что

8 из 10 слияний оказываются неудачными;

50% проектов по оптимизации бизнес-процессов заканчиваются провалом;

В России в 50 % случаев после завершения проекта внедрения изменения все постепенно скатывается «на круги своя».



Опубликованные в декабре 1999г. исследования консультационной фирмы Price Waterhouse  показывают, что неэффективными во многих случаях оказываются не только слияния фирм, но и стратегические альянсы: треть из них терпит чистейшие поражения, партнеры остаются довольными результатами реорганизации только в чуть больше одной трети случаев.

Статистика журнала «Слияния и Поглощения» (№ 11 за 2007 год) подтверждает показатели предыдущих лет: 70% слияний и поглощений оказываются неудачными, более 60% не окупают вложенных в процесс средств, а часть организаций после интеграции вообще начинает отставать в своем развитии. Достигают же своих целей при объединении не более 25% компаний [7].

Такие показатели заставили ряд серьезных исследователей обратиться к выявлению причин неудач. Price Waterhouse среди причин провала организационных изменений в десятке первых называет:

Колебания руководства при выборе приоритетов при распределении ресурсов.

Недостаточный уровень профессионализма в проведении изменений.

Отсутствие поддержки менеджеров среднего звена.

Недостаточно развитая сеть контактов.

Недостаточное обучение и развитие персонала.

Сопротивление персонала.

Недостаточное внимание к личности сотрудников.

Снижение инициативы.

Непонимание необходимости изменений.



Опрос, проведенный К. Фрайлингером среди менеджеров 350 предприятий Германии и Австрии, на которых проводилась оптимизация бизнес-процессов, показал, что в семерку первых по значимости причин неудач входят следующие:

Смысл и цель изменений непонятны коллективу.

Появляются планы все новых и новых изменений, и сотрудники считают, что им с ними не справиться.

Потенциал идей сотрудников относительно изменений используются недостаточно.

Изменения вводятся сверху вниз, с потребностями сотрудников не считаются. 

Представлено по кн. [22].



Исследователи отмечают, что «ценность многих компаний прямо зависит от таких специфических активов, как человеческие ресурсы, – профессионализма менеджеров, квалификации рабочих, инженеров, исследователей» [17]. Еще более справедливым это мнение представляется для образовательных учреждений, где главным ресурсом был и остается человеческий ресурс. Именно этот ресурс в наибольшей степени влияет на качество организации и качество педагогической деятельности. Если значимые для ОУ специалисты не будут чувствовать себя удовлетворенными своим положением в новой организации, образованной после слияния, лучшие из них уйдут из нее, что вместо ожидаемого от реформы повышения качества образования приведет к прямо противоположному эффекту. 

Более того, человеческие ресурсы в образовательной организации имеют свою специфику. Во-первых, среди работников общего образования невелик процент тех, чья мотивация при выборе профессии – высокий уровень дохода или возможность карьерного роста (внешняя мотивация). Внутренняя мотивация (призвание, даже миссионерство) является ведущей для многих из них. Поэтому желание сохранить ключевые, базовые ценности организации в изменившихся условиях будет естественной реакцией значительной части педагогического контингента. 

Во-вторых, это работники системы «человек-человек». Ожидания и эмоциональные реакции в этой системе оказывают самое серьезное влияние не только на организационный климат, но и на тех, с кем взаимодействуют педагогические работники, в первую очередь, на учеников, которые одновременно являются и «клиентом», и «продуктом» деятельности педагога. Это обстоятельство многократно усиливает риски неудач преобразований в сфере образования по сравнению со сферой бизнеса: потери будут исчисляться не только временем, деньгами, усилиями. Они будут исчисляться несколькими поколениями граждан.

Исходя из вышесказанного, трансформации, которые происходят сегодня в образовательных учреждениях г. Москвы, следует рассматривать не только как трансформацию экономики, но – в первую очередь - как трансформацию типа культуры, существующей в образовательной среде вообще, и трансформацию организационных культур конкретных организаций, в частности.

Практика использования анализа процессов, происходящих в коммерческих организациях, в сфере образовательного администрирования и образовательной политики уже существует (например, в аналитических работах сэра Майкла Барбера и его команды из консалтинговой компании  McKinsey) и является вполне успешной.  В результате обращения к опыту укрупнения коммерческих организаций и анализа его результатов мы приходим к выводу, что источники успеха и неудач этих процессов в экономике и в образовании во многом будут идентичными. Следовательно, методики исследования процесса реструктуризации и управленческие действия в области управления персонала переносимы из сферы бизнеса в сферу образования.

Следующая часть работы посвящена понятию «организационная (корпоративная) культура» предприятия, описанию ее основных элементов и основным подходам к типологии организационных культур.






1.2 Феномен организационной культуры. Проблемы типологии организационных культур

Интерес к вопросам типологии образовательных учреждений традиционен в педагогике, он обнаруживается еще в работах Корчака Я., Лесгафта П.Ф. и др. и не угасает по сей день. Понятие организационной культуры (иначе – культуры организации, корпоративной культуры) появилось в в 1930-х гг. XX века, а с 1980-х гг. ее значение для развития организации серьезно изучалось рядом исследователей XX века в первую очередь в области рыночной экономики (Э.Шейн, Ф. Фукуяма, Дил и Кеннеди, Берк и Литвин, Коннор, Хорафас Д.Н., Дафт Р.Л. И Лейн П., Камерон К. и Куинн Р., Ньюстром Д. и Девис К., Левин К. и др.). 

В России интерес к организационной культуре (в том числе образовательных организаций) с новой силой проявился в 90-х гг XX века и в 2000-х гг в работах Элмонда С., Занковского А.Н., Ушакова К.М., Ясвина В.А., Филоновича С.Р.

Термин «организационная культура» имеет множество толкований и большое количество концепций о культуре предприятия/организации. Известные австрийские ученые К. Фрайлингер и И. Фишер, исследовавшие опыт реорганизации германских и австрийских фирм, организационной культурой называют «совокупность всех ценностей, норм, образов мышления и поведения (включая их материальные и нематериальные формы выражения), которые оказывают существенное влияние на работу организации как таковой и ее сотрудников» [25].

Не противоречит вышесказанному и одновременно емко, на наш взгляд, передает сущность ОК определение Ф. Фукуямы: «Культура есть унаследованный этический навык или привычка»[24]. Именно эти определения будет рабочими для нашего исследования. То, какие «ценности», «нормы», «навыки и привычки» различных, но объединяющихся в единую организаций, могут войти в противоречие, и определит «конфликтные зоны» и, следовательно, угрозы внедряющимся изменениям. Очевидно, что при формировании образовательных комплексов необходимо прогнозировать риски сопротивления внедрению изменений, связанные с особенностями базовых «навыков и привычек», сложившихся у работников организаций, и планировать ресурсы на преодоление эффекта сопротивления изменениям.

Многие специалисты предпринимали попытки выработать типы ОК. Однако ни одна из этих моделей не нашла всеобщего  признания. «К сожалению, многообразие типологий почти так же велико, как и число тех, кто занимался этой проблемой» [22]. Так, например, К. Фрайлингер и И. Фишер описывают культуру администрирования, культуру продаж, культуру инвестиций и культуру спекуляций. Наряду с этим существует типология организационных культур Глазля, Фатцера и многих других.

Макс Вебер и его сторонники считают, что чем более жесткой, иерархичной, подавляющей личность сотрудника является структура организации, тем более она эффективна. Роберт К. Мертон развенчивает стабильную веберовскую систему, описывая ее отрицательные стороны, показывая ее несостоятельность в нестабильной среде, требующей быстрых изменений.

Одним из самых авторитетных исследователей в области ОК является Эдгар Шейн, который системно исследовал этот феномен и привлёк к нему внимание специалистов в области экономики. 

Как видно из схемы (Рис. 1), модель корпоративной культуры, по Э. Шейну, имеет три уровня. 

1-й уровень включает базовые представления о людях и мире (об окружающей среде организации; об истине внутри организации; о природе людей: внутреннее представление об общих человеческих характеристиках; о природе человеческих поступков, в частности представления об активности и о работе; о природе межличностных отношений).



Рисунок 1. Модель корпоративной культуры Э. Шейна (1986г.)

Представлено по кн.  [25]. 

2-й уровень вытекает из первого и находит свое отражение в конкретных ценностях и стандартах поведения. «Некоторые организации пытаются зафиксировать эти образцы и формируют так называемую философию менеджмента/организации»[25].

3-ий уровень – уровень символов и знаков (артефактов). На этом уровне невидимые ценности становятся вполне видимыми, слышимыми, ощущаемыми схемами поведения, передающимися новым сотрудникам с помощью символов, обрядов, ритуалов, организационных историй и легенд и т.п. 

Интересен взгляд на организационную культуру К. Камерон и Р. Куинна. Они относят к организационной культуре неписаные, неназванные правила, которые определяют идентичность работников одной и той же организации и становятся очевидными лишь тогда, когда становятся им помехой. 

Организационная культура не складывается из суммы индивидуальных культур работников, а является самостоятельным, сложным и многоплановым феноменом. В больших организациях корпоративная культура может члениться на субкультуры отдельных групп работников. 

Разделяя подход Э. Шейна, серьезно анализируя подходы к пониманию организационной культуры другими исследователями (Закмана, Шойса, Барлета), К. Фрайлингер и И. Фишер обращаются к истории этого понятия и говорят об опыте, полученном из общения друг с другом и в коллективе. 

Наиболее стойкими К. Фрайлингер и И. Фишер считают сильные культуры и выделяют такие их черты:

дают четкие ориентиры;

делают возможной эффективную коммуникацию;

прозрачны при подаче информации;

благоприятствуют принятию решений;

снижают затраты на контроль;

вызывают высокую степень мотивации и (как следствие) лояльность сотрудников;

гарантируют организацию, характеризующуюся высокой стабильностью.



Организационная культура, по мнению К. Фрайлингера и И. Фишера, выполняет ряд крайне важных для организации функций: создает у сотрудников чувство «мы» и связанное с этим влияние на внешний мир, воздействует на производственный климат и придает смысл внутрипроизводственной работе (то есть определяет, что и для чего нужно делать хорошо), обеспечивает основную сплоченность и согласие всех сотрудников с точки зрения их принадлежности к организации и, наконец, является основой для возможностей развития организации.

Но организационная культура является не только «цементирующей основой организации», она же лежит в основе любого сопротивления изменениям. «Созидательные» свойства организационной культуры имеют «оборотную сторону», так как способствуют появлению «производственной слепоты» и неспособности вводить новые процессы и создавать новые структуры, а также фиксируются на постоянно возвращающихся традиционных образах мышления и действий. То есть в ситуации изменений организационная культура начинает порой играть отрицательную роль.

В контексте заявленной темы нас будет интересовать именно роль организационной культуры в ситуации внедрения изменений в организацию. Этому и будет посвящена следующая часть работы.

1.3 Организационная культура и эффект сопротивления изменениям

Об особой роли организационной культуры в ситуации изменений  говорил Э. Шейн: «Культура организации  — это набор коллективных базовых представлений, обретаемых группой при разрешении проблем адаптации к изменениям внешней среды и внутренней интеграции, эффективность которого оказывается достаточной для того, чтобы считать его ценным и передавать его новым членам группы в качестве правильной системы восприятия и рассмотрения названных проблем» [25].

Указанный парадокс позволяет говорить о рисках и угрозах на предстоящем этапе реформирования системы образования. Реорганизация образовательных организаций предполагает создание новой структуры, а оно невозможно без изменения существующей корпоративной культуры в исходных учреждениях. «Культурные изменения означают с психологической точки зрения дестабилизацию и потерю стержня и стабильности»[20]. Эмоциональная реакция групп людей, включенных в масштабные программы преобразований, столь сильна, что Джини Даниэль Дак метко называет ее «монстром перемен». «Слияние компаний, реорганизация и прочие преобразования всегда затрагивают интересы людей, а это неизбежно сопряжено с явным (или, что хуже, неявным) проявлением чувств и задетого самолюбия», - утверждает автор [8]. Неявное, зачастую не выраженное прямо «проявление» чувств и нежелание внедрять изменения, противодействие им, обозначают термином «сопротивление».

Причин возникновения сопротивления достаточно много: недостаток информации о программе преобразований, масштабность программы, многочисленны субъективные и личностные причины сопротивления изменениям (страхи обучения и страхи выживания, интернальность, креативность личности, ощущение личностных потерь и т.д.). Но в особенностях корпоративной культуры организации кроется их большая часть.  

Так, К. Фрайлингер и И. Фишер выводят зависимость адаптивных свойств организации от особенностей организационной культуры этой организации по трем «измерениям»:

•	Доверие

•	Ориентация на клиента

•	Инновация



В своем понимании этих измерений они опираются на трехуровневую структуру по Шейну и теорию Дугласа Мак-Грегора «X» и «Y».

Категория «доверие» включает полярные модели отношения руководителей к сотрудникам (доверяют и нет) и измеряется разными ценностями (доверие-контроль). Старой роли начальника, по мнению К. Фрайлингера и И. Фишера, в ситуации внедрения изменений нужно противопоставить новую роль лидера (наставника). Категория «ориентация на клиента» включает не только взаимоотношения работников организации с внешним клиентом (партнер или докучливая помеха), но и общение коллег друг с другом внутри фирмы, их привычка воспринимать своих сотрудников «внутренними» клиентами/партнерами. Категория «инновация» определяет степень активности или реактивности реакции организации на изменения. Во многом эти черты ОК определяются личностью лидера организации. 

Чем выше показатели организационной культуры по этим трем категориям, тем больше шансов на успех внедрения изменений в этой организации. Таким образом, доверие внутри организации, клиентоориентированность в широком понимании и адаптивность к изменениям – те черты корпоративной культуры, которые определят поведение сотрудников в ситуации изменения и несовпадение в понимании которых может привести к серьезным угрозам для формирующейся организации.

Эффект сопротивления опасен тем, что внешне сотрудники не отказываются внедрять предлагаемые изменения, даже выражают согласие. Но на самом деле даже самые положительные изменения вызывают у них внутреннее отторжение, и энергия работников на рабочем месте тратится на противодействие им (эффект «внутреннего увольнения», по меткому определению К. Фрайлингера). В результате многие лидеры либо не придают должного значения такому положению вещей, либо оказываются в заблуждении и не распознают истинного положения в организации (или распознают слишком поздно, когда время уже упущено). Сложность положения руководителя в такой ситуации состоит еще и в том, что не всегда он знает, как браться за решение эмоциональных проблем и как преодолевать эффект сопротивления.

К.М. Ушаков выводит зависимость степени сопротивления персонала от уровня изменения. Он предлагает такую классификацию уровней изменений:

1 уровень - изменение квалификации; 

2 уровень - изменение процедур;

3 уровень - изменение структуры организации; 

4 уровень - изменение стратегии организации; 

5 уровень - изменение организационной культуры. 

Чем выше уровень внедряемых изменений, тем больше, по мнению К.М. Ушакова, рост сопротивления. Очевидно, что укрупнение образовательных организаций, часто сопровождающиеся и сменой лидеров, затронут все уровни организации, и руководителям таких организаций следует ожидать самого высокого уровня сопротивления.

Этот тезис находит косвенное подтверждение в результатах еще одного исследования. Д.Е Фишбейн в 2005 году исследовал базовые представления работников общего образования по методике голландского ученого Хофстеде. Центральным вопросом исследования было выявление предпочтений педагогического сообщества России по четырем ключевым  показателям ценностных ориентаций: коллективизм-индивидуализм; дистанция власти; избегание неопределённости; мужественность-женственность. Исследование показало, что российские педагоги ориентированы на:

•	небольшую (ближе к средней) дистанцию власти;

•	средний коллективизм;

•	сильное избегание неопределённости;

•	большую женственность.



Первый показатель иллюстрирует неприятие педагогами жесткой иерархии отношений и детально прописанных инструкций, их стремление к свободным и доверительным отношениям с руководителем, строящимся на равенстве и уважении к личности сотрудника. Второй показатель – «индивидуализм/коллективизм» – свидетельствует о достаточно высоком стремлении педагогов брать ответственность на себя, проявлять независимость и самостоятельность, хотя и интересы группы тоже остаются для них значительной ценностью. Более того, как показало исследование, позиция педагогов, проживающих в крупных городах и мегаполисах, несколько более индивидуалистическая, чем позиция опрошенных из населённых пунктов меньшей численности. 

 Наиболее важны для нас в контексте выбранной темы третий и четвертый показатели. Сильное избегание неопределенности говорит о том, что организационная культура отечественных школ достаточно консервативна. С одной стороны, эта черта заложена в самом предназначении школы: фиксировать определенные ценности и опыт и передавать их следующим поколениям. С другой стороны, нельзя не согласиться с оценкой исследователя, который полагает, что «глобальные изменения в российском образовании, начавшиеся в 90-х годах прошлого века и не прекращающиеся до сих пор, создали ситуацию «усталости» от большого количества перемен» и что «педагоги, избегая неопределённости, выражают желание стабильности и снижения темпа изменений»[21]. Полученные по параметру «мужественность/женственность» данные свидетельствуют о высокой ценности для педагогов надёжного, стабильного положения и безопасности, о приоритете для большинства педагогов взаимопомощи и качества взаимоотношений внутри коллектива, а не достижений и успеха. Такая ориентированность на солидарность и равенство, по-видимому, крайне противоречит ситуации конкурентности в педагогической деятельности, которая  неизбежно усиливается в ситуации рыночных отношений и еще больше – в случае объединения нескольких педагогических коллективов.  

Эффект сопротивления изменениям и специфика черт отечественного педагогического сообщества требуют особенного подхода к управлению организацией в период модернизации.

1.4 Управление организацией в условиях изменений

Интерес к особенностям управления организацией в условиях изменений появляется в периоды нестабильности внешней среды. В ситуации общественных перемен традиционная бюрократическая модель управления (на любом уровне) перестает быть эффективной и не отвечает требованиям времени. В период высоких темпов изменений в общественной среде, мы обнаруживаем «пробуксовывание» бюрократически организованных систем. В первую очередь это связано с несоответствием их адаптивных возможностей: сами цели организации порой меняются весьма стремительно, требуют все новых действий сотрудников, а бюрократически организованные компании просто не успевают перестроиться под новые задачи и не умеют действовать в таких условиях.

Многие исследователи (Дак Д. Д., К. Фрайлингер и И. Фишер, Коэн Дэн С., Коттер Джон П., Банкер К.,   Бриджес У., Ушаков К.М. и другие), отмечая необходимость изменений для успешного развития организаций, посвящают свои работы поиску оптимальных управленческих действий, направленных на успешное внедрение изменений, и мерам воздействия, которые должны предпринимать руководители, для того чтобы продвинуться по пути совершенствования.

Реформирование школьной системы – комплексная деятельность, учитывающая социально-экономический, политический и культурный контекст, в котором существует система. Эта деятельность требует от руководителей принятия решений по множеству вопросов, что делает осуществление эффективной реформы системы крайне сложной задачей. 

Практически все исследователи говорят о том, что для успешного внедрения изменений необходим строгий сценарий, который поддерживал бы систему на пути изменений. Исследование М.Муршед, Ч.Чийоке и М.Барбера 20 лучших систем школьного образования показало, что сценарии изменений могут быть самыми разными, но возможно выявить доминирующие кластеры мер воздействия, которые применяют все совершенствующиеся системы на пути своего развития. Таким образом, может быть вычленена модель действий руководителей систем, находящихся в ситуации изменений. Эта модель будет индивидуальной, она должна учитывать слабые и сильные стороны конкретной системы образования и конкретной школы. Важно помнить и о том, что изменение к улучшению системы и ее результатов не может быть стремительным, мгновенным. Своеобразие подхода  М.Муршед, Ч.Чийоке и М.Барбера заключается в том, что реформирование и модернизация требуют выстраивания системы, прохождения определенных ступеней, и каждая из этих ступеней требует особой логики работы с педагогами, их обучения, подготовки и управления ими.

Джон П. Коттер и Дэн С. Коэн в своих книгах "Впереди перемен" и "Суть перемен" также говорят о необходимости комплексный подхода к руководству трансформацией компании с учетом соблюдения этапов преобразований (что и является залогом успеха внедрения изменений). Эти и другие авторитетные исследователи расходятся порой в количестве, последовательности и отчасти сути этих этапов, однако первая стадия (фаза) изменений не вызывает у них разногласий. Начинать любое внедрение изменения они рекомендуют с создания необходимого организационного климата для перемен, в первую очередь - ощущения необходимости перемен у сотрудников. Сегодня московские образовательные учреждения находятся преимущественно на первом этапе.

Поскольку педагогический коллектив неоднороден (по самым разным характеристикам: демографическим, образовательным, по стажу, по отношению к инновациям, по опыту работы в условиях перманентного реформирования и так далее), то управление процессом изменений требует учета всех этих разнонаправленных факторов. От руководителя в ситуации глобальной модернизации требуется очень много: 

- снять страхи и тревоги, 

-минимизировать риски возникновения конфликтов  (скажется на результате);

- сохранить работоспособность коллектива на переходный период (нужна для результата не только как итога реструктуризации, но и обучения детей);

-минимизировать «страхи» родителей и возможный «увод» детей;

-создать условия для «прорыва» с сохранением позитива, наработанного на предыдущем этапе каждым подразделением, входящим в новый комплекс;

-провести ревизию и обновить традиции при сохранении необходимой преемственности;

- сформировать (выстроить) новую корпоративную культуру; 

-определиться с выбором самой стратегии слияния-поглощения-выживания;

-возможно, изменить структуру коллектива в том направлении, как это необходимо для развития (избавиться от балласта и «собеса», расширить или просто изменить функционал управленцев, привлечь новых людей к работе над  перспективой, завязать новые  внешние контакты на основе имевшихся ранее в зачаточном состоянии и пр.)

Вследствие этого нам представляется чрезвычайно важным и актуальным разработать инструмент, который помог бы руководителям новых организаций оценить «расстановку сил» в формирующейся организации и на этой основе сформировать приоритеты внутриорганизационной политики в области управления персоналом.





1.5 Ожидания педагогических работников относительно реструктуризации как индикатор векторов сопротивления 

Выше было сказано об эффекте сопротивления изменениям и эмоциональной реакции сотрудников даже одной организации на внедрение изменений. В современной ситуации слияния образовательных организаций и формирования образовательных комплексов речь идет уже об изменении минимум двух организационных культур и о необходимости построения общей новой организационной культуры. Путь, по которому пойдет этот процесс, непредсказуем: сопротивление («эмоциональный всплеск») объединяющихся коллективов этому процессу может удвоиться или, наоборот, взаимно погаситься. В любом случае, перед руководителем сегодня стоит вопрос управления новой структурой, элементы которой могут входить в противоречие и порождать конфликты, препятствующие эффективности деятельности новой организации. Таким образом, управление процессом развития современного образовательного комплекса резко усложняется. 

Реструктуризация образовательных организаций необходима, но отношение к этому процессу педагогического коллектива существенно влияет на ход процесса и на его результаты. 

«Индикатором» эмоциональных проблем педагогических работников в преддверии процесса реструктуризации могут служить их ожидания. 

Социальные ожидания – «компоненты системы регуляции социального поведения, взаимодействия в группах, обществе, обычно неформализованные; система ожиданий, требований относительно норм исполнения индивидом социальных ролей» [18].

При этом социологи и психологи различают социальные ожидания (в американской психологической литературе «экспектации» от англ. expectation — ожидание) на 

1) экспектации предписывающие (определяют должный характер исполнения социальной роли); 

2) экспектации предсказывающие (определяют возможный характер поведения личности в новой ситуации).

Для эффективного внедрения изменений необходимо учитывать оба вида ожиданий: предписывающие и предсказывающие. Ожидания предписывающие являются отображением черт корпоративной культуры. Выявление противоречий («разрывов») между предписывающими ожиданиями объединяющихся организаций обозначит «конфликтное поле», которое должно стать объектом внимания руководителя при разработке стратегии управления. 

Экспектации предсказывающие отображают, пользуясь терминологией  Р. Бекхарда, «образ будущего» педагогических работников и тоже являются важным фактором, во многом определяющим силу сопротивления при внедрении изменений.

Ожидания относительно тех или иных преобразований отражают различные установки: принятие, обоснование, переживание, отрицание и др. На основе установки личности по отношению к реструктуризации будут формироваться особенности поведения сотрудников организации в условиях изменений, что важно учитывать руководителю. Установки по отношению к изменениям, отраженные в ожиданиях педагогических работников, непосредственно будут связаны со способами, приемами и тактиками поведения этих работников в ситуации изменений. Педагоги, обладающие различными ожиданиями относительно грядущих изменений, будут демонстрировать определенные и достаточно устойчивые способы поведения в ситуациях изменений. 

Исследование ожиданий коллектива формирующейся организации позволяет констатировать явные и выявить скрытые проблемы и противоречия, четко представить и осмыслить сложившиеся на данный момент взаимосвязи между различными группами педагогических работников. Ожидания педагогических работников позволяют определить их представление о необходимости введения предстоящих инноваций, а следовательно, сделать прогноз их «приживаемости» в школьном коллективе. Выявив систему ожиданий коллектива, руководитель может корректировать собственные действия по управлению персоналом, ориентируясь на «проблемное поле», которое будет препятствовать преобразованиям или затруднять их. Иначе говоря, задача лидера – изменить систему ожиданий так, чтобы она способствовала  внедрению планируемых изменений.

Осуществлять влияние на систему ожиданий людей и дальнейшее изменение их  поведения возможно двумя способами: апеллируя к разуму или к чувствам. Опыт авторитетных исследователей в этой области свидетельствует: в успешных компаниях лидеры стремились изменить как мышление, так и психологию своих сотрудников, но первостепенное значение имело изменение психологии. Иначе говоря: не так важно познакомить работников с результатами анализа,  чтобы изменить их мышление, как показать им правду, которая изменит их чувства. 

Известный консультант по организационному развитию Р. Бекхард вывел «Формулу психологической готовности к изменениям»:



Рисунок 2. Формула психологической готовности к изменениям Р. Бекхарда



Из формулы ясно, что внедрение изменений будет возможно, если числитель будет больше знаменателя. Пользуясь этой формулой, мы можем сказать, что исследование ожиданий во многом позволит руководителю новой организации не только представить соотношение «числителя» и «знаменателя» в новом коллективе на самой ранней стадии преобразований, но и даст основание перевести ресурсы из разряда знаменателя в числитель. 

Ожидания базируются на прошлом опыте организации/конкретного работника (являются наследием ОК) и зависят от разных факторов. Одним из основных факторов сегодня является модель, по которой проходит объединение. В экономике существует теория слияний и поглощений, в сфере образования уже появились сопоставимые понятия – «слияние» и «присоединение». Однако присоединение ОО может также происходить по разным схемам, условно: «равный + равный» или «сильный + слабый». Опыт бизнес-процессов свидетельствует: модель «равенства» является самым трудным вариантом интеграции. Любое слияние в результате может завершиться поглощением, потому что побеждает не лучшая культура,а сильнейшая. Ожидания «присоединяемых» и «присоединяющих» организаций также должны существенно различаться.

Но в обоих этих сценариях будет наблюдаться кризис доверия (кризис вертикальной и горизонтальной лояльности). Глубина и время этого кризиса во многом будет определяться теми ожиданиями, которые формируются у его участников. Анализ выявленных ожиданий может помочь сформировать стратегию руководителя в области управления персоналом в кризисный период. Исследование ожиданий, то есть состояния человеческих ресурсов в ситуации реструктуризации, – основание для формирования стратегии управления персоналом. Возможное влияние (руководителя) на эти ожидание есть влияние на организационную культуру будущей организации. 




Выводы по первой главе

Итак, перед современной системой управления образованием стоят задачи быстрого и коренного изменения образовательной среды. Новизна ситуации определяют новизну проблем и задач, стоящих перед руководителями самого разного уровня. 

Первый опыт формирования образовательных комплексов и холдингов в Москве основывается преимущественно на территориальном принципе. Учитываются также экономические и технические характеристики (проектная мощность и наполняемость ОО, техническая оснащенность и т.д.), уделяется внимание совмещению образовательных программ и учебных комплектов … Однако при этом присоединение и слияние школ происходит порой без учета индивидуальных особенностей этих образовательных учреждений (в первую очередь — специфики их организационных культур). Игнорирование этого аспекта может привести к серьезным проблемам, ведь «особенности организационной культуры школы определяют специфику реакций педагогического коллектива на внешние и внутренние события. Понимание характера организационной культуры школы дает представление о человеческом потенциале школы, позволяет оценивать целесообразность или же нецелесообразность определенных управленческих действий, более точно планировать направление и динамику стратегического развития образовательно-организационной системы школы» [26].

Опыт многочисленных моделей и техник внедрения изменений в других отраслях свидетельствует о том, что для успешного внедрения изменений необходимы длительный подготовительный этап и комплексный подход к преобразованиям. В условиях отсутствия первой составляющей особенное значение начинает играть вторая. Чтобы модернизация отечественного образования способствовала совершенствованию его качества, изменения на каждом уровне, начиная с уровня школы, должны быть системой, а не набором отдельных действий. Выстраивание такой системы должно осуществляться не только с учетом социально-экономического, политического и культурного контекста, но с учетом индивидуальных особенностей собственных образовательных организаций.

Человеческий ресурс – наиболее значимый ресурс успешного внедрения изменений, тем более в условиях ограниченности других ресурсов. Следовательно, первостепенное значение приобретает область управления персоналом.

Успешное внедрение организационных изменений в эпоху перемен обеспечивает адаптацию организации к неопределенности и влияет на ее конкурентоспособность. В условиях внедрения рыночных отношений в сферу образования это становится особенно важным. Однако достигнет ли организация позитивного результата изменений, в значительной степени зависит от того, насколько члены организации готовы принять эти изменения и участвовать в их реализации. В этом направлении и должны быть направлены усилия руководителей образовательных организаций. 

Научные исследования в сфере управления бизнес-организациями в период трансформаций создают необходимую основу для принятия грамотных управленческих решений. Для данного исследования особенно ценны выводы К. Фрайлингера о причинах неудач объединения коммерческих организаций, опыт использования анализа процессов, происходящих в коммерческих организациях, в сфере образовательного администрирования и образовательной политики сэра Майкла Барбера, описание эффекта сопротивления изменениям и специфики черт отечественного педагогического сообщества в работах К.М. Ушакова и Д.Е. Фишбейна.

Перенесение подходов к управлению организацией в ситуации изменений из сферы бизнеса в сферу образования позволит руководителю образовательной организации избежать ошибок и решить стоящие перед ним задачи.

Внедрению новаций препятствуют сложившиеся в коллективах организационные культуры, что порождает эффект сопротивления и кризис деятельности организации. Чтобы минимизировать риски, сократить длительность и глубину кризиса, этот этап необходимо прогнозировать и управлять им. Исследование ожиданий педагогических работников относительно реструктуризации позволяет создать прогноз предстоящего этапа, «векторы сопротивления» преобразованиям и определить адекватные для решения поставленных задач меры воздействия на персонал.

Совершенствование системы требует интеграции и согласованности на каждом уровне, поэтому важнейшей особенностью управления современным комплексом образовательных учреждений как социальной системой является непрерывный поиск продуктивного компромисса между интересами входящих в него групп педагогических работников. Задуматься о возможности поиска этих компромиссов и построения гибкой модели реагирования («дорожной карты» деятельности руководителя в области управления персоналом в процессе реструктуризации) необходимо уже на «нулевом» этапе, то есть до начала процесса реструктуризации.




2. Экспериментальная глава. Анализ ожиданий педагогических работников образовательных учреждений относительно реструктуризации

2.1. Методология исследования

В основу методолого-теоретической базы исследования легли 

Исследования по анализу процесса изменений в коммерческих организациях.

Исследования по анализу процесса изменений в сфере образования Д.Е Фишбейна.

Работы по изучению феномена сопротивления изменениям К. Фрайлингера, Э.Шейна, Д. Котлера.

Теории организационной культуры К.Камерона, Р. Куинна, Д. Мацумото, У.Оучи, Ч.Ханди, Г. Хофстеде, Э. Шейна,  Ясвина В.А., К.М. Ушакова.

Чтобы соответствовать вызовам внешней среды, необходимо обратиться к серьезному анализу внутренней ситуации организации, выявлению сильных и слабых сторон ее деятельности. При внедрении изменений в организации минимизировать риски и сократить период неизбежного кризиса руководителю поможет управленческий анализ. Его задача - предоставление информации руководителю  (и другим заинтересованным лицам) для принятия адекватных стратегических решений, для выбора стратегии, которая в наибольшей степени будет соответствовать планируемому будущему предприятия. Иначе – такой анализ позволит выявить соответствие внутренних ресурсов и возможностей организации стратегическим задачам построения новой образовательной модели и поддержания конкурентных преимуществ формирующейся организации на образовательном рынке. Подчеркнем: процесс слияния/объединения организаций, когда перед руководителем открывается перспектива управления не только собственным, но и новым, неизвестным ему коллективом (а то и несколькими коллективами), многократно усиливает актуальность такого анализа. 

В качестве инструмента для проведения управленческого анализа и выявления ожиданий педагогических работников нами была разработана специализированная анкета-опросник «Исследование ожиданий работников общего образования относительно реструктуризации».  

Анкетный опрос адресован всем членам педагогического сообщества, содержит 56 пунктов и состоит из трех частей. 

Вопросы первой части призваны выявить предписывающие ожидания педагогических работников (как должно быть). Они ориентированы на выявление исходной ситуации в образовательных организациях, вступающих в процесс реорганизации, и самых принципиальных установок педагогических работников, системы норм и ценностей. С этой целью опрашиваемым было предложено описать привычную для них рабочую ситуацию и отнестись к ряду утверждений. Респонденты оценивали свою организацию такой, каковой она представлялась им в предшествующий преобразованиям период. Вопросы, предложенные педагогическим работникам в этой части, касаются наиболее существенных и значимых аспектов их деятельности (собственное «я» и моя деятельность, взаимодействие «я – коллеги», «я – руководитель», «я – «клиент», «я – моя организация»). Собранные по этой части данные позволяют получить некую общую картину того, каким образом жила и работала исходная образовательная организация и какие ценности в ней преобладали. Иными словами, эта часть призвана помочь выявить тот уникальный набор специфических черт, который присущ каждой школьной культуре, точнее – тех черт, которые будут определять поведение сотрудников в ситуации изменения.  Вопросы этой части выявляют следующие «измерители» в исходной организации:

степень удовлетворенности/комфортности респондента (вопросы №№ 1, 2, 3, 5, 8, 14, 16)

доверие и «организационный климат» (вопросы №№  6, 15 )

«открытость»/«закрытость» (вопросы №№ 10, 11,)

отношение к собственной организации, «патриотизм» (вопросы №№ 9, 12, 22)

автократизм/демократизм в управлении (вопросы №№ 4, 7, 13)

степень ориентированности на клиента (вопросы №№  17, 18, 19, 21) 

консервативность, бюрократичность /способность к изменениям (отношение к инновациям) (вопросы №№  9, 20, 23).

Совокупность ответов на эти вопросы позволяет сформировать «портрет» исходных организаций, «ядро» базовых представлений, характерных для них. Сопоставление «портретов» исходных организаций, объединяющихся в единую, представляет и самостоятельный интерес. Оно позволяет  определить сильные и слабые, с точки зрения способности к изменениям, стороны организации, выявить стратегические проблемы при необходимости совмещения этих организаций. Обнаружению стратегических проблем, в том числе, будет способствовать выявление противоречий между чертами корпоративных культур организаций, объединяющихся в единое целое.

Вопрос № 24 в первой части («Что для Вас является приоритетом при выборе места работы? Проставьте цифры от 1 до 10, где 10 – наиболее значимый фактор») предполагает  возможность открытого ответа. Это позволит определить предпочтения той или иной группы опрашиваемых и степень значимости для них результатов по тому или иному пункту. Получившийся рейтинг ответов на него позволит выявить те аспекты деятельности работников, которые они сами считают наиболее важными и принципиальными. Во второй части нас будут интересовать ожидания работников, связанные с этими аспектами, в первую очередь.  В то же время ответы на этот вопрос позволят руководителю определить ведущие в его коллективе типы мотивации работников, что поможет выстроить адекватную систему управления персоналом и управления изменениями. 

С этой же целью – выявить наиболее значимые для педагогического сообщества выбранных организаций аспекты – введены вопросы перед третьей частью («Отметьте, пожалуйста, номера тех вопросов, которые кажутся Вам наиболее важными в I во II части»). Вопросы, выбранные наибольшим количеством респондентов, определят область их приоритетов, ответы на них представляют наибольший интерес для анализа.

Вопросы второй части обращены к ожиданиям работников относительно предстоящего процесса реструктуризации их образовательной организации и выявляет предсказывающие ожидания. Вопросы этой части во многом коррелируют с вопросами первой части с целью выявления динамики и разрывов в представлениях между тем, «как было» и «как будет».  Выбраны наиболее   значимые для работника образования индикаторы: коллеги, руководители, обучающиеся и их родители, условия труда и т.п.

Первый вопрос в этой части выявляет отношение работников к предстоящему изменению в целом, общее ожидание относительно предстоящего этапа работы. Закономерно предположить, что позитивно настроенные к изменениям сотрудники, скорее всего, образуют группу «союзников» при внедрении инноваций, а пессимистически настроенные потребуют максимального внимания со стороны руководителя. 

Остальные вопросы конкретизируют это общее ожидание относительно таких аспектов, как  

Качество образования (вопрос № 25)

Ожидания о себе (вопросы №№ 31, 32, 33, 34, 39)

Доверие и «организационный климат» (вопросы №№  26, 30, 35, 46)

Учительский контингент (вопросы №№ 28, 44, 45, 38)

Ученический контингент (вопросы №№ 29, 40)

Власть (вопросы №№ 27, 36)

Консервативность, бюрократичность - Способность к изменениям/отношение к инновациям (вопросы №№ 37)

Личная позиция в ситуации изменений (41, 42, 43)



Линейка ответов для первой и второй части содержит, как правило, четыре варианта. По возможности мы избегали нейтральных вариантов ответа, опрашиваемый должен был выбрать той или иной степени положительный или отрицательный ответ на вопрос, например: 1-  «совершенно не согласен», 2 -   «не особенно согласен», 3 – «более или менее согласен», 4 – «полностью согласен».  

При обработке результатов и анализе нас будут интересовать не частные ответы каждого из опрашиваемых респондентов, а показатели по вышеперечисленным параметрам педагогического сообщества в целом и каждой из выявленных групп сотрудников

Вопросы третьей части фиксируют информацию об опрашиваемом, на основании которой могут быть выделены различные группы педагогических работников. Эти вопросы касаются пола, возраста, уровня образования, должностного статуса и социально-профессионального статуса, квалификационных характеристик, общего стажа и стажа работы в данном учреждении и так далее. Статистическая часть необходима для выявления сходства/различий между ожиданиями различных социально-демографических, профессиональных и должностных групп педагогических работников, иными словами – для определения  различных паттернов ожиданий. 

На основании ответов на вопросы третьей части мы предполагали выделить следующие группы педагогических работников:

Гендерные группы

Возрастные группы 

Должностные группы

Профессиональные группы

Учителя (возможны предметные подгруппы) 	

Психологи	и социальные педагоги		

Группы по педагогическому стажу

Выборка образовательных организаций для исследования определялась следующими параметрами: кластер ОО должен быть сформирован и определен, однако стадия объединения должна находиться на предварительном этапе. Мы предполагаем, что именно на этом этапе можно уловить феномен реакции педагогического сообщества на внедряемые изменения. Так как решение об объединении ОО уже принято, сотрудники не могут относиться к вопросам анкеты отстраненно и воспринимать их абстрактно; с другой стороны, ожидания еще не вытеснены знанием о реалиях этого процесса и остаются актуальными для исследователя. По этим критериям был выбран кластер СОШ № 19 и СОШ №1323 ЦАО г. Москвы (далее – комплекс № 1).

В результате исследования обнаружилась необходимость количественно изменить выборку образовательных организаций. Специфика образовательной организации заключается, в частности, в том, что это немногочисленная по количеству сотрудников структура, в среднем коллектив московской школы составляет 30-60 педагогических работников. Выявляя внутри такого коллектива группы и подгруппы, мы  встаем перед необходимостью исследования малых групп, где значимость ответа каждого респондента становится очень велика. Для проведения управленческого анализа конкретной организации этот факт не становится препятствием, но, стремясь уловить и общие тенденции в ожиданиях московского педагогического сообщества, мы были вынуждены расширить исходную выборку образовательных организаций. Количественное изменение выборки потребовалось, кроме того, для обеспечения объективности и достоверности выводов по изучаемому комплексу (№ 1). Для проверки намечающихся в выбранной организации тенденций и возможности адекватной интерпретации полученных по комплексу № 1 данных в июне-сентябре 2013 г. было проведено дополнительное исследование еще в трех образовательных организациях г. Москвы. 

Две из них - СОШ № 1254 и СОШ № 380 -  располагаются в Восточном Измайлово (далее – комплекс № 2). Выбор остановился на этих организациях, так как они находятся в идентичной ситуации: в преддверии формирования единого комплекса (СОШ № 380 присоединятся к СОШ № 1254). 

Однако комплекс № 1 образуется из приблизительно равных (по количеству обучающихся и сотрудников и по качественным образовательным достижениям) организаций. Обе школы вполне востребованы и успешны, формирование комплекса происходит по взаимной договоренности. Предполагается, что процесс присоединения будет происходить здесь по схеме «равный + равный», то есть по пути слияния.  Комплекс № 2 образуется по схеме «сильный + слабый» в результате того, что присоединяемая организация не смогла набрать в новом учебном году первых классов. Высока вероятность того, что это присоединение пойдет по пути «поглощение».  Ожидания педагогических работников этих комплексов, предположительно, также должны обнаружить серьезные расхождения. 

 В качестве контрольной группы была выбрана третья образовательная организация - гимназия № 1567, ЗАО (далее – гимназия). Эта образовательная организация, напротив, не включена в процесс реструктуризации. Но процесс реструктуризации сегодня – одно из центральных событий в московской образовательной среде. Отношение к нему (и ожидания относительно него) как к возможному варианту развития любой образовательной организации формируется в каждом учебном заведении. Участники процесса реструктуризации (комплекс № 1 и комплекс № 2) сформировали личностное отношение к этому процессу,  в роли нейтральных экспертов выступит контрольная группа. Включение данных по этой организации, с одной стороны, сделает портрет педагогического сообщества в целом более объективным, с другой стороны, позволит зафиксировать разницу между конкретными и абстрактными ожиданиями относительно изменений. Для сотрудников этой гимназии была несколько изменена формулировка задания ко второй части анкеты («Предположите, что вашей школе тоже предстоит такое укрупнение, и опишите, пожалуйста, Ваши ожидания в связи с этим»). 

В процессе исследования претерпел изменение и принцип выявления групп педагогических работников. Некоторые планируемые изначально группы выявить оказалось невозможно. Так, исследование показало, что соотношение мужчин и женщин в современной образовательной организации несопоставимо. Поэтому гендерные группы рассматривались в данной работе. Не удалось выявить среди всех педагогических работников и запланированные группы психологов и социальных работников. В рамках экспериментальной программы в Центральном округе  г. Москвы в период проведения исследования была создана новая отдельная структура – ОЦПМСС (Окружной Центр Психолого-Медико-Социального Сопровождения, находящийся в подчинении Департамента образования г. Москвы). Вследствие этого во многих образовательных организациях ЦАО г. Москвы (в том числе – в комплексе № 1) штатные единицы психологов и социальных педагогов были сокращены. Идею выявления предметных подгрупп (например, преподаватели точных дисциплин и преподаватели гуманитарного цикла) тоже не удалось реализовать. При проведении исследования мы столкнулись со следующей проблемой: педагогические работники, участвуя в опросе, стараются избегать всякой информации, которая может конкретизировать их личность. Так, в большинстве случаев на вопрос о профессиональном статусе они ограничивались ответом «учитель», игнорируя просьбу указать дисциплину, которую преподают.

В целом результаты анкетирования показали, что педагогические работники с опасением относятся к опросам, и добровольно соглашаются обнародовать свое мнение в среднем около 50% коллектива.  Так, анкета предлагалась всему коллективу в каждой из выбранных ОО, но в результате мы получили от 13 до 25 заполненных анкет от каждой из них.  Всего было роздано 206 анкет, получено - 110, но из них оказались не валидными, так как некоторые респонденты не заполнили третью (информационную) часть анкеты. В итоге в базе данных исследования находятся ответы 102 педагогических работников из пяти образовательных организаций г. Москвы.

Очевидно, что в итоге в опросе приняли участие те, кто занимает наиболее активную позицию в жизни организации вообще и по отношению к преобразованиям в частности. Именно их мнение личностно значимо, так как в процессе внедрения изменений они будут занимать позиции активных сторонников или противников новаций.

Результаты исследования показали, что группы могут быть выявлены не только на формальной основе, но и на содержательной. Таким образом, для анализа дополнительно были выделены группы

коллективов школ-лидеров и присоединяемых организаций

группы по занимаемой по отношению к преобразованиям позиции

В том числе как отдельная группа может рассматриваться коллектив каждой организации, каждый формирующийся комплекс и все задействованное в опросе педагогическое сообщество в целом.

Совокупность ответов всех респондентов позволит описать представления педагогического сообщества в целом, устойчивые «векторы ожиданий».

Сопоставление ответов двух коллективов объединяющихся организаций выявил «мировоззренческую» близость/полярность, совпадение/несовпадение определенных черт (значимых при внедрении изменений) организационных культур. Разрывы в ожиданиях этих групп демонстрируют конфликтные области предстоящих изменений.

Анализ ожиданий групп педагогических работников и сопоставление их с ожиданиями других групп интересны с точки зрения совпадений/несовпадений ожиданий в одних и тех же группах организации-лидера и присоединяемой организации, что позволило определить приоритеты управленческих действий по внедрению изменений.

Обработка результатов проводилась с помощью специально разработанной статистической программы (автор Рубченко А.М.).  Для анализа информации использовалось специально разработанное программное обеспечение, в основе которого лежат реляционная система управления базами данных MongoDB (2.4.6, распространияется по лицензии GNU AGPL/Apache), интерпретатор компилирующего типа PHP (5.4.1, лицензия PHP License) и визуализационная система ChartJS (13.1.8, лицензия MIT License). Система предоставляет возможности по внесению, сортировке, фильтрации и представлению информации в удобном для пользователя виде. Так, программа позволяет не только увидеть количественное и процентное соотношение ответов на тот или иной вопрос, но и соотнести ответы тех или иных групп по всем параметрам опроса, а также строить по ним графики и диаграммы. 

Для обработки статистических данных применены следующие статистические процедуры: факторный анализ, анализ различий.

2.2 Устойчивые (типичные) векторы ожиданий всего педагогического сообщества

Ответы респондентов на ряд вопросов не выявили ожидаемых расхождений, поэтому такие вопросы, которые обнаруживают единое мнение большинства опрошенных в пяти организациях, мы посчитали возможным зафиксировать как отражение некоторых общих тенденций в ожиданиях московского педагогического сообщества относительно процесса реструктуризации.



Рисунок 3. Исходная ситуация глазами педагогического сообщества

Ответы на вопросы первой части отображают предписывающие ожидания педагогических работников (как должно быть) и фиксируют более чем комфортную для педагогического сообщества исходную ситуацию. 90% респондентов говорят, что чувствуют себя на работе «комфортно» (57%) или «чрезвычайно комфортно (33%). Личный уровень дохода в предыдущий период устраивал в той или иной степени 89% работников. 85% удовлетворены тем, насколько их знания, умения, личные качества ценят на работе. Условия своей работы подавляющее большинство (90,48%) считает удовлетворительными или очень хорошими, а отношения с непосредственным руководителем (директором, завучем, заведующим кафедрой) называют хорошими и доверительными (78%). Педагогические работники ощущают себя вполне востребованными, их устраивают условия труда и уровень дохода, а также профессиональные перспективы. Свою организацию большинство (70%) считают уникальной и часто/всегда рекомендуют отдавать в нее детей своим хорошим знакомым и родственникам (88%). 

Все это позволяет говорить о высокой степени удовлетворенности существующей ситуацией в педагогической среде. Однако с точки зрения предстоящих перемен эти «благоприятные» факты могут обернуться препятствием для внедрения новаций. Недовольство сложившимися обстоятельствами – стимул к переменам, удовлетворенность ими – наоборот. Избыток самоуспокоенности называют самой распространенной ошибкой организационной перестройки [13], а исследователи 20 совершенствующихся систем школьного образования в разных странах среди трех необходимых предпосылок, запускающих процесс реформирования, первой называют масштабный кризис.  И если педагогические работники не ощущают кризиса в области своей деятельности, лидеру необходимо влиять на эту ситуацию. Например, выступить с влиятельным докладом, критикующим существующую ситуацию, обозначающим неудовлетворительные результаты обучения. Для успешной реализации преобразований необходимо выработать коллективное сознание проблемы, желание перемен у большинства сотрудников. 

Особенно важно учитывать это обстоятельство, на наш взгляд, так как этот аспект («самоощущение» работника в организации), по результатам опроса, московское сообщество ставит на первое место. Если работники почувствуют угрозу своему нынешнему комфортному существованию, немотивированное (с их точки зрения) внедрение новаций вызовет с их стороны серьезное сопротивление.

 В то же время предстоящий этап  вызывает у педагогических работников тревогу: только пятая часть опрошенных не ощущают угрозы личной стабильности и уравновешенности в связи с изменениями. Значительная же часть респондентов (45%) связывают предстоящую реорганизацию с высокой степенью угрозы личной стабильности. Это позволяет прогнозировать высокую степень сопротивления на этапе внедрения изменений.

Выделяют две основных категории страхов, связанных с предстоящими изменениями: тревогу выживания и тревогу обучения. Как показывают результаты анкетирования, педагогическому сообществу свойственна высокая степень тревожности в целом. Так, 91%  опрошенных отмечает, что в той или иной степени испытывает страх потерять работу. Еще 43% работников указывают, что часто нервничают и испытывают напряжение на работе. При внедрении изменений «тревога выживания» еще усилится. Это свойство педагогов будет серьезно препятствовать внедрению изменений, если не предоставить сотрудникам четкого и ясного алгоритма действий, чтобы страх допустить ошибку не искоренил всякую инициативу с их стороны. С другой стороны, руководитель может использовать этот факт для воздействия на отношение сотрудников к преобразованиям, обозначив последствия отказа от изменений. 

Однако 77% респондентов отмечают, что готовы учиться, чтобы успешно работать в новых условиях. 85% считают свою работу в высокой степени творческой и разнообразной, требующей порой нестандартных решений. Такие показатели позволяют прогнозировать, что тревога обучения в педагогическом сообществе невысока. При внедрении изменений руководитель должен  снижать тревогу обучения и при необходимости повышать тревогу выживания, так как изменение возможно только в том случае, когда тревога выживания выше, чем тревога обучения.

 Серьезным препятствием к внедрению изменений может послужить и тот факт, что московское педагогическое сообщество является преимущественно закрытым и в высокой степени консервативным. По результатам исследования, большинство (67%) крайне редко посещает уроки и мероприятия своих коллег, а посещение ими своих занятий 25% воспринимает с тревогой. Еще больше тревога возрастает, если речь идет о присутствии на уроках родителей обучающихся. Эти показатели свидетельствуют о том, что адаптивность к изменениям в образовательных организациях невысока.

Для московских педагогических сообществ характерна большая властная дистанция: 78% говорит о доверительных отношениях с непосредственным руководителем и в то же время 51% отмечает, что руководитель, принимая то или иное решение, касающееся их деятельности, не советуется с ними или делает это редко. Из этого следует, что модели личных и должностных отношений руководителей с сотрудниками измеряются разными ценностями: в личных преобладает доверие, в должностных – контроль. 

89% уверены, что определять политику ОУ, принимать решения по принципиальным вопросам ее деятельности, должны педагоги, а не ученики и их родители. 63% считают, что наиболее эффективный способ решения возникающих проблем – педсовет, а не личные переговоры заинтересованных сторон. 100% во всех спорных вопросах ориентируется на установленные в организации правила. Такие установки говорят о слабой клиентоориентированности московских школ, исключают возможность быстрого реагирования работников на изменения. Управленческая политика должна быть направлена на формировании более гибкой системы, чтобы внедрение инноваций не увязло в бесконечных педсоветах и разработках правил. 

С другой стороны, консервативность и «законопослушность» - качества, обусловленные самой профессией в традиционном ее понимании. Вместе с тем педагогическое сообщество характеризуется высокой преданностью своей профессии в целом и лояльности к своей организации, в частности. 70% отмечают, что часто жертвуют личными интересами ради учеников/родителей, даже если их рабочее время уже закончилось. 63% допускают возможность в определенных ситуациях выполнить просьбу «клиентов», даже если она противоречит указанию руководителя. Это свидетельствует о способности выйти за функциональные рамки, склонности к риску, что можно рассматривать как предпосылку для успешного внедрения изменений. 

Итак, предписывающие ожидания, зафиксированные наиболее частотными ответами педагогического сообщества на вопросы первой части анкеты, выявляют «проблемное поле»  в области таких показателей, как

удовлетворенность существующей ситуацией

высокая степень тревожности

закрытость и консервативность

слабая клиентоориентированность

большая властная дистанция.

Степень активности или реактивности реакции педагогических работников  на изменения можно прогнозировать, анализируя их ожидания относительно этих изменений. На рисунке № 4 показано соотношение оптимистично и пессимистично настроенных по отношению к изменениям членов сообщества.



Рисунок 4. Отношение педагогического сообщества к предстоящим изменениям

Как видно на диаграмме, ожидания педагогического сообщества относительно предстоящего процесса реструктуризации разделили его на две части: 60% отвечает, что в целом они (ожидания) пессимистичны или крайне пессимистичны, а ожидания 40% более или менее оптимистичны. Крайне оптимистичные ожидания выразили всего 6% опрошенных, что, видимо, объективно отражает тревожное отношение людей к любым предстоящим изменениям. Руководителю следует иметь в виду, что большая половина сотрудников нуждается в дополнительной мотивации к внедрению преобразований и поддержке. Не менее важно определить, на чем основывается оптимизм коллектива, а что является причиной тревог. Средством для этого служат предсказывающие ожидания (как будет) педагогического сообщества. 

Анализ ответов на вопрос «Что для Вас является приоритетом при выборе места работы?» позволил выстроить рейтинг наиболее значимых аспектов жизнедеятельности организации среди всех опрошенных.  



Рисунок 5. Приоритеты педагогического сообщества при выборе работы

Рейтинг наиболее волнующих педагогических работников в связи с предстоящими изменениями аспектов жизнедеятельности образовательной организации определялся и теми вопросами, которые выделили сами работники. 

Наиболее важны для педагогического сообщества (см. рисунок № 6)  влияние изменений на такие факторы, как нагрузка/заработная плата, присущие организации традиции, атмосфера в организации и педагогический контингент. Объективно говоря, это именно те факторы жизнедеятельности школы, которые не могут не измениться в процессе реорганизации. «Психологическая готовность» к изменениям базируется во многом на ожиданиях коллектива относительно этих аспектов жизнедеятельности организации. Поэтому игнорировать эти ожидания – значит, подвергнуть риску эффективность преобразований, действия руководителя должны быть направлены на помощь своим сотрудникам в адаптации к изменениям в этих областях.



Рисунок 6. Наиболее значимые для педагогического сообщества аспекты жизнедеятельности организации

Мы предположили, что область тревожности и пессимистических ожиданий педагогических работников будет связана с ожиданиями относительно этих же аспектов. Изменения личного уровня дохода воспринимают угрозу («снизится») менее 8% опрошенных, а предполагают ее повышение 21%. Следовательно, материальный стимул не должен оказывать существенного влияния на отношение педагогических работников к преобразованиям. Тем не менее, руководителю необходимо провести очень четкую разъяснительную работу по финансовой политике организации в период изменений, предложить варианты компенсации потерь значимым работникам. Это поможет снизить сопротивление группы, чувствующей себя «проигравшей», и мотивирует ее к активному участию в процессе преобразований.

Обращает внимание, что оптимистичные или пессимистичные ожидания не находятся в прямой зависимости и с личными перспективами (например, карьерного роста): большинство респондентов (57,5%) предполагают, что для них они не изменятся, 31% предполагает, что повысятся и лишь 11% ожидают снижения личных перспектив в результате реорганизации. Улучшения отношений с новым руководством ожидают 53%, опасение, что эти отношения станут хуже, высказывают менее 7% респондентов.

Таким образом, «нематериальные», психологические  факторы, по-видимому, в бОльшей степени влияют на формирование  отношения сотрудников к изменениям. 

Угрозу утраты значимых для организации традиций (или существенного снижения уважения к ним) ощущают  72% педагогических работников. Разработка совместного с ключевыми сотрудниками (группами сотрудников) видения будущего, акцентирование преимуществ нового и демонстрация негативных последствий отживших традиций будут способствовать изменению отношения к реформам и снижению степени тревоги. При этом необходимо внушить коллективу уверенность в том, что те традиции, которые действительно являются существенными достижениями организации, не будут утрачены в процессе преобразований.

Изменение педагогического состава будет иметь несколько последствий: качественное и психологическое. Ухудшение вследствие слияния педагогического контингента ожидают 44% педагогических работников. Это не связано, видимо, с недооценкой присоединяющихся сотрудников: лишь незначительная часть опрошенных предполагает, что новые сотрудники будут показывать низкое качество работы или подавлять своих коллег. Но 63% отвечают, что усложнится взаимопонимание в новом коллективе, 74% прогнозирует снижение степени доверия в коллективе, 62% - угрозу ухудшения психологического климата, «атмосферы» в организации.  

Пессимистические ожидания относительно изменения педагогического контингента связаны также и с тем, что педагогические работники, как правило, некомфортно чувствуют себя в условиях конкуренции:  65%  из них считают, что конкуренция между сотрудниками образовательной организации обычно приносит больше вреда, чем пользы. Объединение организаций и необходимость существования в условиях рыночных отношений повышают конкуренцию между сотрудниками. Кроме того, 68%  респондентов предполагают, что объединение с другой (другими) организацией (-ями) увеличит степень бюрократизации.

Что касается одной из главных заявленных причин реорганизации – повышения качества московского образования, - то в ее достижение верит 39% опрошенных. Это демонстрирует, что реформа сети образовательных учреждений, идущая сверху, не стала отождествляться в сознании педагогических работников с мерой, которая приведет к повышению образовательного результата.

Таким образом, анализ предсказывающих ожиданий педагогического сообщества показывает, что именно психологические последствия реструктуризации вызывают тревогу работников. Следовательно, механизмы вовлечения сотрудников в изменения тоже должны быть психологическими.  

2.3 Описание групп педагогических работников и сравнительный анализ их ожиданий

Должностные группы

Наиболее интересными для сопоставительного анализа нам кажутся группы менеджеров (заместители директора, руководители структурных подразделений, заведующие кафедрами) и рядовых сотрудников. Все специалисты в области управления изменениями говорят о том, что для успешного внедрения новаций необходимо создание коалиции руководителей на самом раннем этапе. В связи с этим ожидания административного состава относительно предстоящих изменений представляет особенный интерес.

Как показывают результаты опроса, менеджеры более уверены в себе: их меньше пугает присутствие на своих мероприятиях коллег или родителей, они предпочитают решать проблемы в личных разговорах,  не дожидаясь педсоветов (68% против 29%). 



Рисунок 7. Сравнение ожиданий должностных групп относительно приоритетных вопросов

При этом они ценят больше, чем другие категории работников, условия работы, в большей степени испытывают страх потерять работу (вообще не испытывают 40% рядовых и только 17% менеджеров) и намного больше ощущают угрозу личной уравновешенности и стабильности в связи с предстоящими изменениями (это отмечают 75% менеджеров и только 39% рядовых сотрудников). 

Интересно, что пессимистически и оптимистически настроенных по отношению к изменениям работников в обеих группах ровно по 50%. 

Однако ожидания относительно изменения ряда конкретных аспектов жизнедеятельности организации в этих группах существенно расходятся (см. Рис.8). Так, в то, что в результате реструктуризации возрастет качество образования, верит 75% менеджеров и только 28% рядовых сотрудников. 83% менеджеров и только 32% рядовых ожидает, что атмосфера в новой организации улучшится (при этом некоторым диссонансом выглядит показатель, что только 33% менеджеров считают, что степень доверия в новом коллективе тоже возрастет). Значительно выше, чем у рядовых сотрудников, уверенность менеджеров в улучшении в результате объединения педагогического коллектива: так считают  75% менеджеров и только 42% остальных педагогов. То есть руководители разного уровня демонстрируют большую убежденность в положительных результатах предстоящих изменений.



Рисунок 8. Ожидания от результатов изменений

Возможно, такое разногласие вызвано тем, что группа администрации лучше информирована о предстоящем процессе и психологическая готовность к изменениям у этой категории работников гораздо выше. В таком случае руководителю необходимо восполнить информационный пробел среди рядовых педагогических работников, подробно и аргументированно разъяснить им, каких положительных результатов ожидает руководство организацией от преобразований и какими путями они будут достигаться. Глобальные изменения невозможны без своевременной и планомерной «пропаганды видения будущего». 

Однако крайне настораживают следующие ответы менеджеров: 

83%  руководителей среднего звена считают, что в новых условиях лучше не проявлять личной инициативы;

59%  считают, что предстоящие изменения будут только отвлекать их от их основной работы (среди рядовых сотрудников – 51%);

учиться менеджеры настроены меньше, чем педагоги: 66%  и 77%  соответственно.



Эти показатели позволяют предположить, что группа менеджеров требует не меньше внимания руководителя, чем группа рядовых сотрудников. Возможно, количество «ожидаемых» ответов в этой группе значительно больше, а суть предстоящих изменений и шаги по их внедрению не так ясны руководящему коллективу, как предполагается. Многие относятся к переменам как к досадным помехам или ненужным формальностям.

В этом случае необходимо подчеркнуть новые приоритеты в работе руководителей среднего звена, внести изменения в правила продвижения по служебной лестнице, разъяснить коллективу, что лояльность к преобразованиям, понимание их задач и личная инициатива по внедрению инноваций являются необходимыми качествами команды руководителей. Неумение создать достаточно влиятельную команду реформаторов, отсутствие поддержки преобразований менеджерами среднего звена и снижение инициативы являются наиболее типичными причинами провала изменений. Джон П. Коттер утверждает, что «для кардинальных изменений в фирме, насчитывающей сто сотрудников, необходимы, по крайней мере, два десятка человек, готовых работать, не считаясь со временем». Даже начальные стадии любых преобразований возможно пройти только при условии, что большинство менеджеров убедилось в невозможности сохранения статус-кво. А чтобы закончить их успешно, необходима твердая уверенность в обязательности проведения глубоких перемен 75% управленческого персонала и всех высших руководителей.  Именно поэтому работа с группой менеджеров является первоочередной задачей руководителя, она должна проводиться кропотливо, но решительно и может потребовать значительных кадровых перестановок.

Группы по занимаемой по отношению к преобразованиям позиции

Приступая к этапу изменений, руководителю важно понимать, какую позицию займут его сотрудники в этот период, насколько активно и искренне, неформально будут они участвовать в процессе преобразований.  В первую очередь, поэтому мы выделили группы по занимаемой позиции относительно предстоящего этапа: «пессимистично» и «оптимистично» настроенные к изменениям работники. Анализ ответов был направлен не только на сопоставление позиций, но и на выявление отличительных черт каждой из этих групп. 

Предполагаем, что сопротивление (осознанное или нет) в большей степени можно ожидать от первой группы, вторая же будет являться «союзником» руководителя по внедрению изменений. Во всяком случае, они потребуют разных подходов руководителя, задача которого, просто говоря, ослабить группу «пессимистов» и увеличить «оптимистов». Как уже было сказано, соотношение групп во всем  сообществе – 60% пессимистично настроенных к 40% оптимистично (см. Рис. 2).

Как видно из графика (Рис. 9), количество позитивно и негативно настроенных к изменениям работников в организациях неравномерно. В первую очередь обращает внимание  тот факт, что в контрольной группе нет оптимистично настроенных к изменениям сотрудников. С одной стороны, это свидетельствует о том, что осознающая себя успешной организация не видит смыслов в реструктуризации (что отчасти подтверждается ответами школы-лидера в комплексе №1). С другой стороны, этот факт может иметь и психологическое объяснение: состояние неопределенности, вероятно, значительно больше угнетает педагогическое сообщество, чем даже непривлекательная, но уже известная ситуация. Поэтому уже включенные в процесс объединения коллективы настроены оптимистичнее, чем абстрактно размышляющие на эту тему. 



Рисунок 9. Соотношение оптимистов и пессимистов в  образовательных организациях



Интересно и соотношение оптимистично и пессимистично настроенных в формирующихся комплексах. В первом из них больший процент пессимистично настроенных сотрудников в школе-лидере, во второй – в присоединяемой организации. Видимо, объединение по схеме «равный + равный» заставляет коллектив школы-лидера чувствовать себя неуверенно в связи с возрастающей конкуренцией. Во втором случае (объединение по схеме «сильный + слабый») присоединяемый коллектив в большей степени чувствует себя «проигравшим», так как для него реструктуризация угрожает поглощением, тогда как школа-лидер сохраняет свои позиции. Таким образом,  руководителю первого комплекса необходимо уделять больше внимания (в первую очередь - поддерживать)  собственному коллективу, руководителю второго – присоединившемуся. 

Сравнительный анализ ответов групп оптимистов и пессимистов показывает, что в большинстве случаев первые предполагают позитивные изменения в области тех или иных аспектов (качество образования, атмосфера в организации и т.п.), а вторые – негативные. Однако прослеживаются следующие закономерности: 

часто или всегда нервничают, испытывают напряжение на работе 51% пессимистов и только 22% оптимистов (возможно, пессимисты принимают происходящее ближе к сердцу);

у пессимистов выше приоритет заработной платы, у оптимистов - возможности самореализации (при взаимодействии с каждой из категорий следует применять адекватные для них стимулы к участию в преобразованиях);

пессимисты в большей степени нетерпимы к конкуренции (72% против 54%), следует повышать самооценку таких сотрудников, показывать их личные выгоды от изменений;

соотношение пессимистов и оптимистов в разных возрастных группах примерно одинаковое, кроме двух: в группе 45-54лет 43% всех пессимистов и только 27% оптимистов, а в группе 55-65 лет в два раза больше оптимистов, чем пессимистов (27% и 14% соответственно). Люди, достигшие пенсионного возраста, чувствуют себя более уверенно, а самой уязвимой возрастной категорией становятся те, кто уже не так легко может сменить профессию;

«проигравшими» в большей степени чувствуют себя люди, чей стаж педагогической работы свыше 20 лет: среди них 66% настроены к изменениям пессимистично (это та часть педагогического коллектива, чьими усилиями создавалась организация, поэтому изменения неизбежно ассоциируются для них с необходимостью разрушать достигнутое).

Главное содержание деятельности руководителя - привлечь к участию в преобразованиях всех заинтересованных лиц, прежде всего собственным примером. По статистике, по отношению к изменениям коллектив, как правило, делится на 3 части: сторонники (10-15%), созерцатели(65-70%) и противники(10-15%). Занимающих активную позицию меньшинство. Руководителю крайне важно выделить среди них содержательных союзников и содержательных противников. Содержательные союзники – основная опора в преобразованиях, именно они возглавят проектные группы по внедрению новаций. Аргументы содержательных противников могут послужить для определения «зоны риска» изменений и ее минимизации, с этой группой нужно тщательно работать, прислушиваться к ее мнению, разъяснять смыслы и преимущества преобразований, аргументировать их необходимость, стремясь перевести противников в союзников. Созерцателей тоже нужно переводить в разряд союзников самыми разными способами: убеждением и внушением, поощрением инициатив, связанных с внедрением новаций, вовлечением их в состав проектных групп, контролем, постоянной коммуникацией с коллективом при реализации изменений. 

Таким образом, эмоциональные реакции педагогического сообщества на внедрение изменений – отрицание и сопротивление (что подтверждает исследования специалистов сферы бизнеса). Увеличивать количество сторонников преобразований следует за счет всех категорий педагогических работников. 

Возрастные группы

Приступая к анализу ожиданий разных возрастных групп, мы исходили из предположения, что молодые сотрудники будут более позитивно относиться к изменениям и занимать более активную позицию по внедрению новаций в организации, чем остальные возрастные группы. Молодые люди не обременены стереотипами, которые, как правило, появляются вместе с опытом, острее подмечают недостатки (устаревшие элементы системы), больше склонны рисковать и меньше – склоняться перед авторитетами, они ближе к ученику и должны тоньше чувствовать его изменившиеся запросы. У них еще не должно сформироваться чувство самоуспокоенности и удовлетворенности от достигнутого, как происходит с более зрелыми педагогическими работниками. Сотрудники старших возрастов, напротив, предположительно должны были оказаться наиболее «уязвимой» группой.  

Данные об ответах разных возрастных групп работников среднего образования, представленные в таблице 1, не вполне подтверждают эти предположения. С возрастом у педагогов растет уверенность в себе (вопрос 11) и (как следствие) способность противостоять внешнему давлению (вопрос 21). Процент пессимистично настроенных к изменениям сотрудников практически одинаковый в самой младшей и самой старшей возрастных группах, самый высокий процент «пессимистов» у людей среднего возраста: 30-44 и 45-54 года (вопрос 25). Эти же тенденции проявляются в вопросах относительно конкретных аспектов жизнедеятельности организации (вопросы №№ 30, 40, 41, 43). Предполагает высокую степень угрозы личной стабильности и уравновешенности в связи с грядущими изменениями примерно одинаковый процент респондентов в каждой возрастной группе, за исключением достигших пенсионного возраста, где эта тревога снижается (вопрос 35). 

Таблица 1. Занимаемая позиция в зависимости от возраста



Важно отметить, что приоритеты сотрудников различных возрастов тоже различаются (см. Таблицу 2).  Педагогический и ученический контингент организации крайне важны для работников среднего образования, первый отмечают как высоко приоритетный три возрастные группы из пяти, второй – две (вопрос 24). Интересно, что члены самой старшей возрастной категории выше всего ценят возможность самореализации (что не наблюдается в остальных возрастных группах). Это дает возможность руководителю активно включать в процесс внедрения изменений ключевых сотрудников старшего возраста, позволяет использовать их опыт и знания для достижения положительных эффектов от реструктуризации. 






Таблица 2. Приоритеты разных возрастных групп

С возрастом, как показывают результаты опроса, увеличивается значимость таких аспектов, как внутриорганизационный климат (вопрос № 1) и уважение присущих организации традиций (вопрос № 36). Педагогическое сообщество ощущает угрозы этим аспектам в связи с внедрением изменений, минимизировать их можно системной разъяснительной работой и снижением непродуктивной конкуренции между сотрудниками. 



Рисунок 10. Возрастные группы комплекса 1



Таким образом, увереннее всего чувствует себя возрастная группа педагогов 55-65 лет (достигшие пенсионного возраста). 

Наиболее тревожной и уязвимой, по данным исследования, чувствует себя средняя возрастная группа. Люди этого возраста – основной костяк любой организации, они оптимально сочетают опыт и энергию, осознанно работают в образовательной организации и зачастую считают ее достижения личной заслугой. Изменения, разрушающие комфортный и ценный для них уклад жизни образовательной организации, в первую очередь затрагивают эту категорию сотрудников, поэтому их ожидания наиболее тревожны и пессимистичны.

Среди респондентов 83% менеджеров относятся именно к этой возрастной категории. Кроме того, среди педагогических работников  комплекса № 1 это еще и самая многочисленная группа (см. Рис. 10), что свидетельствует об активной позиции педагогических работников данной возрастной категории. 

Все вышеперечисленное делает сотрудников среднего возраста той частью педагогического контингента, от позиции которой во многом зависит эффективность/неэффективность внедряемых преобразований. Именно поэтому приоритеты управленческих действий должны быть связаны на первых этапах внедрения изменений с поддержкой руководителя и повышением самооценки именно этой части персонала.



Группы коллективов образовательных комплексов

Статистические данные требуют сопоставления, поэтому результаты опроса комплекса № 1 мы приводим не самостоятельно, а в сравнении с результатами комплекса № 2 и контрольной группы. Данные представлены в таблицах №№ 2-4.

Приоритеты коллективов распределились по-разному. Коллектив комплекса № 1 наиболее важными называет ожидания относительно изменения заработной платы, учительского контингента и уважения значимых для организации традиций. Коллектив гимназии волнует изменение атмосферы в новой организации и творческой составляющей в работе, а также возможность появления такой организационной структуры, при которой у подчинённого будет два начальника.У коллектива комплекса № 2 не выявляется значимых для большинства вопросов.

Данные, полученные в результате анализа, позволяют сделать следующие выводы: психологическая готовность к изменениям у сотрудников комплекса № 1 выше, чем у сотрудников комплекса № 2 и контрольной группы. Однако реструктуризация в сознании педагогических работников комплекса № 1 является институциональной реформой, не влияющей серьезно на качество образования или иные образовательные результаты, но существенно меняющей организационную культуру. Вряд ли инновации ассоциируются с новыми идеями, но воспринимаются как угроза таким ценностям, как взаимопонимание в коллективе и организационный климат. Показатели организационной культуры по категориям «доверие», «властная дистанция» и «клиентоориентированность» невысоки, что является риском для успеха внедрения изменений в этой организации. Чтобы изменить эти показатели, лидеру необходимо серьезно пересмотреть стиль собственного управления: в области распределения власти и работы с персоналом.



Таблица 2. Исходная ситуация глазами сотрудников

Таблица 3. Ожидания относительно внутриорганизационных изменений

Таблица 4. Ожидания относительно личных изменений



Комплекс № 1 (СОШ №19 + СОШ № 1323)

Опрос педагогических работников СОШ № 19 и СОШ №1323 г. Москвы проводился в мае-июне 20013 года. Всего было опрошено  46 человек, из них 25 респондентов из СОШ № 19, что составляет 42% сотрудников, и 21 - из СОШ № 1323, что составляет 51%.

Исходные ситуации в организациях во многом совпадают (рис. 11). Несколько более демократичны отношения с руководителем и «клиентом» в присоединяемой организации, более мобильны в решении возникающих проблем сотрудники школы-лидера. Рисунок 11. Исходная ситуация глазами сотрудников

Видение  ближайшего будущего в 2-х коллективах совпадает относительно ряда аспектов (рис. 12). Ожидания относительно изменения личных перспектив в целом позитивные, относительно внутриорганизационных изменений – более тревожные. В частности, большинство педагогических работников прогнозирует снижение степени доверия в коллективе и рост бюрократизации в организации. 





Рисунок 12. Ожидания сотрудников относительно изменений

Как было показано на рисунке 9, в коллективе школы-лидера меньше сотрудников, оптимистично настроенных к предстоящему этапу объединения. Однако личная позиция сотрудников обеих организаций по отношению к изменениям пока очень осторожная и пассивная (рис. 13). Лидеру организации необходимо приложить максимум усилий, чтобы изменить эту позицию, всячески поощряя активное и искреннее, неформальное участие сотрудников в процессе преобразований. С этой же целью – изменить позицию по отношению к новациям – необходимо показать коллективу последствия отказа от изменений (снижение конкурентной способности на образовательном рынке, лишение стимулирующей части оплаты труда, понижение в должности и т.п.) и решительно пресекать игнорирование изменений и саботаж.





Рисунок 13. Реагирование на изменения

Сотрудники присоединяемой организации более тревожны. Однако их ожидания относительно изменения учительского и ученического контингента оптимистичнее, чем ожидания сотрудников школы-лидера (рис. 14).



Рисунок 14. «Угрозы» в ожиданиях педагогических работников

При высоком приоритете педагогического коллектива в обеих образовательных организациях отношение к новым сотрудникам в них существенно расходится. 64% коллектива школы-лидера считает, что в результате объединения педагогический контингент не улучшится, а 60% сотрудников присоединяемой организации ожидают улучшения педагогического коллектива. Коллектив школы-лидера выражает большее недоверие к педагогическим сотрудникам присоединившейся организации и вместе с тем в большей степени избегает конкуренции (рис. 15). При этом готовность учиться, чтобы быть успешным в ситуации изменения, выражают абсолютно все сотрудники присоединяемого коллектива. С целью предупреждения конфликтов при объединении коллективов следует провести ряд совместных мероприятий самого разного характера: педагогических советов и семинаров с обсуждением разногласий в видении будущего и его проектированием, психологических тренингов, корпоративных праздников.

 Рисунок 15. Ожидания относительно педагогического коллектива

Кроме того, среди «тревожных» аспектов обращает на себя внимание следующий. Значительная часть респондентов обоих коллективов ощущает недостаток времени для семьи и для личной жизни (рис. 16), в большей степени это относится к сотрудникам присоединяемой организации. Если это обстоятельство вызвано перегруженностью коллектива, руководителю необходимо задуматься об оптимизации распределения нагрузки, так как половина опрошенных ожидает, что объединение организаций приведет к постоянной нехватке времени. Однако этот аспект требует уточнения. Возможно (учитывая общую оценку своей рабочей ситуации как комфортной) для большой части сотрудников отдавать работе основную часть жизни представляется вполне приемлемым. Так, значительная часть обоих коллективов отмечает, что часто/всегда жертвует личными интересами ради учеников/родителей.

Рисунок 16. «Угрозы» в ожиданиях педагогических работников-1






Выводы по 2 главе

Проведенное с помощью разработанной анкеты локальное исследование ожиданий педагогических работников выявило предписывающие и предсказывающие ожидания коллективов данных образовательных организаций, связанные с реструктуризацией образовательных учреждений.

Предписывающие ожидания выявляют следующие черты организационных культур, во многом типичные для большинства московских школ: высокую степень удовлетворенности исходной ситуацией; консервативность; ценность для педагогов сложившегося ранее надёжного, стабильного положения; приоритет для большинства работников среднего образования качества взаимоотношений внутри коллектива. Эти черты не способствуют внедрению изменений и могут вызывать сопротивление. 

Такая черта, как ориентация на клиента (ученика, родителя) в исследуемых образовательных организациях выражена специфически: высокий приоритет ученического контингента и готовность жертвовать личными интересами ради него сочетается с замкнутостью коллектива педагогов на самих себя и не воспринимаются с оценкой других участников образовательного процесса как равноправных партнеров, заинтересованных в позитивных результатах преобразований. Вместе с тем данные проведенного нами исследования фиксируют высокую степень лояльности сотрудников к «клиенту» (ученику/родителю) и к своей организации. 

Данные локального исследования с помощью разработанного нами инструментария подтверждают описанную в литературе ситуацию: первая реакция персонала образовательных учреждений на структурные изменения организации – отрицание и сопротивление. Пессимистические ожидания относительно предстоящих изменений высказывает большинство педагогических работников. Даже те, кто выражает положительный настрой относительно новаций, демонстрируют нежелание занимать активную позицию при их внедрении и неверие в качественный эффект от новаций. Реструктуризация большинством педагогических работников воспринимается как формальная процедура, которая приведет увеличению бюрократизации и конкуренции в организации.

Руководители среднего звена требует отдельного внимания лидера организации, так как не готовы занимать активную позицию по внедрению изменений и относятся к ней так же формально, как и рядовые сотрудники.

Наиболее «уязвимы» возрастные категории 30- 54 года, которые являются наиболее ценным ресурсом образовательной организации.

Область тревог персонала связана с психологическими аспектами: утрата значимых для организации традиций (снижение уважения к ним); снижение степени доверия внутри коллектива и (как следствие) ухудшение внутриорганизационного климата, ухудшение педагогического коллектива.

Паттерны ожиданий исследуемого комплекса (в сопоставлении с ожиданиями других образовательных организаций) характеризуется большим оптимизмом по отношению к преобразованиям и большей уверенностью в положительных результатах внедряемых новаций.

Однако показатели организационной культуры по категориям «доверие», «властная дистанция» и «клиентоориентированность» невысоки (что является риском для успеха внедрения изменений в этой организации) и требуют от лидера пересмотра собственной политики в области распределения власти и работы с персоналом.

Сопоставление ожиданий коллективов СОШ № 19 и СОШ № 1323, образующих единую организацию, выявило проблемное поле в области совмещения педагогических коллективов и оптимизации распределения нагрузки.

Коллектив школы-лидера в формирующемся комплексе менее оптимистично настроен к преобразованиям, чем коллектив присоединяемой организации. 

Предстоящие образовательным организациям изменения касаются всего коллектива – это самые трудные изменения, поскольку они носят комплексный и всеохватывающий характер. Перед руководителем организуемого комплекса стоит сложнейшая задача. Прежде всего, контроль и поддержка, как показывают результаты нашего исследования, требуется всему коллективу. Нельзя надеяться одномоментно решить все проблемы и достичь всех желаемых результатов, невозможно поменять все и сразу. Необходимо выделить ключевые группы участников процесса реорганизации и прорабатывать и проводить этапы изменений сначала с ними. Принцип Парето означает, что 20% усилий дают 80% результата, а остальные 80% усилий — лишь 20% результата. Иначе: из всех ресурсов, которыми располагает организация, 20% обеспечат 80-процентный результат. Определить, какие именно это ресурсы и достижение каких результатов необходимо в первую очередь, - . 

Такая работа необходима, если речь идет о возникновении не формального образовательного комплекса, а о по-настоящему новой структуре, реализующей образовательные задачи на новом уровне.

Этапы внедрения новаций и механизмы вовлечения персонала в изменения, выявленные исследованиями в сфере бизнеса, основываются на психологических аспектах в работе с персоналом и потому применимы для образовательных организаций. На этом принципе основывалась разработка плана-сценария развития организации.

- 




План-сценарий первого этапа реструктуризации в комплексе № 1

Цель этапа - совершенствования механизмов управления и повышения эффективности деятельности сотрудников комплекса № 1 в ситуации организационных изменений 




Заключение



Таким образом, исследование процесса реструктуризации образовательных организаций г. Москвы и особенностей ожиданий педагогических работников  относительно реструктуризации на основе методов анализа и обобщения научных идей и взглядов, изложенных в трудах по философии образования, психологии, управлению образованием, анализу процесса изменений в коммерческих и образовательных организациях; контент-анализ национальных документов в области модернизации образования; анкетирование; методы математической статистики, управленческий анализ позволило сделать следующие выводы:

В результате теоретического анализа теории слияний и поглощений было установлено, что процесс реструктуризации (объединения организаций) имеет высокую степень риска окончиться неудачей из-за неправильной политики в области управления персоналом. Современные изменения в образовательных организациях влекут трансформацию их организационных культур, что неизбежно порождает эффект сопротивления.

В результате теоретического анализа феномена организационной культуры было выявлено, что бюрократически организованные (консервативные, статичные, с жесткой вертикальной властью) системы наименее адаптивны к внедрению изменений и вызывают наиболее сильное сопротивление им. 

На основе анализа научной литературы установлено, что эффект сопротивления сотрудников преобразованиям связан с внутренним отторжением ими даже благоприятных изменений. Источники сопротивления многообразны и разнородны, но большая их часть кроется в особенностях корпоративной культуры организации. Речь идет об эмоциональных проблемах сотрудников (порой не осознаваемых ими самими), что делает выявление этих проблем крайне сложной задачей, решение которой – выбор адекватного индикатора измерения сопротивления.

Обосновано, что ожидания работников относительно изменений нуждаются в исследовании, так как являются отражением их представлений о том «как должно быть» и о том, «как будет», и, следовательно, являются существенным индикатором сопротивления изменениям.

В результате анализа исследований особенностей управления коммерческими и образовательными организациями в условиях изменений установлена переносимость моделей и техник внедрения изменений из сферы экономики в сферу образования. Разработан диагностический инструментарий (анкета-опросник), выявляющий предписывающие и предсказывающие ожидания различных социально-демографических, профессиональных и должностных групп педагогических работников. 

Разработанный инструментарий апробирован и применен в ряде ОО г. Москвы. Зафиксированы основные ожидания педагогических работников относительно процесса реструктуризации, которые служат индикатором их эмоциональных реакций на изменения и выявляют основные векторы сопротивления новациям. На основании анализа полученных данных выявлены различные паттерны ожиданий, позволяющие прогнозировать высокую степень сопротивления в исследуемых организациях. 

Выявленные взаимосвязи между паттернами ожиданий и паттернами будущего поведения в условиях изменений (как основы дорожной карты антикризисных действий руководителя) фиксируют низкую степень «психологической готовности» педагогических работников к изменениям и (как следствие) позволяют прогнозировать низкую активность сотрудников при реализации изменений. Вместе с тем высокая степень готовности к обучению, лояльности к своей организации и ценности ученического контингента для педагогических работников являются потенциалом для изменения системы ожиданий (снижения сопротивления) и дает возможность для вовлечения большинства сотрудников в процесс изменений.

Описанные ожидаемые «векторы сопротивления» при внедрении изменений и риски, которые могут возникнуть при слиянии ОО; выявляют конфликтное поле в области совмещения двух педагогических коллективов, в области формирования партнерского отношения к ученику/родителю и в области

На основе полученных результатов разработаны рекомендации по совершенствованию механизмов управления и повышению эффективности деятельности сотрудников в ситуации организационных изменений.

Все задачи выполнены, что позволило разработать план-сценарий совершенствования механизмов управления и повышения эффективности деятельности сотрудников комплекса № 1 в ситуации организационных изменений, который состоит в алгоритме управленческих действий, наглядно отражающих путь достижения цели, указании рисков на каждом этапе, определении эффективных мер, минимизирующих риски каждого этапа.

Гипотеза частично подтвердилась: данные исследования показали, что ожидания разных должностных, возрастных групп педагогических работников и групп объединяющихся коллективов неоднородны и зачастую вступают в противоречие. 

Выявленные ожидания позволили обнаружить должностные и возрастные группы педагогов, относительно которых должна формироваться специфическая политика в области мотивации, повышения доверия, снижения тревожности, повышения эффективности. 

Основные источники сопротивления педагогических работников новациям не связаны с угрозами изменения личных перспектив, но связаны с угрозами изменения традиционных аспектов жизнедеятельности организации: педагогического и ученического контингентов, внутриорганизационного климата и значимых для организации традиций.

Перспективы исследования заключаются в 

возможности повторного проведения анкетирования на следующих этапах реструктуризации с целью отслеживания изменения ожиданий групп педагогических работников как индикатора динамики эффекта сопротивления преобразованиям и изменения «расстановки сил» в организации;

возможности применения разработанного инструментария к другим видам ОО, другим типам педагогов.

 Представляется перспективным дополнить исследование интервьюированием лидеров образовательных организаций с целью выявления совпадений/несовпадений представлений руководителя о степени и областях сопротивления изменениям в его организации и реальной картиной.




Список литературы

Нормативные документы:

Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ (ред. от 25.11.2013) "Об образовании в Российской Федерации" (с изм. и доп., вступающими в силу с 05.12.2013) //  Ссылка действительна на 6 января 2014 г.

Государственная программа Российской Федерации «Развитие образования» на 2013 – 2020 годы //  Ссылка действительна на 6 января 2014 г.

Государственная программа города Москвы на 2012-2016 гг. Развитие образования города Москвы («Столичное образование»). Основные положения / Тематическое приложение к журналу «Вестник московского образования». – М.: Центр «Школьная книга», 2011.



Акулов В.Б., Рудаков М.Н. ТЕОРИЯ ОРГАНИЗАЦИИ. Учебное пособие.- Петрозаводск: ПетрГУ, 2002

Банкер К. Развиваем способность к изменениям. Как помочь вашим сотрудникам принять перемены. М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013.

Бриджес У. Управление компанией в период структурных изменений. 2-е изд. М.-СПб.: Вильямс, 2007.

Буков П., Стратаненко. О. Как преодолеть сопротивление сотрудников переменам в процессах M&A// Журнал «Слияния и Поглощения», № 11 за 2007 год

Дак Д. Д. Монстр перемен. Причины успеха и провала организационных преобразований — М: Альпина Паблишер, 2002. Филонович Р.С. Основные направления современного менеджмента (материалы к курсу). - М., 2010

Дафт Р.Л. Менеджмент. - Спб.: Питер, 2004.

Дафт Р.Л., Лейн П. Уроки лидерства. - М.: ЭКСМО, 2007.

Каспржак А.Г., Пинский А.М., Фрумин И.Д., Юсфин С.М. Система координат, или Возможная схема разработки программы развития школы // Директор школы. 2001.  № 9. С. 3-14. 

Корпоративная культура и управление изменениями. Серия «Классика Harvard Business Review». М.: Альпина Бизнес Букс, 2007.

Коттер Джон П. "Впереди перемен", ЗАО "Олимп-Бизнес", 2011

Коэн Дэн С. "Суть перемен: путеводитель. Инструменты и тактика руководства преобразованиями в компании", ЗАО "Олимп-Бизнес", 2007

М.Муршед, Ч.Чийоке,  М.Барбер. Как лучшие системы школьного образования продолжают совершенствоваться//Журнал «Вопросы образования» , №№ 1-2 за 2011г.

Поливанова К.Н. Учебные материалы к курсу «Психологические теории как основание для принятия управленческих решений»

Русаков А. Эпоха слияний и поглощений// газета «Первое сентября» №01/2013

Социология: Энциклопедия / Сост. А.А. Грицанов, В.Л. Абушенко, Г.М. Евелькин, Г.Н. Соколова, О.В. Терещенко, 2003 г.

Ушаков К.М. "Управление школой: кризис в период реформ"//библиотека журнала «Директор школы», Выпуск № 8, Москва • «Сентябрь»• 2011 год

Филонович Р.С. Теории лидерства в менеджменте: история и перспективы. Российский журнал менеджмента. 2003. Т.1 №2

Фишбейн Д.Е. Влияние базовых представлений работников общего образования Российской Федерации на процесс управления изменениями в российском образовании

Фрайлингер К., Фишер И. Управление изменениями в организации.- Пер. с нем. Н.П. Береговой, И.А. Сергеевой. – М.: Книгописная палата, 2002. 264 с.

Фрумин И.Д. Дорожная карта для реформаторов (вместо предисловия к русскому изданию доклада М. Муршед, Ч. Чийоке, М. Барбера) // Вопросы образования. 2011.  № 1. С. 5-6.

Фукуяма Ф. Доверие: социальные добродетели и путь к процветанию, М.,200_.

Шейн Э.Х. Организационная культура и лидерство: Пер. с англ. / Под ред. В.А. Спивака. – СПб.: Питер, 2002. – 336 с.: ил. – (Серия «Теория и практика менеджмента»).

Ясвин В.А. Экспертно-проектное управление развитием школы. – М.: Сентябрь, 2011. (Библиотека журнала «Директор школы» № 4, 2011)

Источники:

http://www.cfin.ru/investor/ma_journey.shtml

http://www.cfin.ru/press/management/1999-1/03.shtml

http://www.cfin.ru/investor/ma_basic.shtml

R.S. Ruback. An Overview of Takeover Defences//Working Paper № 1836-86. Sloan School of Management, MIT. September. 1986. Tab. 1 & 2.

L. Herzel & R.W. Shepro. Bidders and Targets: Mergers and Acquisitions in the U.S. Basil Blackwell, Inc., Cambridge, Mass.,1990, Chap. 8.












Приложения

Приложение 1. Анкета-опросник 

УВАЖАЕМЫЕ КОЛЛЕГИ!

Мы обращаемся к Вам с просьбой заполнить анкету-опросник. Предложенная Вам анкета-опросник анонимна. Данные, полученные в результате её заполнения, лягут в основу научного исследования. Мы гарантируем Вам конфиденциальность полученной информации.

Пожалуйста, обведите кружочком цифру, наилучшим образом отражающую Вашу точку зрения по каждому из пунктов.

АНКЕТА

Опишите, пожалуйста, ситуацию последних 1-3-х лет в Вашей организации.



Объединение нескольких образовательных учреждений в одну организацию, несомненно, изменит привычную для Вас ситуацию. Опишите, пожалуйста, ваши ожидания в связи с этим.



Отметьте, пожалуйста, номера тех вопросов, которые кажутся Вам наиболее важными

в I части ____________________________________________

во II части ____________________________________________

А теперь ответьте, пожалуйста, на несколько вопросов о себе (информация необходима для статистического анализа).  Пожалуйста, обведите кружочком цифру, наилучшим образом выражающую  Ваше положение по каждому из пунктов.





