Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой Экономики и Мировой Политики

Направление «Международные отношения»

Кафедра Мировой Политики

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

На тему

«Интересы России и Китая на Тихом Океане»





Студент группы № 470

Каминский Константин Станиславович     

             

Руководитель ВКР

и.о. заведующий кафедрой, д.п.н., профессор

Братерский Максим Владимирович    



Москва, 2013













Введение



Последние годы российские ученые и журналисты все чаще обращаются в своих статьях и научных публикациях к проблематике российско-китайских отношений. Неудивительно, ведь для России Китай является крупнейшим торговым партнером, наиболее влиятельным и динамично развивающимся государством-соседом, а также союзником в отстаивании ценностей многополярного мира. Но сегодня, когда перед Россией стоит амбициозная задача обеспечения ускоренного экономического развития территорий Сибири и Дальнего Востока, отношения Российской Федерации с Китайской Народной Республики  и вовсе выходят на первый план. 

Для достижения поставленной цели, России необходимо создать дружественное окружение, преимущественно состоящее из динамично развивающихся государств-партнеров. Сегодня большинство исследований посвящено экономическим аспектам российской интеграции в регион, но мало, кто обращает внимание на то, что для развития торгово-экономических отношений и присоединения России к азиатскому «локомотиву» роста необходимым условием является стабильная и мирная Восточная Азия. Ведь любой вышедший из-под контроля вооружённый конфликт может дестабилизировать взрывоопасный Азиатско-Тихоокеанский регион, что, в свою очередь, может замедлить его бурный экономический рост, наблюдаемый сегодня, если вовсе не прервать его. Высокая степень милитаризации в условиях сильной экономической взаимозависимости стран АТР делает последствия подобной дестабилизации непредсказуемыми.

Сегодня же российско-китайское стратегическое партнерство является одним из базовых факторов, определяющих уровень безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.

Это связано в первую очередь с тем, что Россия и Китай являются постоянными членами Совета Безопасности ООН, что позволяет им оказывать значительное влияние на ход событий как во всем мире, так и в АТР в частности. Оба государства обладают значительным растущим потенциалом. Так, КНР не только является второй экономикой мира, продолжающей расти двухзначными темпами, но начинает конвертировать свою экономическую мощь в политическую и военную. 

Россия же обладает не только крупнейшим в мире ракетно-ядерным потенциалом, но и весьма значительными запасами разнообразного сырья и, в частности, углеводородов, дефицит которых испытывает мировая экономика. Для глобальной экономики значение энергоресурсов постоянно возрастает, и маловероятно начнет снижаться в ближайшем будущем. Возрастает и военный потенциал Российской Федерации благодаря проведению реформы ВС РФ, а также принятой «Российской государственной программе развития вооружений на 2011— 2020 годы».

Уровень сотрудничества Российской Федерации и Китайской Народной Республики последние полтора десятилетия постоянно повышается, давно достигнув уровня стратегического партнерства. Налажена координация действий двух стран практически во всех сферах взаимоотношений. Каждая из сторон заинтересована в том, чтобы ни одна страна не обладала военной или экономической монополией в регионе – такое положение повышает уровень стабильности и стимулирует экономический рост. И особенно важно отметить, что на данный момент в отношениях между Китаем и Россией ликвидированы основные раздражители, такие как нерешенные территориальные вопросы и взаимная военная угроза, в прошлом серьезно препятствующие развитию взаимовыгодного сотрудничества. 

Сегодня оба государства более всего заинтересованы в обеспечении стабильной внешней и внутренней обстановки, без которой невозможно стабильное экономическое развитие. Расположенные полностью или частично в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Россия и Китай автоматически становятся неотъемлемой частью единого пространства безопасности Восточной Азии, важными игроками в региональном балансе сил.  В этой связи, Москва и Пекин придают все большее значение сотрудничеству в области безопасности Восточной Азии.

Сегодня РФ и КНР координируют свои усилия по целому ряду вопросов. Но ключевыми вопросами наиболее плотного сотрудничества двух стран в области обеспечения безопасности АТР являются:

проблема международного статуса Тайваня;

сохраняющаяся напряженность вокруг ракетно-ядерной программы КНДР;

создание в Восточной Азии новой архитектуры безопасности, основанной работе на многосторонних механизмах сотрудничества.

Для оценки современного состояния и перспектив данного взаимодействия необходимо проследить, какие национальные интересы подталкивают каждую из сторон к кооперации по вышеуказанным проблемам.

В этой связи, целью данной работы является изучение и сопоставление интересов России и Китая по ключевым вопросам их взаимодействия в области региональной безопасности АТР, а также анализ значения их кооперации для дальнейшего развития двусторонних отношений стратегического партнёрства.

Объектом исследования являются российско-китайские отношения. Предмет – стратегические интересы РФ и КНР в решении ключевых проблем безопасности Восточной Азии.

Для достижения цели исследования в работе ставятся следующие задачи:

Проанализировать общее состояние российско-китайских отношений на современном этапе;

Выявить ключевые области взаимодействия двух стран в АТР в рамках стратегического партнерства;

Проследить эволюцию позиции России по трем ключевым проблемам взаимодействия (Тайваньская проблема; проблема Корейской ядерной программы; вопрос построения новой архитектуры безопасности в регионе);

Изучить опыт сотрудничества сторон в решении данных вопросов безопасности;

Проанализировать интересы КНР по данным трем направлениям;

Исследовать интересы РФ по данным трем направлениям;

Соотнести позиции двух стран;

Оценить перспективы дальнейшего взаимодействия в области безопасности АТР.











Стратегическое партнерство РФ и КНР на современном этапе



Сегодня российско-китайские отношения, по оценкам глав двух государств, переживают «наилучший период за всю историю существования таких отношений». Вот уже более десяти лет стороны характеризуют их как отношения стратегического партнерства.

Важной причиной для столь высоких оценок сотрудничества России и Китая являются их весьма близкие позиции по ряду международных вопросов, связанных с разоружением, нераспространением ядерного оружия, безъядерными зонами, ролью ООН в мире и корейской проблемой. У сторон единая позиция по тайваньскому вопросу. Идеологический фактор уже не препятствует развитию российско-китайских отношений. Сам по себе новый характер отношений между Россией и Китаем предостерегает третьи страны от активной, наступательной в отношении этих стран политики, посягающей на их национальные интересы, и вместе с тем снижает вероятность обострения отношений РФ и КНР.

Стратегическое партнерство, в отличие от союзнических отношений, несет в себе ряд преимуществ: оно не предполагает для одной из сторон какой-либо ответственности за действия другой стороны, а также ограничивающих свободу маневра обязательств, повышает уровень доверительности в российско-китайских отношениях, наконец стимулирует другие державы подтягиваться в связях с Россией и Китаем до этого высокого уровня отношений. 

По мнению директора Института социальных проблем в Евразии при Госсовете КНР Ли Фэнлиня «Россия сегодня – это стратегический тыл для Китая. В свою очередь Китай – стратегический тыл для России». 

На современном этапе у РФ и КНР отмечаются близкие позиции в отношении роли и места отдельных стран и коллективных международных организаций в системе обеспечения безопасности в АТР, в подходах к вопросам урегулирования важнейших региональных конфликтов. В частности, обе страны разделяют позиции друг друга в отношении японо-американского договора безопасности, в отношении американо-японских планов организовать систему противоракетной обороны театра военных действий (ПРО ТВД) и т.д. 

Россия и Китай вместе выступают против давления со стороны США, которое, по их мнению, дестабилизирует обстановку. В качестве примера приводится обострение ситуации на Корейском полуострове, где подобное внешнее давление привело к резкому углублению Корейского кризиса.  

РФ и КНР считают, что все спорные вопросы между странами должны решаться на основе международного права и в рамках ООН. Оба государства выступают за безусловное соблюдение принципа нераспространения ядерного оружия.

Россия и Китай заинтересованы в борьбе против международного терроризма и тех сил, которые пытаются искусственно создавать конфликты  отношениях между различными этно-конфессиональными общинами в рамках одних и тех же стран с целью дестабилизации обстановки, что мешает развитию нормального сотрудничества между странами АТР.

Первым шагом в направлении установления отношений стратегического партнерства между Китаем и Россией послужил визит Президента РФ Б. Ельцина в Пекин в апреле 1996 г. На переговорах президент был настроен решительно и предложил китайской стороне выступить с декларацией о «стратегическом партнерстве, направленном в XXI век». Также он заявил, что отношения с КНР «вышли на новый уровень взаимовыгодного сотрудничества» и у двух сторон  «нет никаких противоречий».  

Стоит отметить, что визит проходил на фоне массового разочарования российских элит в проводимом прозападном курсе. Разочарование было, прежде всего, связано с продолжающимся расширением НАТО на Восток и вторжением сил НАТО в Югославию. Надежды новой администрации на скорейшую интеграцию России в западный мир при активной поддержке США и государств Западной Европы не оправдались. Россия на глазах теряла всякое политическое влияние, параллельно переживая тяжелейший экономический кризис. Осознав, что частью Запада России в ближайшее время не стать, Б. Ельцин при содействии министра иностранных дел Е. Примакова – начинал налаживать отношения с государствами СНГ, Азии и Африки. 

На переговорах по подписанию декларации китайская сторона колебалась практически до самого конца переговоров. Но, несмотря на эти сомнения, руководство КНР после вмешательства администрации Б. Клинтона в Тайваньский кризис в 1996 г. осознало ценность российско-китайского стратегического партнерства. Так, уже к ответному визиту Цзян Цзэминя в Москву в  апреле 1997 г. стороны начали искать поддержку друг друга, желая дать отпор гегемонизму США. На этой встрече Б. Ельцин и Цзян Цзэминь выступили с совместной декларацией о «о многополярном мире и формировании нового международного порядка», в которой особо отмечалось единство взглядов Китая и России по ключевым вопросам международных отношений. Об отношениях стратегического партнерства стороны заявляли и на последующих встречах глав государств в ноябре 1997 г. и ноябре 1998 г. 

К моменту избрания В. Путина Президентом РФ в 2000 г. был создан механизм координации и двусторонних консультаций между Россией и Китаем. Механизм включал в себя регулярные встречи глав государств и премьер министров, ежегодные встречи министров иностранных дел, двусторонние комитеты по развитию торгово-экономических отношений и т.д. Укрепление стратегического партнерства с Китаем хорошо вписывалось в предпринимаемые новым президентом меры по усилению позиций России на мировой арене. По мнению В. Путина, общей задачей стратегических партнеров было сдерживание гегемонии США, которая угрожала российским интересам.  

Новые точки соприкосновения интересов России и Китая появились, в связи с возникновением у США планов по размещению средств противоракетной обороны в разных регионах мира. 17 июля 2000 г. Путин и Цзян Цзэминь «высказались за «сохранение и строгое соблюдение Договора по ПРО». РФ и КНР осудили план США создать запрещенную этим документом систему национальную систему ПРО. Россия и Китай выразили «глубокую озабоченность» этим планом США, сущность которого «заключается в стремлении к одностороннему превосходству в военной сфере и вопросах безопасности». 

Для противодействия односторонней политике США РФ и КНР стали согласовывать свои позиции по наиболее актуальным вопросам в Совете Безопасности ООН, где обе страны имеют право вето. СБ ООН стал главной площадкой, где напрямую сталкивались позиции РФ и КНР с одной стороны, и США с другой.

Но на по-настоящему новый уровень отношения стратегического партнерства РФ и КНР вышли после того, как 16 июля 2001 г. сторонами был подписан «Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой». Страны обязались не предпринимать какие-либо действия, угрожающие безопасности друг друга, а также констатировали отсутствие взаимных территориальных претензий. Этот договор послужил крепким фундаментом для развития дальнейших российско-китайских отношений, подтверждая единство позиций двух стран по самым важным вопросам внешней политики. Цзян Цзэминь в интервью российской прессе признал, что договор был его инициативой, направленной на то, чтобы Китай и Россия больше никогда не угрожали друг другу. Председатель КНР отдельно отметил, что озабочен тем, чтобы новое китайское руководство продолжило его линию на всесторонне укрепление российско-китайских связей.

Для обеих стран налаживание добрососедских отношений было необходимо. Китай и Россия в равной степени заинтересованы в недопущении противостояния подобного конфронтации КНР и СССР в 1970-е годы. Для окончательной ликвидации территориальных претензий друг к другу уже к ноябрю 2005 г. стороны закончили демаркацию границы. 

Также важной вехой в развитии партнерства стало создание Шанхайской Организации Сотрудничества, целью которой является обеспечение безопасности на границах РФ, КНР и государств Центральной Азии, а также борьба с такими нетрадиционными угрозами безопасности как экстремизм, терроризм и сепаратизм. В. Путин в своей статье в Независимой газете подчеркивал особое значение стратегического партнерства для отказа от территориальных претензий и гармонизации позиций двух стран по ключевым вопросам мировой политики.

Однако важно отметить, что данное партнерство не направлено против Соединенных Штатов. Несмотря на то, что необходимость противодействовать однополярной политике США ускорила процесс становления стратегического партнерство двух стран, в его основе лежат коренные интересы обеспечения общей безопасности в регионе. Более того, существуют явные ограничения кооперации России и Китая по противодействию влиянию США. Это связано с тем, что каждая из сторон весьма заинтересована в поддержании нормальных отношений с Вашингтоном. Так, даже по такому принципиальному вопросу как вторжение США в Ирак в мае 2003 г. лидеры КНР и РФ воздержались от прямого осуждения Вашингтона. Ни одна из двух стран не собирается угрожать Америке или создавать полноценный альянс, направленный против нее, это просто не соответствует их интересам. Для Китая США являются не только крупнейшим торговым партнером и главным рынком сбыта, но ключевым игроком в регионе особых интересов КНР – АТР. 

Для Москвы хорошие отношения с Вашингтоном чрезвычайно важны для совместной борьбы с терроризмом, экстремизмом в странах Центральной Азии и на Кавказе. Также Путин заявил, что эра конфронтации с Западом давно миновала, и что сегодня главная задача – модернизация и «интернационализация» российской экономики, в этой связи отношения с США являются приоритетными.

Во второй половине 2000-х гг. в двусторонних отношениях России и Китая важное место заняла проблема согласования внешнеполитических позиций двух государств в условиях новых международных реалий. В июле 2005 г. председатель КНР Ху Цзиньтао находился с официальным визитом в России. Во время встречи главы РФ и КНР подписали «Совместное заявление о международном порядке в XXI веке». В данном документе был сделан важный шаг в разъяснении позиций по вопросу о создании многополярного мира и нового международного порядка. Российская сторона согласилась с трактовкой китайской стороны главных тенденций в современном мире. Это мир и развитие. Стороны подтвердили свое стремление решать проблемы международного характера на многосторонней коллективной основе путем диалога и консультаций, не делить страны на государства руководящего и подчиненного типа.

Особым образом КНР настояла на признании единства территориальной целостности Китая и России, необходимости совместного противодействия любым шагам, преследующим своей целью раскол суверенных государств и подстрекательство к национальной ненависти. На практике это означает, что власти РФ обязаны поддерживать любые действия властей КНР в отношении тибетцев, уйгуров, тайванцев либо сохранять нейтралитет. В свою очередь, Китай также должен пресекать на своей территории деятельность любых организаций, преследующих цель нарушения территориальной целостности России.

В ходе встречи глав государств В. Путин и Ху Цзиньтао высказались о необходимости дальнейшей региональной интеграции в АТР, в том, чтобы торгово-экономическое сообщество в этом регионе становилось все более открытым.

В марте 2006 г. состоялась очередная встреча В. В. Путина и Ху Цзиньтао в Пекине. Первоочередное внимание участников «Двенадцатой регулярной встречи глав правительств России и Китая» было уделено проблемам укрепления материальной основы российско-китайских отношений стратегического взаимодействия и партнерства. Стороны высказались за расширение дальнейшего сотрудничества в таких областях, как увеличение доли машино-технической продукции и высокотехнологичных товаров в двусторонней торговле, взаимных инвестиций в экономики России и Китая, расширение российско-китайского межрегионального и приграничного сотрудничества, совместные энергетические проекты, и других направлениях взаимодействия.

В 2009 г. РФ и КНР разработали совместную программу долгосрочного сотрудничества, подписанную главами двух государств, рассчитанную до 2018 г. Этот документ включает в себя 205 совместных проектов в приграничных регионах. Россия согласилась предоставить китайской стороне месторождения на своей территории, а Китай – взять на себя переработку сырьевых ресурсов, включая привлечение китайской рабочей силы для разработки российских месторождений. 

Стратегическое сотрудничество стало постепенно наполняться экономическим содержанием. Так, в 2009 г. Россия и Китай предприняли шаги с целью развития взаимовыгодных отношений в сфере поставок в КНР нефти и природного газа из России. Летом 2009 г.  президент РФ Д.А. Медведев подписал с КНР соглашение о поставке из РФ в Китай 300 млн. тонн российской нефти в течение 20 лет по цене 45 долларов за баррель. Стоимость контракта составила 100 млрд. долларов. 

Несмотря на сомнительность финансовой выгоды этой сделки для России, этот контракт имеет стратегическое значение для российско-китайских отношений. Благодаря финансовой поддержке КНР этот проект был успешно реализован и позволил РФ диверсифицировать направления экспорта нефти. Строительство нефтепровода Восточная Сибирь – Тихий Океан открыло для России массу новых возможностей в Азиатско-Тихоокеанском Регионе и позволило РФ выйти на чрезвычайно перспективный региональный рынок энергоресурсов. Так, по мнению аналитика компании Альпари А. Кокоревой: «нефть марки ESPO (ВСТО) является очень привлекательной для азиатских стран, трейдерам очень выгодно работать с этим сортом по ряду причин. Во-первых, сорт обладает низким содержанием серы и является достаточно легким. Во-вторых, издержки при транспортировке такой нефти ниже по сравнению с издержками при поставке западноафриканских сортов. Сравнительно небольшое расстояние от отгрузочного порта в России до страны покупателя позволяет трейдерам оперативно выполнять заказы и наращивать поставки. Трейдеры могут быстро удовлетворить потребности рынка, поставки из Африки такой возможности не дают».

В 2010-2013 гг. основным приоритетом сторон является интенсификация двусторонних торгово-экономических отношений. Так, в ходе визита Си Циньпина в Москву в марте 2013 г. стороны заявили, что «стратегической задачей, стоящей перед Россией и Китаем, является конвертация достигнутого уровня политических отношений в результаты практического сотрудничества в экономической, гуманитарной и других сферах. В этих целях Стороны утвердили «План действий по реализации положений Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой (2013 – 2016 годы)» и определили следующие приоритетные направления взаимодействия по повышению совокупной государственной мощи двух стран и их международной конкурентоспособности:

сбалансированное наращивание количественных и качественных характеристик экономического сотрудничества; доведение объемов двусторонней торговли к 2015 году до уровня 100 млрд. долларов США и к 2020 году – 200 млрд. долларов США; диверсификация структуры товарооборота;

повышение эффективности механизмов российско-китайских инвестиционных форумов и ускорение реализации Программы российско-китайского инвестиционного взаимодействия в целях существенного наращивания взаимных инвестиций;

расширение использования национальных валют как во взаимной торговле, так и  в сфере прямых инвестиций и кредитования;

активизация сотрудничества в сфере энергетики, в том числе в нефтяной, газовой, угольной отраслях, а также в области электроэнергетики и использования альтернативных источников энергии; формирование прочных отношений российско-китайского стратегического сотрудничества в сфере энергетики; обеспечение совместными усилиями  энергетической безопасности друг друга, региона и мира в целом;

продолжение тесного взаимодействия в области мирного использования атомной энергии; интенсификация разработки и реализации российско-китайских программ освоения и использования лесных ресурсов; развитие торговли и инвестиционного сотрудничества в области лесного хозяйства;  

развитие  сотрудничества в аграрной сфере, включая торговлю сельскохозяйственной продукцией, взаимные инвестиции в сельское хозяйство, ветеринарный и фитосанитарный контроль; 

углубление кооперации в высокотехнологичных отраслях; содействие двустороннему научно-техническому сотрудничеству –  начиная c проведения совместных исследований и разработки инновационных продуктов и заканчивая их коммерциализацией и внедрением в промышленное производство; 

развитие сотрудничества по крупным проектам в области авиастроения, включая совместные разработки и производственную кооперацию; 

активизация деятельности по реализации проектов Программы российско-китайского сотрудничества в области космоса на 2013 – 2017 годы; 

наращивание потенциала регулярных встреч руководителей регионов России и Китая, усилий по выполнению Программы сотрудничества между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири России и Северо-Востока КНР; 

обеспечение поступательного развития трансграничной транспортной инфраструктуры; усиление сотрудничества в области транзита китайских грузов через сеть российских железных дорог и через порты Дальнего Востока России; 

В ходе встреч было подписано 35 документов, направленных на развитие взаимодействия России и Китая в сфере энергетики, металлургии и электроэнергетики, продовольственной безопасности, сельского хозяйства, охраны окружающей среды, в области туризма, информационных и культурных обменов, контроля за миграцией, инвестиционной, страховой и межбанковской деятельности.

Стороны заключили дополнительное соглашение о поставках нефти в Китай, которое предполагает увеличение поставок до 31 млн т в год,  и подписали меморандум о взаимопонимании по проекту трубопроводных поставок газа в Китай по восточному маршруту. Меморандум предусматривает поставки на 30 лет по 38 млрд куб. м газа в год, в дальнейшем они могут быть увеличены до 60 млрд куб. м в год. Предполагается, что долгосрочный контракт на поставку газа в Китай будет подписан до конца 2013 года. Таким образом, энергетическая сфера по-прежнему остается основным направлением двустороннего сотрудничества.

Между тем как российская, так и китайская сторона высказываются за более активное участие двух стран в совместных проектах вне сырьевой базы. В числе проблем торгово-экономического сотрудничества китайские эксперты отмечают низкий уровень инвестиций из КНР в РФ и называют долю торговли энергоресурсами «чрезмерной». По их мнению, для стабильного роста двусторонней торговли необходима структурная перестройка, и следующим шагом должно стать стимулирование взаимных инвестиций, расширение сотрудничества в области производства продукции с высокой добавленной стоимостью, ускорение роста объемов торговли услугами, например, в сфере международных перевозок, строительных подрядов, информационного обслуживания. В Совместном заявлении РФ и КНР в качестве приоритетных направлений были названы диверсификация структуры товарооборота, содействие научно-техническому сотрудничеству, расширение кооперации в высокотехнологичных отраслях, развитие сотрудничества по крупным проектам в области авиастроения.

На протяжении последних нескольких лет уровень стратегического взаимодействия России и Китая продолжает расти. Яснее всего оно проявляется в согласованной позиции двух стран по ключевым вопросам международной безопасности в СБ ООН. Так РФ и КНР вместе наложили вето на целый ряд резолюций по Сирии и Ирану, и также вместе поддержали последнюю резолюцию по КНДР. Последовательное сотрудничество двух постоянных членов Совета Безопасности демонстрирует всему миру высокий уровень их стратегического партнерства в сфере глобальной политики. 

Теперь же успешно доведя политическое партнерство до беспрецедентно высокого уровня, руководители двух стран сосредоточились на создании прочного экономического фундамента стратегического партнерства. Этот шаг чрезвычайно важен для дальнейшего укрепления российско-китайский отношений и может стать залогом их стабильности на десятилетия вперед.

Таким образом, мы видим, что сегодня РФ и КНР координируют свои усилия по целому ряду вопросов глобальной и региональной политики. В рамках данной работы не представляется возможным рассмотреть каждый из этих вопросов детально, поэтому мы остановимся на нескольких ключевых проблемах сотрудничества двух стран в области обеспечения безопасности в АТР, а именно на:

проблеме международного статуса Тайваня;

сохраняющейся напряженности вокруг ракетно-ядерной программы КНДР;

вопросе создания в Восточной Азии новой архитектуры безопасности, основанной работе на многосторонних механизмах сотрудничества.







Вопрос независимости Тайваня



2.1 Интересы Китая в Тайваньском вопросе



Главное место среди политических и прочих целей Китая в регионе, достижение которых помогло бы ему укрепить статус региональной сверхдержавы, занимает решение проблемы Тайваня.

Значение Тайваня для экономической и военной безопасности КНР сложно переоценить. Тайваньский пролив сегодня является стратегически важным каналом поставки энергоносителей в Китай. Данный пролив является частью торгового пути Персидский залив – Малаккский пролив – Китай. В случае его блокирования потенциальным противником, будет перекрыто движение между Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями, что изолирует северную часть китайского побережья. В этом случае будут перекрыты крупнейшие порты страны, в числе которых Шанхай, что нанесет огромный ущерб всей экономике Китая, если вовсе не обрушит ее. 

Сам остров Тайвань в руках неприятеля может послужить прекрасным плацдармом для агрессии против КНР. Расположенная здесь авиационная или военно-морская база противника представляет беспрецедентную угрозу для всего промышленного центра КНР, расположенного вдоль восточного побережья. 

Для Пекина присоединение острова даже не столько важная внешнеполитическая цель, сколько первостепенная национальная задача. На протяжении длительного периода времени, прошедшего после объявления в 1949 году об образовании КНР, официальный статус Тайваня так и не был определен. В 50-60-х годах и Пекин, и Тайбэй исходили из того, что существует только «один Китай», который включает его материковую часть и остров Тайвань. До 1972 года в ООН Китай представляло правительство Китайской Республики, которое после 1949 года базировалась на о. Тайвань и осуществляло свою юрисдикцию де-факто только на территории этого острова.

 В 1972 году представительство Китая в ООН перешло к Китайской Народной Республике, осуществлявшей свою юрисдикцию на территории континентального Китая. В 1972 году в Шанхайском коммюнике, которое ознаменовало нормализацию американо-китайских межгосударственных отношений, США также признали, что «китайцы, проживающие по обе стороны Тайваньского пролива, являются гражданами одного Китая, а Тайвань есть часть Китая». Признание КНР в качестве единственного субъекта международного права было зафиксировано в целом ряде документов, например в коммюнике США и Тайваня о поставках оружия на остров, которое было подписано в 1982 году. Другие страны по мере нормализации своих отношений с КНР в 70-80-е годы XX в. также официально признавали, что существует только «один Китай», а Тайвань является его составной частью.

В 90-е годы XX в. и в начале XXI века Пекин стал особенно резко выступать против любых официальных заявлений Тайваня о независимости и международном признании. Тайбэй и сегодня продолжает выдвигать предварительные условия воссоединения, которые заведомо неприемлемы для китайского руководства. США со своей стороны рекомендует властям Тайваня активизировать участие в различных международных организациях, действуя при этом таким образом, как будто страна уже обрела статус независимого субъекта международного права.

После возвращения суверенитета КНР над Гонконгом и Макао в конце 90-х годов единственной исконной китайской территорией, не включенной в состав КНР, остается Тайвань. Присоединение острова, таким образом, отвечает решению задачи окончательного воссоединения государства.

Официальная позиция китайский властей сводится к тому, что вопрос воссоединения с Тайванем – это вопрос международного права. Каждое государство, защищая свой суверенитет и территориальную целостность, имеет право прибегать к любым необходимым для этого средствам, включая и силовые. Международное право запрещает другим государствам вмешиваться во внутренние дела суверенных государств. Власти КНР подчеркивают, что вопрос присоединения Тайваня будет решаться мирными средствами, а военная сила будет применена лишь по отношению к той иностранной державе, которая будет препятствовать этому процессу. Китай категорически отвергнет любые попытки иностранных государств вмешиваться в его внутренние дела.

Таким образом, в политика Пекина по отношению к Тайбэю строится на следующих аксиомах:

Для руководства КНР Тайвань является основной преградой на пути укрепления суверенитета Китая, а также обеспечения территориальной целостности страны. Решение тайваньского вопроса в пользу Китая является основным приоритетом как во внешней, так и во внутренней политике Пекина на протяжении многих десятилетий. 

Мирное воссоединение будет невозможно, если Тайвань получит международно-признанный статус независимого государства и, таким образом, полностью разорвет свою связь с китайской нацией. Суверенизацию Тайваня необходимо предотвратить любой ценой.

Международная изоляция острова делает тайваньскую независимость бессмысленной. Поэтому Пекин должен приложить все усилия для укрепления тайваньской изоляции. Необходимо предотвратить его участие в международных организациях, а также побудить дипломатических партнеров КНР придерживаться политики «одного Китая».

Главной преградой на пути возвращения Тайваня в лоно Китая является политика поддержки Тайваня, проводимая США. Поэтому для того, чтобы устранить угрозу суверенизации острова и закрепить Тайвань за Китаем, КНР должна усилиться настолько, чтобы быть способной открыто противостоять Тайваню и США одновременно. 



2.2  Эволюция позиции России по Тайваньскому вопросу



С момента развала Советского Союза, позиция Российской Федерации по тайваньскому вопросу изменилась весьма значительно. Так пришедшая к власти в 1991 г. новая администрация во главе с Б. Ельциным в первые годы своего правления не проявляла особых симпатий к Китайской Народной Республике и воспринимала его скорее как репрессивное коммунистическое государство. 

В то же время, Тайвань постарался воспользоваться моментом и установить дипломатические отношения с государствами, образовавшимися в результате распада СССР. Уже в январе 1992 года заместитель министра иностранных дел Тайваня Джон Чанг прибыл в Москву, где провел неофициальные переговоры с целым рядом представителей власти РФ. Основной целью господина Чанга было создание основы для улучшения российско-тайваньских отношений, а также обсуждение возможности закупок российских вооружений. 

В апреле 1992 г. тайваньская пресса сообщила о том, что Китайская Республика близка к тому, чтобы открыть свои представительства в столицах России, Украины и Белоруссии. Однако, сообщение о том, что в сентябре 1992 года Москва подписала с Тайбэем соглашение о создании координационных комиссий по вопросам двусторонних отношений, стало причиной серьезного дипломатического скандала. Пекин резко осудил подписание данного соглашения и потребовал объяснений от российского МИДа. Российский министр иностранных дел А. Козырев заверил китайскую сторону, что создаваемые организации будут иметь неправительственный статус, и их деятельность будет направлена лишь на укрепление экономических и культурных связей с островом Тайвань. 

19 сентября 1992 г. Б. Ельцин выпустил постановление, в котором говорилось, что Россия верна принципу «одного Китая» и планы по созданию московско-тайбэйской координационной комиссии будут отложены. Далее по итогам первого официального визита Б. Ельцина в КНР в декабре 1992 г. было выпущено совместное коммюнике содержащее положение о том, что РФ обязуется избегать политических контактов с Тайванем, и признает КНР единственным законным представителем китайского народа. 

Пекин продолжал внимательно следить за развитием взаимодействия между Москвой и Тайбэем и не препятствовал развитию двусторонних связей, до тех пор, пока они носили ограниченный и подчеркнуто неполитический характер.

В июне 1993 г. Тайвань открыл неофициальное представительство в Москве, призванное развивать экономическое и культурное взаимодействие между двумя странами.  Но теперь российские дипломаты стали консультироваться с МИДом КНР перед тем как предпринять какие-либо шаги по развитию отношений межу РФ и Китайской Республикой.

Ельцинская администрация очень осторожно и взвешенно отреагировала на эскалацию напряжения в Тайваньском проливе в 1995-1996 гг., выступив за мирное разрешение конфликта. В официальном заявлении, российский МИД отметил, что Россия считает этот конфликт внутренним делом Китая, но надеется на серьезный и конструктивный диалог, а также на его мирное разрешение.

В конце 1990-х Российская Федерация стала выступать более уверенно в вопросах, касающихся Тайваня. Это было связано с нарастающим напряжением в китайско-тайваньских отношениях, вызванным Тайваньским движением за независимость. Так в ноябре 1998 г. Б. Ельцин заявил о верности РФ принципу «четырех нет», формулировке из российско-китайского совместного коммюнике 1998 г., где говорилось, что Россия не будет поставлять Тайваню вооружения; РФ выступает против вступления Тайваня в ООН и другие международные организации; Россия поддерживает позицию КНР по вопросу «одного Китая» и ни в какой форме не будет поддерживать идею независимости Тайваня. 

С приходом к власти В. Путина, Москва продолжила курс на укрепление связей с Пекином. В 2001 г. стороны подписали «Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой», в котором каждая из сторон обещала руководствоваться «принципами взаимного уважения суверенитета и территориальной целостности». В пятой статье договора РФ подтвердила «неизменность своей принципиальной позиции по тайваньскому вопросу, изложенной в политических документах, подписанных и принятых главами обоих государств в период с 1992 года по 2000 год. Российская Сторона признала, что в мире существует только один Китай, Правительство Китайской Народной Республики является единственным законным правительством, представляющим весь Китай, а Тайвань является неотъемлемой частью Китая. Российская Сторона выступает против независимости Тайваня в какой бы то ни было форме». 

С момента подписания данного договора РФ твердо выполняла свои обязательства перед КНР по тайваньскому вопросу. Так, в 2005 г. В. Путин публично поддержал КНР во время очередного кризиса в китайско-тайваньских отношениях. Россия также в 2006 г. осудила решение Президента Китайской Республики Чэнь Шуйбяня прекратить работу Совета Национального Объединения, чьи усилия были направлены на ре-интеграцию  Тайваня и КНР. Позже Российский МИД выступал с целым рядом заявлений осуждающих тайваньский референдум о вступление в ООН. 

Москва и сегодня продолжает решительно выступать против вступления Тайваня в любые международные организации, состоящие из суверенных государств, а также осуждает любые попытки суверенизации Китайской Республики. Россия, равно как и многие другие члены международного сообщества, выразила удовлетворение победой значительно более умеренной партии Гоминьдан и вступления Ма Инцзю в полномочия президента Китайской Республики. 



2.3 Интересы России Тайваньском вопросе



Усиление трений между Тайванем и КНР до определенной степени соответствует внешнеполитическим интересам России.

- Поставка вооружений 

В начале 1990-х, Китай стал активно закупать у России продукцию военно-промышленного комплекса. Это было, прежде всего, связано с запретом на экспорт вооружений в Китай в странах Запада. Официальной причиной эмбарго стал протест против событий 1989 г. на площади Тяньаньмэнь. Российские предприятия, столкнувшиеся с недостатком финансирования, были крайне заинтересованы в выполнении китайских заказов, что быстро вывело КНР на первое место среди покупателей российских систем вооружений.  

Основными статьями военного экспорта РФ являлись новейшие модели авиационной техники и ракетные системы. Среди них были истребители Су-27 и Су-30, ЗРК С-300 и тд. После 2002 г. спрос на авиационную технику резко упал, и КНР стала фокусироваться на усилении военно-морской составляющей НОАК, это как раз совпало с обострением отношений в Тайваньском проливе.  

Так, Россия уже поставила КНР 12 подводных лодок класса Кило, четыре эсминца, а также планирует поставить подводные лодки класса Амур-1650 и класса Лада.  В Китай за период 2001–2011 гг. было продано 30 радаров морского базирования, 500 противолодочных ракет класса Kh-31A1/AS-17, 150 противолодочных ракет класса Москит, 18 противолодочных вертолетов Ка-27 и Ка-31 и целых ряд других систем вооружений для ВМФ. Крупные поставки российской авиатехники тоже в значительной степени направлены на укрепление военно-морского потенциала НОАК, об этом говорят сопровождающие эти контракты крупные партии противолодочных ракет авиационного базирования. Также можно предположить, что часть закупленных в РФ истребителей будет базироваться на новом китайском авианесущем крейсере «Ляонин». Таким образом, управляемая гонка вооружений вокруг Тайваня может быть выгодна России как главному поставщику военно-морской техники в регионе. 

- Снижение напряжения на российско-китайской границе

Необходимо отметить, что стремительное развитие Китая вызывает беспокойство не только у азиатских соседей КНР, но и у России. В российском обществе традиционно сильны опасения по поводу китайской экспансии на Дальний Восток и «желтой угрозы». Такие настроения долгое время наблюдались и среди российских военных, но последние годы явный акцент в перевооружении НОАК на военно-морской флот постепенно сводит на нет опасения по поводу направленности усиления Китая против России. Напряженные китайско-тайваньские отношения, и как следствие, сосредоточенность КНР на укрепление своего военного потенциала в Тайваньском проливе и Южно-Китайском море является стабилизирующем фактором в российско-китайских отношениях, так как демонстрирует России, что Китай не готовится к крупному сухопутному конфликту. Это снижает напряжение на российско-китайской границе, а также уменьшает опасения, что российские вооружения могут быть направлены против самой России в ближайшем будущем.

- Поддержка стратегического партнера без особых издержек

И наконец, само существование конфликта вокруг Тайваня позволяет России без особых потерь продемонстрировать солидарность и лояльность КНР в столь принципиальном для Пекина вопросе. Уважение стратегических интересов КНР и последовательность позиции Москвы весьма позитивно отражаются на общем состоянии российско-китайских отношений, а также позволяют получить уверенную поддержку КНР в борьбе с сепаратизмом в Российской Федерации, а также «обменять» на аналогичную поддержку в наиболее актуальных для России внешнеполитических вопросах – таких как расширение НАТО на Восток и установка систем ПРО в Европе. Твердость РФ по тайваньскому вопросу также отвечает глобальным интересам Москвы. 

Важно подчеркнуть, что издержки для РФ такая позиция несет минимальные. В связи с отсутствием дипломатических отношений  между Россией и Тайванем, ценность контактов с Тайбэем можно проследить по торговой статистике. За 2011 г. объем торговли между сторонами составил чуть больше 4 млрд. долларов США. Тайвань является двадцать третьим в списке крупнейших внешнеторговых партнеров России, на него приходится лишь 1,1% всего товарооборота. 

В структуре российского экспорта традиционно преобладает сырье, в основном цветные металлы, сталь и уголь, в то время как Тайбэй экспортирует в основном электронику, продукты машиностроения, оптику и другую продукцию с высокой добавленной стоимостью. 

Несмотря на усилия тайваньских властей, объем инвестиций между двумя сторонами остается крайне незначительным. Так к концу двухтысячных годов насчитывалось двадцать пять тайваньских компаний, ведущих бизнес с Россией, их суммарные инвестиции составляли 3,5 млн. долларов. А на Тайване было зарегистрировано семь российских компаний никак не связанных с производством.  

Запрет на военно-техническое сотрудничество с островом также минимально сказывается на российских доходах от экспорта вооружений. Дело в том, что на рынке Тайваня уже многие годы доминируют США. В этой связи, занятие Россией значительной доли рынка общим объемом в 10 млрд. долларов кажется маловероятным. А если и возможным, то потенциальные прибыли представляются очень ограниченными.

Таким образом, даже серьезная дестабилизация Тайваня практически никак не скажется на экономической ситуации в России. Сегодня же, несмотря на свою, по сути, враждебную тайваньской государственности позицию, РФ продолжает извлекать выгоду из коммерческих отношений с островом благодаря существованию Тайбэйско-Московской комиссии по экономическому и культурному сотрудничеству.  

- Рычаг давления на Запад

И наконец, активная позиция России по тайваньскому вопросу – это не очень значительный, но все же рычаг давления на Запад. Твердая поддержка КНР в данном конфликте с интересами США может в будущем при определенных обстоятельствах стать предметом торга. Вероятность такой ситуации повышается в связи с все большей концентрацией Соединенных Штатов на балансе сил в АТР. Россия хотя и не является ведущей державой в Восточной Азии, но значение ее поддержки для КНР и США с нарастанием их конфронтации ощутимо повышается. Также возможен стратегический обмен уступками по этому малозначительному для РФ вопросу на уступки со стороны США в других значительно более важных для России регионах – на пространстве бывшего СССР или в Европе.



2.4 Потенциальные угрозы для РФ

Несмотря на то, что поддержание некоторого напряжения в отношениях между Китаем и Тайванем снижает озабоченность России ростом военного потенциала КНР, а также стимулирует развитие военно-технического сотрудничества между Москвой и Пекином, превращение этих трений в открытую военную конфронтацию не соответствует российским интересам. В свое время еще Советский Союз, находясь на пике своего военно-политического могущества, отказывался открыто выступать на чьей-либо стороне в случае открытого военного противостояния. Сегодня Россия ставит перед собой в основном региональные задачи, нежели глобальные. Влияние РФ в Восточной Азии итак крайне мало, и сложно представить, что Москва пожелает направить значительные ресурсы на военную авантюру, неизбежным результатом которой станет конфронтация с Соединенными Штатами. 

Открытый военный конфликт в Тайваньском проливе дестабилизировал бы практически весь регион. Это связано как с важнейшей геополитической ролью пролива для большинства государств Тихого Океана, так и с неизбежным разделением АТР на две группы государств: поддерживающих КНР или Тайвань в данном конфликте. Представляется маловероятным прямое военное вмешательство со стороны США и их союзников, но резкое нарастание конфронтации, в том числе и военной, между КНР и союзниками США в этом случае неизбежно. Последствия такой конфронтации могут быть самыми разными, но ясно то, что серьезные изменения баланса сил в АТР могут вызвать цепочку военных столкновений, жертвой которых может стать и Россия. 

Сегодня же главной проблемой для России является тот факт, что КНР ожидает от Москвы не только формальную поддержку политики «одного Китая», но и более явных сигналов мировому сообществу, что РФ готова на деле поддержать своего стратегического партнера в его миссии по воссоединению Тайваня с материком. Китайские руководители хотели бы изобразить Россию в глазах мира своим надежным союзником, готовым оказать решительную помощь в любом потенциальном военном конфликте в Тайваньском проливе, даже понимая, что Москва в реальности на это никогда не пойдет. 

Эта тенденция уже хорошо прослеживалась во время совместных учений двух стран в  2005 и 2012 гг. 

Учения под названием «Мирная миссия – 2005» были первыми крупными совместными маневрами России и Китая с 1999 г. В их проведении участвовали 10 тысяч военнослужащих (из них 1,8 тысяч российских) из подразделений сухопутных войск, ВВС, ВДВ и ВМФ, в частности, усиленная рота Псковской дивизии ВДВ, 3-я десантно-штурмовая рота 165 Уссурийского казачьего полка морской пехоты 55 дивизии морской пехоты Тихоокеанского Флота и корабли Тихоокеанского флота.

На территорию Китая прибыли большой противолодочный корабль «Маршал Шапошников», эсминец «Бурный», большой десантный корабль БДК-11 «Пересвет» с десантно-штурмовой ротой на БТР-80, танкер «Печенга», буксир СБ-520 Тихоокеанского флота. Боевая техника была также представлена истребителями Су-27 СМ, фронтовыми бомбардировщиками Су-24 М, ракетоносцами Ту-95 МС, Ту-22 М3 и другими самолётами (в том числе военно-транспортные Ил-76).

Учения проходили в три этапа: военно-политические консультации и оперативное планирование, доставка и развертывание войск, ведение боевых действий. Первый этап учений начался во Владивостоке на территории Дальневосточного военного округа, где прошло заседание объединенного штаба.

На втором этапе состоялась высадка совместного китайско-российского морского десанта на полигоне Ланъятай восточно-китайской провинции Шаньдун. Предварительно зона высадки подверглась бомбардировке. В операции принимали участие 3-я десантно-штурмовая рота 165 Уссурийского казачьего полка морской пехоты 55 дивизии морской пехоты Тихоокеанского Флота и батальон десантников Цзиннаньского военного округа.

Но наиболее показательными были самые последние российско-китайские учения, которые были признаны самыми крупномасштабными совместными учениями Китая.

Учения под названием «Морское взаимодействие-2012», стартовали 22 апреля 2012 г. в акватории Желтого моря у берегов города Циндао провинция Шаньдун, Восточный Китай. Китай и Россия направили для участия в учениях 25 кораблей, 22 самолета и два подразделения спецназа. В результате учений стороны отработали действия, связанные с совместным конвоированием, совместной противовоздушной обороной, совместными противолодочной, антипиратской и поисково-спасательной операциями, совместным снабжением военных кораблей. В ходе учений были выполнены боевые стрельбы по воздушным, морским и подводным целям.

С китайской стороны в учениях был задействован целый ряд средств, включая эсминцы, сторожевые корабли, подводные лодки, ракетные катера, самолеты и вертолеты. Кроме одного судна снабжения и госпитального судна, остальные привлекаемые на учения боевые корабли являются главными кораблями ВМС НОАК, большинство из которых были разработаны и поступили на вооружение ВМС в последние десять лет. 26 апреля в рамках учений состоялся морской парад.

Официальные цели военно-морских учений «Морское взаимодействие-2012» заключались в укреплении двусторонних всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства, углублении прагматического сотрудничества между вооруженными силами, особенно между ВМС двух стран, повышении способности ВМС двух государств к совместным военным действиям на море в целях противодействия угрозам и вызовам в области безопасности, укреплении уверенности ВМС двух стран в совместной защите мира и стабильности в морских акваториях региона.

Масштаб проводимых учений, место их проведение и их военно-морская направленность не оставляет сомнений для внешнего наблюдателя в том, что направлены они не против террористов или пиратов, а против вполне конкретных потенциальных противников КНР. Такая недвусмысленная демонстрация военно-политического единства двух стран в определенной степени выгодна обеим сторонам.

 Но если на глобальном уровне такой пиар повышает авторитет России в глазах мирового сообщества, то на региональном уровне скорее сказывается негативно. В силу своего малого вовлечения в основные процессы, происходящие в АТР, РФ в некоторых ситуациях пользуется репутацией независимого медиатора на переговорах между конфликтующими сторонами (например, по корейскому вопросу). Такая «незапятнанная» репутация Москвы открывает для нее широкое поле для политического маневра в регионе. 

В то время как слишком демонстративная дружба с Китаем, который является основным объектом опасений практически всех государств региона, превращает Россию в их глазах, скорее в адепта КНР, чем в самостоятельную и авторитетную силу в регионе. Похоже, в Кремле это понимают, и поэтому постарались убедить общественность, что недавние маневры не были направлены против Тайваня или его союзников. Так в 2005 г. целый ряд официальных лиц (министр обороны С. Иванов, ответственный за проведение учений полковник В. Молтенской, министр иностранных дел С. Лавров) выступил с заявлениями об отсутствии связи между учениями и Тайваньским вопросом. Более того, С. Иванов также отметил, что данные учения не являются подтверждением готовности России вступить в боевые действия на стороне КНР. «Это просто учебные маневры».

Несмотря на возможные некоторые имиджевые потери в Азиатско-Тихоокеанском Регионе, Москва все же согласилась подыграть КНР и провести военные учения, явно направленные против Тайваня и потенциальных противников Китая. Это произошло потому, что подобные учения в целом способствуют «возвращению» РФ в Восточную Азию, а также являются отличным поводом продемонстрировать своим потенциальным покупателям на Тихом Океане свои новейшие системы вооружений. 

Подтверждением же явной заинтересованности КНР в этих маневрах является тот факт, что Пекин взял на себя большую часть расходов российской стороны на проведение учений «Мирная миссия-2005», что сделало эти маневры крайне привлекательными для Министерства Обороны РФ, которое, по мнению экспертов, не могло бы себе позволить проведение подобных учений самостоятельно. 

В данной ситуации России необходимо удерживать баланс между желанием угодить своему стратегическому партнеру и стремлением Пекина втянуть Москву в конфронтацию в Тайваньском проливе. Не будучи серьезной силой в Азиатско-Тихоокеанском Регионе России следует быть максимально аккуратной в проведении своего внешнеполитического курса. Лучшей стратегией была бы игра на интересах потенциальных противников – КНР и США, в этой случае РФ, играя роль балансира, могла бы получить решающий голос в наиболее важных вопросах развития Восточной Азии.    



Вопрос стабильности на Корейском полуострове

 Интересы Китая на Корейском полуострове



Корея является значимым стратегическим плацдармам на восточных рубежах КНР. Особенно Северная Корея, имеющая с Китаем протяженную границу. КНР является старым и надежным союзником Пхеньяна еще со времен Корейской войны. Наряду с Советским Союзом Китай стоял у истоков основания КНДР.

 Геополитически Китай больше других заинтересован в поддержании корейской диктатуры, прежде всего, потому что КНДР является важнейшим элементом системы национальной безопасности КНР, частью ее стратегии “буферных зон”. Эта стратегия заключается в поступательном создании пояса из нейтральных и дружественных государств периметру государственной границы. Такое окружение создает необходимые условия для дальнейшего стабильного социально-экономического развития Китая, укрепляет безопасность во всей Восточной Азии. В частности, дружественная КНДР является “подушкой безопасности” между Китаем и воинским контингентом США, расположенным в государствах-союзниках – Японии и Южной Корее. Стратегическое положение Северной Кореи становится особенно важным на фоне возрастающей конфронтации Соединенных Штатов и КНР на Тихом Океане и АТР в целом.

Если США попытаются в одностороннем порядке взять под контроль Северную Корею, то это очень сильно подорвет стратегические позиции Китая в регионе и фактически стимулирует суверенизацию Тайваня, чего КНР не может допустить. Пекин проявляет сдержанность в отношении недружественных действий США ради недопущения обострения ситуации и американо-китайской конфронтации. 

С одной стороны, КНР, формально являясь союзником КНДР, воспринимает ее как страну, входящую в зону его прямых интересов. С другой стороны, в китайско-северокорейских взаимоотношениях немало противоречий. Вместе с тем Пекин не может отказаться от роли главного арбитра в вопросе корейского ядерного урегулирования, и не собирается уступить его кому-нибудь еще. Однако, пока Китай не намерен рисковать своим благополучием и открыто ссориться с США. Это важно, так как, в отличие от прежних времен, Китай не выступает однозначно «на стороне» Северной Кореи, а напротив, готов к диалогу с США, Россией, Японией и Южной Кореей по выработке многосторонних совместных подходов к КНДР, которые бы избавили Северо-Восточную Азию от любых видов угроз – ядерной, ракетной и гуманитарной.

Обратим внимание на то, что на первом этапе нынешнего ядерного кризиса официальный Китай практически не делал какие-либо заявления. Полагаю, что это было связано с тем, что, даже не имея полной информации о том, есть ли у Северной Кореи бомба или нет, Пекин хорошо понимает причины, заставляющие КНДР придерживаться подобной тактики.

Худой мир для КНР лучше доброй ссоры. Поэтому Китай намерен способствовать переговорному процессу, одновременно отводя от Пхеньяна наиболее резкие выпады. Согласно неофициальной информации, в свое время китайцы не проголосовали против военных действий в Ираке в обмен на то, что Америка не будет трогать КНДР. В ответ по просьбе США Китай надавил на Северную Корею, заставив ее заявить о своей готовности к переговорам.

	Переговоры, однако, производили странное впечатление из-за невысокого статуса представителей стран-участников (так Северную Корею представлял заместитель главы американского департамента) и завершились при первой возможности без попыток искать дальнейший консенсус. Похоже, что КНР ожидала именно такого конца, получив при этом необходимую выгоду: посодействовав в организации переговоров, Китай, с одной стороны, не ухудшая отношения с США, а с другой борясь за сохранение мира в АТР, укрепил собственную репутацию миротворца и свои позиции в качестве посредника, без которого переговоры бы не состоялись.

Важно отметить, что родина идей чучхе не только в политическом, но и экономическом плане практически полностью зависит от “большого брата по социализму”. Все основные потоки ресурсов для поддержания нежизнеспособного режима потомков Ким Ир Сена поступают именно через корейско-китайскую границу.

Ядерная программа КНДР и ее малопредсказуемая внешняя политика ощутимо укрепляют как региональные, так и глобальные позиции Китая, как единственного государства, способного повлиять на принятие решений в Северной Корее и сдержать её от слишком провокационных действий. Китайское руководство регулярно пускает в ход этот козырь на переговорах с главным геополитическим соперником – США – и их союзниками в АТР – Японией и Южной Кореей.  

Таким образом, Китай не заинтересован в падении северокорейского режима, которое неизбежно повлечет за собой объединение двух Корей под властью Сеула. Зона прямого военного влияния США, Южная Корея, станет непосредственно граничить с КНР. Подобные перемены лишат Пекин важного преимущества в глазах мирового сообщества. Следовательно, Китай, по всей вероятности, будет и в дальнейшем оказывать КНДР политическую и экономическую поддержку. КНР продолжит наращивать влияние на северокорейских руководителей, в частности, Ким Чен Ына, лоббируя идею проведения социально-экономических реформ по китайскому образцу. 

Так, по словам директора Центра комплексных европейских и международных исследований Т.В. Бордачева: «Для Пекина идеальным вариантом является постепенное становление на севере полуострова вассального по отношению к Поднебесной государства, развивающего схожую с КНР модель рыночной экономики. На это направлены заметно активизировавшиеся усилия Китая по внедрению в КНДР «островков» рынка. При этом проведение реформ под китайским присмотром должно стать гарантией того, что они не приведут к расколу в северокорейской элите и политическому обвалу».

Как мы видим, Пекин, прежде всего, заинтересован в сохранении статуса-кво.



3.2 Эволюция позиции России по корейской ядерной проблеме

	

Российская Федерация всегда была и остается принципиальным противником ядерного нераспространения, поэтому на всех этапах корейского ядерного кризиса выступала поборником его мирного разрешения. Во время первого кризиса 1993-1994 годов Москва заняла однозначно негативную позицию в связи с объявлением КНДР 12 марта 1993 года выходом из Договора о нераспространении ядерного оружия. В России этот шаг вызвал глубокую озабоченность. В заявлении МИД Российской Федерации отмечалось, что «неукоснительное соблюдение ДНЯО отвечает интересам прежде всего северокорейской стороны, стабильности и безопасности на Корейском полуострове». 

Ряд заявлений по поводу действий КНДР в ядерной области в 1992-1994 годах Россия сделала совместно с США, Великобританией и другими государствами. Эти шаги были весьма негативно восприняты в КНДР. На официальном уровне в СМИ КНДР усилия Москвы не допустить ядерного кризиса на полуострове вызывали резко негативную реакцию. Россия обвинялась в попытках совместно с США «задушить Республику». После принятия Советом Безопасности ООН в 1993-1994 годах нескольких заявлений и резолюции по северокорейскому ядерному вопросу, в которых содержались призывы к КНДР сохранять членство в Договоре о нераспространении, выполнять свои обязательства по ДНЯО, обеспечить инспекции МАГАТЭ своих ядерных объектов, Россия приостановила сотрудничество с Северной Кореей в области мирного использования атомной энергии, включая подготовку специалистов и обмен делегациями. Российские специалисты, принимавшие участие в сооружении в КНДР АЭС, были отозваны на Родину. 

В условиях обострения северокорейской ядерной проблемы Россия в марте 1994 года вступила с инициативой созыва международной конференции по безопасности и безъядерному статусу Корейского полуострова. Суть российского предложения состояла в том, чтобы урегулировать обстановку в Корее на многосторонней основе. При этом предметом договоренностей должны были стать вопросы гарантий безопасности обоих корейских государств, обеспечения денуклеаризации полуострова. Россия исходила из того, что соответствующий механизм, выработанный на конференции, позволил бы укрепить режим нераспространения ОМУ в этом районе, предотвратив конфронтацию на Корейском полуострове и вокруг него.

Инициативный шаг России наряду с усилиями СБ ООН, МАГАТЭ, а также других заинтересованных государств оказал позитивное влияние на дальнейшее развитие ситуации в Корее, подтолкнув Пхеньян и Вашингтон к продолжению политического диалога и нахождению компромисса. В результате в октябре 1994 года в Женеве КНДР и США вышли на договоренности по ядерному вопросу, зафиксированные в Рамочном соглашении.

Во время второго ядерного кризиса, разразившегося на Корейском полуострове в конце 2002 года, российская сторона выступила с предложением о «пакетном решении», которое предусматривало политическое урегулирование северокорейской ядерной проблемы на основе многосторонних договоренностей. Такие договорённости были достигнуты в ходе очень сложных переговоров и зафиксированы в Совместном заявлении от 19 сентября 2005 года шести государств – участников встреч в Пекине. Заложенные в Заявлении «шестерки» принципы и меры по разрешению ядерного кризиса на полуострове, по сути своей, перекликаются с «пакетными предложениями» Российской Федерации. Во всяком случае, Заявление от 19 сентября 2005 года создавало хорошую основу для дальнейшего движения вперед.

Ракетные пуски, осуществленные в КНДР в начале июля 2006 года, вызвали новую обеспокоенность в России. В Заявлении МИД РФ отмечалось, что этот шаг был предпринят без предварительного уведомления и в нарушение моратория на ракетные пуски, установленные Пхеньяном ранее. Российская сторона призвала КНДР к сдержанности и соблюдению взятых на себя обязательств в ракетной области. Тем не менее, Северная Корея объявила, что она намерена продолжить испытания и пригрозила «тем, кто попытается этому помешать, применить силу».

РФ считает, что проведение у границ соседнего государства ракетных испытаний без предварительного уведомления – это проявление нецивилизованного поведения. Конечно, у России есть достаточно эффективные и надежные средства от ракетного нападения. А также Российская Федерация и КНДР имеют достаточно совместных документов международно-правового характера, которые фиксируют проведение консультаций по наиболее важным проблемам, требующим быстрого и эффективного решения. Но Пхеньян своими действиями фактически проигнорировал согласованные обеими сторонами принципы межгосударственного общения. Российскую сторону настораживает и то, что запуски ракет были осуществлены накануне важного международного форума – саммита «восьмерки», впервые проходившего в России, в Санкт-Петербурге.

Россия приняла активное участи в выработке резолюции СБ ООН №1695 от 15 июля 2006 года по вопросу о северокорейских ядерных пусках. Эта резолюция, по словам С.В. Лаврова, достаточно твердая, но взвешенная реакция СБ ООН.

Новый, очень серьезный виток напряженности вызвало испытание в КНДР ядерного устройства 9 октября 2006 года. Реакция России была незамедлительной и последовательно жесткой. Москва осудила ядерные испытания в Северной Корее. Президент Российской Федерации В.В. Путин прямо заявил, что эти «действия наносят ущерб нашим отношениям с КНДР». Они проведены в 170 км от российской границы. Российские средства зафиксировали ядерное испытание в Северной Корее. По мнению российских экспертов, это было подземное испытание ядерного заряда. Министр обороны Российской Федерации С.Б. Иванов в этой связи заявил следующее: «КНДР де-факто стала девятой ядерной державой. Проведенное Пхеньяном испытание – это колоссальный удар по режиму нераспространения оружия массового поражения. Северная Корея – закрытая страна, она вправе жить, как считает ее народ, но факт испытания вызывает опасения и негодование». Насколько испытание было успешным, судить трудно. Но северокорейские СМИ охарактеризовали испытание как успех, отметив, что «оно проведено на 100 процентов северокорейским разумом и технологиями».

В Пхеньяне поспешили заверить, что проведенный взрыв не несет опасности радиоактивного заражения. Контрольные замеры в Приморском крае показали, что радиационный фон в регионе был в пределах нормы. 

Очевидно, что действия КНДР достойны осуждения и инициируют подготовку жестких мер международного сообщества по прекращению северокорейских военных ядерных программ. Резолюция СБ ООН №1718 – точный и взвешенных сигнал Пхеньяну. Документ СБ ООН направлен на обуздание военного потенциала Северной Кореи, на мирное урегулирование ядерного кризиса на полуострове. Очень важно, что в резолюции есть указание на то, что в случае невыполнения КНДР предъявленных ей требований будет применена статья 41 Устава ООН, предусматривающая еще более жесткие санкции.

Россия, не приемля и осуждая действия КНДР, тем не менее считает, что необходимо добиваться того, чтобы любое государство, независимо от того, маленькое оно или большое, чувствовало себя в безопасности, чтобы в мире господствовало международное право, чтобы существовала система международных гарантий безопасности. Ведь ни для кого не секрет (а тем более для КНДР), что есть силы, желающие сменить режим в Северной Корее. Получилось, что Пхеньян просто-напросто загнали в угол, и ему ничего не оставалось, кроме как использовать «ядерную карту». 

РФ считает, что значительную долю ответственности за ядерный кризис на Корейском полуострове несут Соединенные Штаты. Именно они провоцировали этот кризис. МИД РФ апеллирует к точке зрения бывшего министра обороны США У.Перри, который считает, что проведенные Пхеньяном испытания – итог плохо продуманной американской политики в Корее. По словам У.Перри, «это – полный провал политики администрации Буша в отношении Северной Кореи. На протяжении шести лет эта политика представляла собой странную комбинацию резкой риторики и бездействия». У. Перри назвал «недальновидным» отказ Буша от выполнения условий Рамочного соглашения 1994 года. Этот документ, действительно, уникален. Он открывал возможность для выхода на безъядерный статус Корейского полуострова. Администрация Буша упустила этот шанс, причем сделала это сознательно.

В 2011 году Россия отреагировала на заявление северокорейской стороны относительно ведущегося высокими темпами сооружения легководного реактора (ЛВР) в КНДР и наращивания производства низкообогащенного урана в качестве топлива для данного ЛВР. РФ в очередной раз призвала КНДР к сдержанности: «Мы призываем наших северокорейских партнеров прислушаться к мнению мирового сообщества, выраженному в резолюциях СБ ООН 1718 и 1874, начать практическое движение по возвращению в ДНЯО и режим гарантий МАГАТЭ, в качестве первого шага - объявить мораторий на всю ядерную деятельность, включая обогащение урана, и пригласить специалистов МАГАТЭ освидетельствовать уранообогатительный объект в ядерном центре в Ненбене. Тем самым будут созданы благоприятные предпосылки для перезапуска шестисторонних переговоров по денуклеаризации Корейского полуострова, укрепления мира и стабильности в регионе Северо-Восточной Азии».

В последние годы Россия внесла предложения по реализации целого ряда трехсторонних проектов. Это строительство газопровода из России в Южную Корею через территорию КНДР, соединение Транскорейских железных дорог с Транссибом и сооружение линии электропередачи через территорию КНДР с целью поставки российской электроэнергии в Южную Корею. По мнению посла по особым поручениям в КНДР А.А. Тимонина «для реализации этих проектов созрели экономические и внешнеполитические условия».

По мнению российской стороны, проекты ведут к укреплению сотрудничества России с КНДР и Республикой Корея и отвечают важным экономическим интересам трех стран. В то же время их реализация, безусловно, нацелена на нормализацию межкорейских отношений. Россия надеется, что проекты будут способствовать созданию атмосферы доверия между севером и югом Кореи, восстановлению прерванных в последние годы межкорейских контактов, обеспечению энергобезопасности Республики Корея, а также открытию перед КНДР более широких перспектив подключения к международным хозяйственным связям. На реализацию данных проектов и будут направлены основные усилия российской стороны в ближайшие годы. 

16 марта 2012 года Россия отреагировала на сообщения о предстоящем (на тот момент) запуске северокорейского спутника Земли сдержанно. РФ призвала Пхеньян не противопоставлять себя международному сообществу, воздержаться от действий, обостряющих обстановку в регионе и создающих дополнительные осложнения для перезапуска шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. А также указала на нарушение  резолюции Совета Безопасности ООН 1874, требующей от Пхеньяна отказаться от всех пусков с использованием технологии баллистических ракет, независимо от того, идет ли речь о ракетах военного назначения или гражданских ракетах-носителях. 

19 апреля 2012 года стало известно, что согласно заявлению северокорейского МИД, Пхеньян более не считает себя связанным соглашением с Соединенными Штатами о моратории на ядерные и ракетные испытания, а также приостановке программы обогащения урана в ядерном центре в Йонбене. Соглашение было заключено по итогам американо-северокорейских консультаций в феврале 2012 года. 

В этом году ситуация на Корейском полуострове вновь ухудшилась. КНДР отреагировала беспрецедентно резко на совместные военные учения США и Южной Кореи. 

12 февраля 2013 г., в 11 часов 57 минут утра по местному времени (6.57 утра по Москве) в районе северокорейского ядерного полигона Пхунгери были проведены ядерные испытания. Эксперты оценили, что был подорван боезаряд мощностью 6-7 килотонн. 

МИД РФ осудил очередное ядерное испытание в КНДР и призвал Северную Корею отказаться от атомной программы. "Осуществив новое ядерное испытание, Пхеньян в очередной раз проигнорировал нормы международного права, продемонстрировал пренебрежение решениями СБ ООН. Подобное поведение, несовместимое с общепринятыми критериями мирового общежития, несомненно, заслуживает осуждения и адекватной реакции со стороны международного сообщества. Вдвойне печально, что речь идет о государстве, с которым нашу страну связывает долгая история добрососедства", - говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте внешнеполитического ведомства.

МИД России настаивает на том, чтобы КНДР неукоснительно выполняла все предписания Совбеза ООН и полностью отказалась от ракетно-ядерных программ, вернулась в Договор о нераспространении ядерного оружия и к режиму всеохватных гарантий МАГАТЭ. "Так и только так КНДР сможет выйти из состояния фактической международной изоляции, что откроет ей путь к участию в международном сотрудничестве по различным направлениям, не исключая мирный атом и космос. Убеждены, что этот путь отвечает интересам в первую очередь самой КНДР", - заявили на Смоленской площади.

Уже 7 марта 2013 г. была принята резолюция с новыми санкциями против Пхеньяна, которая позволяет блокировать банковские транзакции, замораживать счета КНДР, досматривать воздушные и морские суда, а также дипломатов в поисках крупных сумм наличности при подозрении, что они направлены на развитие ядерной и ракетной программ Пхеньяна. В то же время СБ ООН запретил поставлять в Северную Корею предметы роскоши, включая яхты и гоночные автомобили.

Документ, кроме того, обязывает страны-члены ООН не допускать создания смешанных финансовых компаний и открытия представительств северокорейских банков, которые могут быть использованы для дальнейшего создания оружия массового уничтожения. Проект резолюции СБ ООН после долгого согласования был представлен США и Китаем ранее на той же неделе. В нем также расширен список лиц и организаций, попадающих под санкции.

МИД РФ выразил надежду, «что в Пхеньяне правильно воспримут выраженную в резолюции консолидированную волю международного сообщества, откажутся от дальнейших разработок в области ядерного оружия и всех военных ракетных программ. Ожидаем, что КНДР вернется в ДНЯО, режим гарантий МАГАТЭ и присоединится к ДВЗЯИ. Россия рассчитывает также, что вовлеченными в дела региона сторонами не будет допускаться действий, обостряющих обстановку на Корейском полуострове и в Северно-Восточной Азии».

Эксперты по корейской проблеме полагают, что существует три возможных варианта решения ядерного кризиса.

Первый – силовой вариант, т.е. ликвидация северокорейского ядерного потенциала, военных ядерных и  ракетных программ, а заодно и правящего режима путем развязывания военных действий. По мнению России, этот вариант очень опасен, и его последствия просто непредсказуемы. 

Второй – введение всеобъемлющих санкций против КНДР. МИД РФ считает, что этот вариант осуществить невозможно, т.к. Китай не допустит крушения существующего в КНДР политического режима. Пекин опасается массового наплыва северокорейских беженцев в КНР и хаоса в Северной Корее.

Третий – продолжение шестисторонних переговоров, постепенное движение к разрешению кризиса, создание на Корейском полуострове зоны, свободной от ядерного и других видов оружия массового уничтожения. РФ убеждена, что именно шестисторонние переговоры являются наиболее оптимальным вариантом ядерного урегулирования на Корейском полуострове. Как отмечал президент РФ В. Путин, «нельзя прерывать переговорный процесс, нужно любой ценой сохранить его и иметь всегда, чтобы в конце туннеля был какой-то свет»

Кратко российскую позицию по корейскому вопросу сформулировал председатель президиума Совета по Внешней и Оборонной Политике Ф. Лукъянов: «Российская позиция на тему о том, как решать корейскую проблему, не меняется давно - давить на Пхеньян бессмысленно, выходить из тупика можно только путем социализации КНДР, мягкого вовлечения ее в международную интеграцию. В Москве, надо полагать, понимают, что задача очень тяжелая - северокорейская государственность является производной психологии "осажденной крепости", и северокорейское руководство в самом деле никому не доверяет. Тем более что попытка в 1990-е годы заключить сделку с США завершилась разочарованием. К тому же Трудовая партия Кореи извлекла свои выводы из крушения коммунистических режимов в Восточной Европе и СССР: никакой либерализации, раз дашь слабину, и все - пиши пропало. Вывод не абсурдный, системы советского типа не предназначены для мягкого реформирования, как только нажим снижается, наступает быстрая деградация».



Интересы России на Корейском полуострове



Российская Федерация имеет несравнимо меньшее влияние на ситуацию на Корейском полуострове, но её все равно нельзя сбрасывать со счетов. Россия унаследовала от Советского Союза, фактического автора проекта под названием «КНДР», особые отношения с Северной Кореей. На протяжении Корейского конфликта СССР активно оказывал Пхеньяну военно-техническую поддержку, во многом управлял военными действиями с помощью советников. Во второй половине XX столетия он был гарантом безопасности Пхеньяна и всячески содействовал развитию атомной энергетики и ракетных технологий в КНДР.

После распада СССР Россия потеряла интерес к поддержке социалистических стран. Хотя она принимала участие в шестисторонних переговорах по корейской ядерной программе, политическое и экономическое сотрудничество с Ким Чен Иром было практически свернуто. Однако в начале XXI века окрепшая Россия начала осознавать растущую роль АТР в глобальной политике и приняла решение реанимировать старые советские связи в Азии. О явном потеплении в отношениях РФ и КНДР свидетельствует недавний визит Ким Чен Ира в нашу страну.

Для Пхеньяна возвращение России в большую политику в регионе стало приятным сюрпризом, ведь РФ – это единственное дружественное государство, имеющее с КНДР общую границу, помимо Китая. Руководство Северной Кореи видит в России второго крупного экономического партнера и альтернативу растущему влиянию Китая. Пхеньян в ближайшие годы будет стараться развивать экономические отношения с Москвой, так как закрытая корейская экономика крайне нуждается в российских энергоносителях, а также в модернизации построенных еще советскими специалистами предприятий. Активизация политических связей с Россией также весьма выгодна для КНДР. Укрепление позиций Москвы как политической альтернативы Пекину значительно расширяет поле для дипломатического маневра. Пхеньян сможет все чаще играть на противоречиях двух “больших братьев” и извлекать больше выгод из отношений с мировым сообществом.

Кремль в свою очередь видит в сотрудничестве с государством-изгоем новый рычаг давления на Запад и его союзников. Возможность повлиять на агрессивную диктатуру, обладающую ядерным оружием, безусловно, является серьезным козырем в региональной и глобальной политике.

Но все же, важнейшим элементом российской политики на полуострове является лоббирование крупнейших инфраструктурных проектов, таких как строительство газопровода из России в Южную Корею через территорию КНДР, соединение Транскорейских железных дорог с Транссибом и сооружение линии электропередачи через территорию КНДР с целью поставки российской электроэнергии в Южную Корею. По мнению Т.В. Бордачева Россия в случае реализации этих проектов сумеет «смешать карты и Китаю, и США, вполне уже привыкшим к роли покровителей каждый «своей» Кореи. И умело использующим горячий корейский темперамент в большой тихоокеанской игре, свидетельством чему стал целый ряд вооруженных инцидентов на полуострове за последние 2 года». И «именно простые решения, не влекущие для Пхеньяна рисков попасть в полную экономическую и политическую зависимость либо вовсе лишиться суверенитета, могут оказаться наиболее приемлемыми для «любимого руководителя»».

Помимо этого, активная позиция на переговорах по корейской ядерной программе может стать одной из важнейших составляющих успешного возвращения РФ в АТР. Гибкость российской политики в обсуждаемом вопросе может способствовать интенсификации связей с государствами, заинтересованными в эффективной региональной системе безопасности. Возрастающая вовлеченность России в дела АТР в перспективе должна усилить её влияние на формирование региональных, а затем и глобальных систем взаимодействия.

В целом, по ядерной проблеме позиция России может быть сведена к следующему. Москва против дальнейшей эскалации кризиса на Корейском полуострове, который неминуемо приведет к превращению КНДР в ядерную державу. РФ за возвращение Северной Кореи в Договор о нераспространении ядерного оружия с тем, чтобы в рамках прописанных в этом Договоре процедур в КНДР могли бы работать представители МАГАТЭ. Одновременно Россия вместе с Китаем выступает за то, чтобы Корейский полуостров сохранил безъядерный статус. Однако РФ не против развития северокорейской атомной энергетики как способа решения тяжелейшего энергетического кризиса, в котором находится страна. 

Россия непосредственно граничит с Северной Кореей, поэтому любые военные действия здесь, затрудняющие обеспечение Россией собственной безопасности, следует рассматривать как ущемление наших законных прав и интересов. Война в Корее неприемлема для РФ, поскольку она приведет к разрушению не только ядерных объектов в Северной Корее, но и многочисленных АЭС в Южной Корее, что может крайне осложнить экологическую ситуацию на Дальнем Востоке России.

Даже если эти опасения окажутся преувеличенными, то уничтожение КНДР в результате военных действий будет означать выход вооруженных сил США на 1400-километровую сухопутную границу с Китаем и 17-километровую границу с Россией у Владивостока. Это приведет к кардинальным изменениям военно-политической обстановки в регионе и в АТР в целом.

В России понимают, что ее давление на Пхеньян не должно вести к уничтожению Северной Кореи, играющей роль своеобразного буфера между четырьмя державами. Конечно, в более благоприятных для Москвы условиях можно было бы говорить о Северной Корее как о зоне исключительных интересов России. Но у РФ пока с ней другие отношения.

            Во-первых, РФ не является гарантом безопасности КНДР и сколько-нибудь значимым экономическим партнером. Отсюда очевидно, что возможности России влиять на политику Северной Кореи ограничены.

Во-вторых, КНДР географически и политически ближе к Китаю и с точки зрения безопасности более важна для Пекина, чем для Москвы. Поэтому для Москвы важно знать, станет ли Пекин рисковать своими отношениями с Вашингтоном из-за Кореи, а если станет, то где предел этого риска? Следовательно, российская позиция должна в какой-то мере учитывать позицию Китая. С точки зрения тактики России выгодно не торопиться реагировать на события в Корее, оставляя какие-то резервы для маневра, пока Пекин более-менее четко не заявит о своих приоритетах на полуострове.

	В-третьих, доподлинно до сих пор неясно, существует ли в КНДР программа создания ядерного оружия, а если существует, то как это может повлиять на безопасность дальневосточных регионов России. Поэтому реакция РФ на события в Северной Корее должна быть сопоставимой с уровнем осведомленности о намерениях партнера. Вряд ли имеет смысл предлагать северокорейцам посреднические услуги или консультации, создавать у них впечатление, будто безопасность КНДР беспокоит Москву больше, чем их самих.

	В-четвертых, Россия внесла позитивный вклад в урегулирование кризиса, предложив решать проблему возвращения КНДР в ДНЯО одновременно с предоставлением ей гарантий безопасности. Однако реальность такова, что договориться об это в двустороннем формате США-КНДР без участия других заинтересованных государств вряд ли удастся.



3.3 Российско-китайское партнерство в отстаивании интересов на Корейском полуострове



Москва и Пекин с большой озабоченностью следят за кризисом в межцивилизационном диалоге Запада и Востока и вместе пытаются найти выход из кризиса.

Между тем многие западные аналитики уже всерьез заговорили о формировании в Восточной Азии китайской «сферы влияния» или «сферы уважения» - района, где первым задаваемым в столицах находящихся на это территории стран в случае возникновения любой проблемы является вопрос: «Что думает по этому поводу Пекин?» Ни одна серьезная проблема безопасности в СВА не может быть решена без непосредственного участия КНР. Примером тому является проблема «ядерного кризиса» на Корейском полуострове. Корейский полуостров оказывается точкой пересечения американских и китайских геополитических интересов.

Ставки высоки. Если Америка будет контролировать Северную Корею, то это значительно подорвет способность Китая оказывать влияние на страны региона и фактически лишит его надежды на присоединения Тайваня. Наоборот, если по каким-либо причинам американские войска уйдут из Кореи, это будет большим успехом китайской дипломатии. Неясно, насколько в КНР могут согласиться и согласятся ли вообще на то, чтобы объединение Севера и Юга совершилось на условиях Сеула. При отсутствии войск США, можно полагать, обе части Кореи будут так или иначе инкорпорированы в китайский регион влияния в рамках единого экономического рыночного пространства. 

Еще один виток противоречий связан с тем, что страна, которую Соединенные Штаты объявили главным виновником всех региональных бед, а именно эту роль предписывает Вашингтон КНДР, не хочет превращаться в «козла отпущения», ни играть по правилам, навязываемым извне. Лишившись гарантии безусловной поддержки со стороны своих прежних стратегических союзников, Северная Корея стремится защищать себя сама всеми возможными способами. Хотя шум вокруг «ядерной программы» КНДР во многом создан искусственно, и гипотетическая ядерная мощь Северной Кореи не является серьезным военным фактором, аура страха, сопровождающая образ ядерного оружия со времен Хиросимы, меняет внешнеполитическую раскладку сил. 

В результате соседи КНДР вынуждены выбирать из двух неприятностей меньшую: или ядерная КНДР, что разрушает сложившуюся систему регионального баланса, или американские войска на границах. Оба варианта приближают момент жестокого столкновения американских и китайских интересов, в то время как Пекину выгодно отсрочить этот момент с тем, чтобы подойти к нему более подготовленным. Борясь за сохранение мира в СВА, Китай укрепляет свою собственную репутацию ведущего гаранта стабильности и все более активно играет роль не только региональной, но и глобальной державы.

Таким образом, складывается ситуация, при которой Россия и Китай оказываются партнерами для совместного сдерживания общих угроз.

Корейский полуостров имеет очень важное для наших стран геополитическое значение, поскольку оба государства имеют с полуостровом общую границу и в КНР и в РФ  многочисленная корейская диаспора. Например, корейцев в Китае на данный момент более двух миллионов человек. Кроме того, Корейский полуостров – это территория, где интересы Китая и России пересекаются с интересами других держав. Корейский полуостров всегда представлял собой очень удобный плацдарм для агрессии, и потом ни одна из держав-соседей не хотела бы, чтобы полуостров контролировал кто-то еще. В результате полуостров (особенно его северная часть) служит своего рода буферной зоной между потенциальными противниками.

Россия и КНР воспринимают КНДР одновременно и как бремя, и как объект необходимой поддержки. Сохранение КНДР и стабилизация статус-кво на полуострове выгодны им для защиты своих стратегических интересов в регионе. По этой же причине Пекин и Москва предпочитают не акцентировать внимание на политических и идеологических особенностях северокорейского общества, полагая, что стабильность в стране – главный приоритет.

С появлением новых центров геополитических сил и распадом прежней системы Пекин был вынужден пересмотреть свою политику с более прагматических позиций, но перекрестное признание двух Корей не внесло серьезных изменений в расклад политических сил на полуострове.

Интересы РФ и КНР в Корее можно разделить на два направления: активная защита своих интересов на территории Кореи, укрепление влияния на полуострове и пассивные меры, направленные на то, чтобы изменения на Корейском полуострове не изменили в худшую сторону существующих миропорядок. Понятно, что первое направление является приоритетным для Пекина, в то время как для Москвы, чьи возможности влиять на ситуацию ослаблены, приоритетным стало второе направление. 

Кроме того, Корея является «фигурой» в той игре, которую КНР и Россия ведут с иными державами. Так, для Китая борьба за влияние на полуострове – одно из направлений его политической игры с Америкой. Помимо этого существует не менее важный вопрос, связанный с Тайванем, проблемы китайской диаспоры в США и т.п. К этому перечню можно еще добавить несколько узлов, имеющих меньший приоритет. Это защита экономических интересов Китая в Корее; противодействие попыткам РК включить корейцев, проживающих в КНР, в свою сферу влияния; использование корейской проблемы не на двустороннем, а на многостороннем уровне: КНР стремится использовать «северокорейскую карту» в своем противостоянии и с США, и с Японией.



3.3.1 Общие интересы РФ и КНР в Корейском конфликте



Теперь обратимся к тому, какие общие интересы связывают Москву и Пекин на Корейском полуострове. И РФ, и КНР проходят сходный процесс переориентации своей внешней политики в сторону большего прагматизма. Как и нынешняя Россия, современный Китай не является страной, в которой идеологические установки берут верх над соображениями логики и разума. В результате Москва и Пекин стремятся поддерживать отношения с обоими корейскими государствами.

И Россия, и Китай ранее обладали рычагами влияния на КНДР, а с учетом закрытости северокорейского общества выполняли также роль стран-посредников, через которых международное сообщество могло доносить до Пхеньяна свои предложения. Сейчас Северная Корея стала чуть более открытой, возможности России влиять на КНДР существенно сократились, но тем не менее, Россия и Китай по-прежнему являются в глазах мира теми странами, мнение которых является для КНДР авторитетным и не подлежащим игнорированию.

И Китай, и Россия являются своего рода заложниками корейского конфликта. Всякая форма нестабильности на Корейском полуострове, будь то война или гуманитарная катастрофа, сопровождающаяся потоками беженцев, невыгодна странам, имеющим с ним общие границы. Особенности физической географии полуострова и местного климата указывают на то, что в случае начала на полуострове крупномасштабной войны (особенно в случае применения оружия массового уничтожения) примыкающие к зоне конфликта территории РФ и КНР окажутся районом гуманитарной и экологической катастрофы (в случае разрушения АЭС и других ядерных объектов на полуострове).

Нельзя также забывать, что поражение КНДР в результате военных действий будет означать выход вооруженных сил США на границу с Китаем и Россией. Развитие ситуации по этому сценарию, безусловно, приведет к кардинальным изменениям военно-политической обстановки в регионе и АТР в целом – далеко не в лучшую сторону. Между тем Китай и Россия остаются государствами, потенциально способными сдерживать США в регионе.

Оба государства (Россия и Китай) имеют ядерное оружие. При этом военно-стратегическая доктрина обеих стран не ориентирована на появление в регионе новых ядерных держав, которыми могут стать испуганные испытаниями северокорейской ядерной бомбы РК и Япония. Попытка создать в регионе модель «вооруженного нейтралитета», основанного на наличии у всех участников возможного конфликта ядерного оружия, применение которого как бы обесценивает вероятную выгоду, не в интересах Москвы и Пекина. 

Во-первых, это провоцирует новый виток гонки вооружений, безусловно, тормозящий экономический рост. Во-вторых, растет вероятность технической ошибки, когда конфликт может начаться из-за случайного сбоя.

Поэтому в вопросе о ядерной программе Пхеньяна Россия и Китай во многом выступают единым фронтом. Поддерживая право этой страны на наличие мирного атома, Россия и Китай ищут способ создать такую международную обстановку, при которой стремление КНДР обрести безопасность обеспечивалось бы и без ядерного оружия. Пекин активно потворствует переговорному процессу, что видно из предпринимаемой китайскими властями «челночной дипломатии», и из того, что именно столица КНР является местом проведения шестисторонних переговоров. Можно обратить внимание и на то, как повлиял на интенсификацию переговорного процесса визит в 2004 г. Ким Чен Ира в Китай.

Москва и Пекин, отстаивая роль ООН, активизируют свои усилия по созданию региональных организаций, переговорные процессы за пределами ООН. Действуя в рамках шестисторонней группы, изначально созданной для решения проблемы северокорейского ядерного оружия, РФ и КНР видят тенденцию превращения этой группы в общерегиональный форум для обсуждения не только этой проблемы. В период правления Ро Му Хёна позиция РК в рамках союза с США стала более сильной, более самостоятельной и в чем-то похожей на позицию КНДР в отношении Китая и России. Следующие президенты Ли Мён Бак и Пак Кын Хе в целом продолжили курс предшественника. При таком раскладе сил от единства позиции России и Китая зависит многое. Их совместные усилия способны нейтрализовать давление США. Кроме того, хотя обе страны защищают не только КНДР, но и свои собственные интересы безопасности, Россия и Китай обладают большим опытом переговоров с Америкой, которым они могут поделиться с Пхеньяном хотя бы для роста взаимопонимания.



3.3.2 Проблемы сотрудничества РФ и КНР по Корейскому вопросу



 	Опыт сотрудничества по поводу Корейского полуострова у России и Китая есть. Следует отметить, что в тот период, когда между Советским Союзом и КНР не было напряжения, к мнению КНР по региональным вопросам, особенно по корейскому, в СССР, часто прислушивались.

Тем не менее, говоря о стратегическом партнерстве с Китаем, следует помнить, что установление настоящего партнерства и взаимодействия – процесс достаточно длительный. В укреплении российско-китайского стратегического взаимодействия  могут возникать те или иные проблемы. Интерпретация этого партнерства, как не направленного против третьих стран, лимитирует сферу сотрудничества. 

Сотрудничество Москвы и Пекина в процессе диалога между Востоком и Западом также имеет свои трудности, включая психологический барьер. Большинство российских политиков – люди европейской ментальности, привыкшие считать Россию европейской страной и автоматически связывающие, например, такие категории, как «просвещение» и «цивилизация», именно с Западом. Языком международного общения для них служит английский, а не китайский. Эти люди могут любить или не любить Америку, но будучи пропитаны европейской культурой, понимают ее глубже, чем восточную. Это серьезно размывает и ослабляет евразийскую идентичность России, нередко придавая ее политике односторонне западнический характер.

Старому поколению российских политиков трудно преодолеть сложившиеся стереотипы в отношении к Китаю, поверить в то, что страна, которую привыкли считать бедной в 1960-1980-е годы, да еще и агрессивной, похоже, повторяет тот рывок, который сделала в свое время Япония. Непонимание намерений современного Китая вызывает в российских правящих кругах чувство опасности, что сильно осложняет нормальный диалог между странами.

Более того, многих пугает демографическая ситуация, связанная с оттоком российского населения с Дальнего Востока и оседанием там жителей КНР. 

Много неоднозначных моментов и в позиции Китая. Ранее большинство специалистов анализировало положение на Корейском полуострове, исходя из аксиомы, что КНР всегда (особенно в случае военного конфликта) будет поддерживать Север, так как наличие стратегического буфера для Пекина важнее, чем другие проблемы отношений КНР и КНДР. Однако сейчас набирает вес другая точка зрения, согласно которой КНР не будет в любом случае безоговорочно и сразу защищать Северную Корею.

Сейчас КНР отходит от идеологических принципов и защищает свои национальные интересы, главными из которых являются повышение экономического и оборонного потенциала. Соответственно, отношения со странами-союзниками строятся с точки зрения того, чем они могут помочь Китаю в осуществлении его целей. Условно говоря, Китаю важно не столько защитить КНДР в ее нынешнем виде, сколько не допустить появление новых угроз его национальной безопасности. До корейской стороны четко доведена позиция Пекина, согласно которой договоренность о дружбе, сотрудничестве и взаимопомощи 1961 г. не действует «чисто автоматически».

Последнее время в мировой, в особенности западной печати активно обсуждается тема о характере нынешнего китайского руководства, которое, якобы будучи заинтересованным в отсутствии преград для экономического развития своей страны, проявит готовность поддержать дружеские отношения с Америкой. При этом указывается на то, что на фоне растущего прагматизма и не очень-то удачных попыток Пекина заставить Пхеньян идти по китайскому пути реформ, Северная Корея становится для Китая менее важным партнером, поддержку которого можно и сократить в обмен на приобретение выгоды «на других участках фронта», будь то укрепление экономических связей, получение американских технологий или сокращение американской поддержки Тайваня. В этих и других заявлениях содержится своего рода намек китайскому руководству на то, что ему надо делать, и Пхеньяну на то, что поддержка Китая не может быть вечной, и Вашингтону есть, что предложить взамен.

На данный момент, возникает впечатление, что китайское руководство скорее всего не соблазнится на обещания Америки «отдать Тайвань в обмен на Корею», да и сдать просто так ядерную КНДР будет практически невозможно.

В то же время Россия, противодействуя планам США по построению в мире монополярного миропорядка, ищет партнеров, желая укрепить свои контакты со всеми странами региона, не принимая концепцию так называемых стран-изгоев. В этой ситуации Пекин оказывается для нас хорошим партнером и в деле взаимодействия в конфликтных точках, и в сотрудничестве в экономической сфере. Россия не претендует на статус региональной сверхдержавы, навязывающей свою волю соседям и не стремится усилить свое влияние в Корее для того, чтобы подчинить то или иное государство своему влиянию. Скорее РФ интересует мир и стабильность на своих границах. Тем не менее возможности России влиять на ситуацию на Корейском полуострове нельзя недооценивать. Важно понимать и ту цену, которую платит Китай за поддержание региональной стабильности.

Россия играет самостоятельную роль, ни под кого не подстраиваясь, и открыта к сотрудничеству. Однако, извлекая уроки из прошлого, Москва не будет пытаться однозначно принимать ту или иную сторону. С точки зрения тактики, по словам, М.Л. Титаренко «России выгодно не торопиться реагировать на события в Корее, оставляя какие-то резервы для маневра, пока КНР более-менее четко не заявит о своей позиции». 





























Многостороннее сотрудничество в области безопасности



В последние годы Китай и Россия вместе выступают за создание новой архитектуры безопасности в АТР. Высокий конфликтный потенциал, изменяющийся баланс сил в регионе требует создания новых и развития уже существующих многосторонних механизмов безопасности в Восточной Азии. В стабильном и бесконфликтном развитии, очевидно, заинтересованы все страны региона, в числе которых Китай и Россия. 

Пекин в последние годы активен в продвижении новых инициатив в области безопасности. Его главной целью является обеспечение безопасности и стабильности по всему периметру своих границ, а также создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития страны. Важно отметить, что КНР не только интегрируется в существующие международные организации в области безопасности, но и, конвертируя свою экономическую мощь в политическое влияние, претендует на участие в выработке новых «правил игры» в регионе. 

Президент Российской Федерации Д.А.Медведев и Председатель КНР Ху Цзиньтао в сентябре 2010 года в Пекине выдвинули совместную инициативу об укреплении безопасности и сотрудничества в АТР, суть которой - подтверждение всеми странами региона приверженности принципу равной и неделимой безопасности, отказ от попыток укрепления собственной безопасности за счет безопасности других и недопущение действий, которые вели бы к возникновению в регионе новых разделительных линий.

Этой инициативой стратегические партнеры выразили свою поддержку идее координации существующих в АТР разнообразных двусторонних и многосторонних и механизмов безопасности, и в перспективе превращение их в единую сеть региональной архитектуры, построенной на основе принципов равноправия, прозрачности и взаимного доверия. 

Участвуя в проведении Восточноазиатского саммита, Россия выступила в поддержку использования ВАС в качестве одного из элементов новой архитектуры, ведь этот форум объединяет все ключевые государства АТР.

Так, выступая на Восточноазиатском саммите на о. Бали в ноябре 2011 года, глава МИД России Сергей Лавров заявил о том, что «стратегический диалог в рамках ВАС необходимо сосредоточить на вопросах совершенствования архитектуры безопасности и сотрудничества в регионе. Восточноазиатскому саммиту по силам развить эти принципы в целостную концепцию инклюзивной безопасности для Восточной Азии, и Россия готова принять активное участие в этих усилиях».

Россия предложила запустить в рамках ВАС дискуссию по принципиальным вопросам обеспечения безопасности в регионе, с тем, чтобы он стал «зонтичной» структурой для обсуждения на высшем уровне региональной повестки дня и элементом «сетевой дипломатии» в АТР.

С приходом в 2012 г. к власти в России В. Путина, позиция России не изменилась. Так, в ходе государственного визита в Пекин в июне 2012 г. Президент РФ В. Путин вновь высказался в пользу создания «открытой и равноправной архитектуры международной безопасности и сотрудничества» в регионе.

Авторитетные китайские эксперты, развивая позицию двух стран, считают, что создание новой архитектуры региональной безопасности следовало бы начать с субрегиона Северо-Восточной Азии. Как полагает профессор Шэн Шилян, на начальном этапе, пока никаких многосторонних структур в области безопасности в СВА вообще нет, следует вести речь о создании некоего переговорного форума. «Китай и Россия, как стратегические конструктивные партнеры, призваны сыграть главную роль в учреждении такого форума», - заметил эксперт в беседе с российским коллегой Петровским В. «Ведь вопросы безопасности и стратегического диалога являются для наших стран главной точкой приложения совместных усилий, основным полем взаимного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе».

По мнению ученого, Россия и Китай могли бы выступить инициаторами создания многостороннего переговорно-консультационного механизма в регионе, а Соединенные Штаты, Япония, Индия, другие страны могут присоединиться к участию в нем. «Для наших стран сейчас самое время выдвинуть такое предложение, пока инициативу не перехватили США или Япония - ведь идея уже буквально витает в воздухе. Важно получить стратегическое преимущество, предлагая собственный проект, а не участвуя в обсуждении чужого», - полагает Шэн Шилян.

С его точки зрения, опыт других регионов может использоваться при создании многостороннего переговорно-консультационного механизма в СВА. Например, опыт СБСЕ и ОБСЕ, особенно в части так называемой «первой корзины» - многосторонних мер транспарентности и военного доверия. Однако, по его словам, не следует испытывать слишком большого энтузиазма относительно «Хельсинкского процесса для Азии», поскольку соответствующий опыт многостороннего диалога в Евро-Атлантическом регионе был востребован в условиях биполярной конфронтации и предназначался, прежде всего, для ее регулирования. Сейчас в СВА и АТР при всех существующих между странами региона противоречиях речь идет не о конфронтации, а, скорее, о партнерстве и сотрудничестве с элементами соперничества.

Часто говорят об опыте АСЕАН как о панацее, но опыт многостороннего процесса в рамках АСЕАН - с его принципом «важен не результат, а процесс переговоров» - действительно помогает обеспечить инклюзивность, но не результативность. К тому же он хорош для стран - членов АСЕАН, небольших и средних государств, примерно равных по своему экономическому и геополитическому статусу, но может не сработать в рамках переговоров и консультаций с участием крупных региональных держав, констатирует ученый.

Шестисторонние переговоры по ситуации на Корейском полуострове также имеют солидный потенциал в обеспечении безопасности в Северо-Восточной Азии. Так, в феврале 2007 г. «шестерка» (Россия, Китай, США, Южная Корея, Япония и КНДР) договорилась о выделении в отдельную группу переговоров о безопасности и сотрудничестве в СВА. Таким образом, помимо обсуждения ключевой проблемы ядерной программы КНДР, стороны получают возможность обсуждать весь спектр региональных проблем. Представительность состава шестерки вполне позволяет учесть интересы основных сил, представленных в СВА.

Идея трехстороннего форума КНР - США - Россия для обсуждения региональных и глобальных проблем также является весьма перспективной. Причем участие России, по мнению китайских экспертов, могло бы сыграть ключевую роль в вовлечении Соединенных Штатов в дискуссию подобного формата и сглаживании американо-китайских противоречий по ряду вопросов.

В целом, позиция России и КНР демонстрируют, что российское и в первую очередь китайское руководство с недоверием относится к деятельности  некоторых уже созданных международных организаций по безопасности в Восточной Азии, и прежде всего к регулярно собираемым после окончания «холодной войны» форумам по проблемам безопасности. По оценкам китайской стороны, деятельность этих форумов, созданных под эгидой США, в конечном счете, направлена на сдерживание КНР как региональной сверхдержавы. Пекин, например, не заинтересован в создании в Восточной Азии организации, аналогичной ОБСЕ, опасаясь, что ее деятельность может носить антикитайский характер. Китай готов быть открытым для других стран в торгово-экономической области, но в том, что касается вопросов безопасности и военного строительства, он все-таки предпочитает оставаться закрытой страной.

В основе подхода  Пекина к участию в международном сотрудничестве по безопасности лежит объективная заинтересованность в сохранении стабильности и безопасности стратегического поля вокруг Китая в Восточной Азии. Установив с США дипломатические отношения в 1979 г., Китай не раз заявлял, что для модернизации страны ему необходима мирная и стабильная ситуация в Восточной Азии, для чего Пекин готов участвовать в работе международных организаций, укреплять добрососедские отношения со странами региона.

Руководство КНР заинтересовано в сохранении сложившегося после окончания «холодной войны» баланса сил как на региональном, так и глобальном уровнях, в том числе и путем заключения новых соглашений с соседними государствами.

Китай и Россия выступают против доминирования одной сверхдержавы в новой системе международных отношений и поэтому с 2001 г. участвуют в Шанхайской Организации Сотрудничества (ШОС), в которую входит также Казахстан, Киргизия, Узбекистан и Таджикистан, а также наблюдателями являются Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан. ШОС – самая крупная по численности населения региональная организация и, пожалуй, самая эффективная в АТР.

На позицию Пекина в вопросе участия в международном сотрудничестве по безопасности большое влияние оказывает тот факт, что Китай не заинтересован в создании а регионе такой системы коллективной безопасности, лидерство в которой принадлежало бы Соединённым Штатам или Японии. Он опасается, что в этом случае его политические и стратегические позиции в Восточной Азии могут быть серьезно ослаблены, так как он будет опутан сетью договоров и обязательств в интересах своих потенциальных соперников.

Осложняет построение новой архитектуры безопасности в значительной степени также сохраняющийся  в регионе общий климат недоверия и подозрительности. Надо признать, что, несмотря на понимание всеми акторами необходимости предпринимать шаги для преодоления существующей ситуации, заметных подвижек в этой области пока не произошло. 

Тем не менее, КНР и РФ не против участия США в работе международных форумов по безопасности в Восточной Азии, поскольку на нынешнем этапе обе державы заинтересованы в сохранении стабильности в регионе. На практике это нашло свое выражение в том, что Китай, РФ и США стали выступать в поддержку стабильности на Корейском полуострове.

Таким образом, несмотря на несколько спорное отношение КНР к международному сотрудничеству в области безопасности в АТР, Пекин участвует в работе наиболее авторитетных региональных организаций, в том числе регионального Форума АСЕАН, ШОС, а также АТЭС. Во всех перечисленных организациях, решающих, в том числе, задачи укрепления региональной стабильности и безопасности, Китай играет лидирующую роль. Пекин сотрудничает с другими государствами Восточной Азии в этих вопросах.

Россия же, в первую очередь, ставит своей ключевой целью обеспечение безопасности и активного развития своих дальневосточных территорий. Но переориентация России на Восток имеет смысл до тех пор, пока Восточная Азия сохраняет экономический динамизм. Сохранить же его она может лишь в случае, если дело не дойдет до эскалации нынешних региональных противоречий, и тем более до их перехода в конфликтную фазу. Россия не заинтересована в ситуации нарастающих противоречий между США и Китаем. 

РФ должна воздерживаться от однозначного выбора в пользу Вашингтона или Пекина. Сам факт такого выбора сработал бы на поляризацию сил в регионе, поставил бы Москву перед лицом заведомо более сильного врага, и грозил бы втягиванием в конфликт, в котором она понесет неприемлемый ущерб.  Поэтому ситуация требует от РФ активной политической  «игры на опережение».

Для того чтобы подробнее проследить ключевые интересы в области региональной безопасности России и Китая обратимся к наиболее эффективным многосторонним региональным механизмам - Шанхайской Организации Сотрудничества (ШОС) и Региональному Форуму АСЕАН (АРФ). 



Шанхайская Организация Сотрудничества (ШОС)



ШОС является наследницей «Шанхайской пятерки», возникшей на основе двух новаторских для Азиатского континента соглашений о мерах доверия в военной области и сокращении вооружений. ШОС – субрегиональная международная организация, объединяющая в своем составе Россию, Китай, Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан, была создана в июне 2001 г. Ее образование по существу явилось реакцией на угрозу превращения региона в зону перманентной нестабильности из-за активизации здесь международного терроризма, религиозного экстремизма, и этнического сепаратизма. Фактором, объединившим государства ШОС, в тот период стала гражданская война в Афганистане. 

Адекватный ответ вызовам, с которыми приходится сталкиваться, неизбежно должен иметь политическое, социально-экономическое и гуманитарное измерения. В этом состоит основное предназначение ШОС как механизма многопрофильного сотрудничества государств-членов – обеспечение безопасности и стабильности в Центральной Азии.

ШОС была сформирована государствами-участниками «Шанхайской пятерки» на базе Соглашения об укреплении доверия в военной области в районе границы, заключенных в 1996 и 1997 гг. между Казахстаном, Киргизией, Россией,  Таджикистаном, с одной стороны, и Китаем с другой. Россия и Китай рассматривали ШОС как благоприятную возможность объединить под своей эгидой усилия и потенциалы «шестерки» с целью сдерживания возможной экспансии в Центральной Азии других мировых центров силы.

Государства-члены ШОС осуществляют сотрудничество в рамках формирующейся многополярной системы международных отношений, полагают, что миропорядок в XXI веке должен опираться на механизмы коллективного решения ключевых проблем, верховенство права и последовательную демократизацию международных отношений. В отношениях между собой, исходя из «шанхайского духа», члены ШОС придерживаются принципов взаимного доверия, взаимовыгоды, равенства, взаимных консультаций уважения к многообразию культур и стремления к совместному развитию, а во внешних связях они исходят из принципа несоюзничества, не направленности против кого-либо и открытости.

Первыми документами, подписанными на саммите ШОС в Шанхае 15 июня 2001 г., стали Декларация о создании Шанхайской организации сотрудничества, Шанхайская конвенция о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом и Совместное заявление о подключении Узбекистана к механизму «Шанхайской пятерки». Саммит в Санкт-Петербурге в июне 2002 г. принял Хартию ШОС – уставной документ, определивший цели, принципы, структуру и основные направления деятельности Организации. 

Основой правовой базы Организации является Договор о долгосрочном добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, подписанный в августе 2007 г. 



4.1.1 Интересы России и Китая в ШОС



После развала СССР, в первые несколько лет, Россия демонстративно игнорировала Центральную Азию как вектор внешнеполитической деятельности. Руководство Новой России призывало «избавится» от бремени дотационных азиатских республик. РФ целенаправленно «выдавила» республики Средней Азии из своего экономического и политического пространства, вследствие чего образовался геополитический «вакуум». Государства Центральной Азии, ослабленные экономическим и политическим кризисом, никак не могли претендовать на проведение в полной мере самостоятельной внешней политики, что стало катализатором экстремистских и сепаратистских настроений, а также послужило причиной появления политико-экономического влияния США и Европы в регионе. 

Первым признаком этого появления стала программа НАТО «Партнёрство во имя мира», предложенная странам Средней Азии. Затем последовала некоторая экономическая помощь, и позже возникла военная база ВС США в Манасе (Киргизия). Эта база должна была закрепить присутствие США в ЦАР после окончания военной операции в Афганистане. 

Значительно укрепившееся влияние Запада в регионе всерьёз начало беспокоить Россию, только что восстановившуюся после экономического кризиса 1990-х годов, а также Китай, который уже начал постепенное освоение запасов энергоносителей бывших советских республик.  

Также серьёзным раздражающим фактором для России и Китая стали последствия операции НАТО в Афганистане, которые выразились в мощнейшем усилении потока наркотических веществ из этой страны, как в РФ, так и в КНР. Очередной виток дестабилизации в Афганистане резко усилил экстремистские настроения в Синьцзяно-Уйгурском Автономном Районе (СУАР),  и руководство КНР решило пойти на создание в регионе, своего рода, стратегического тандема с Москвой для вытеснения США из Центральной Азии, а также для стабилизации ситуации в целом. В Пекине осознали, что РФ в данной ситуации наиболее подходящий партнёр, ведь она, равно как и КНР, напрямую заинтересована в подавлении сепаратистских тенденций, а также видит себя новым центром силы, активно соперничая с США практически на всём пространстве СНГ. Также стоит отметить, что у России уже имелся солидный исторический опыт как общения со среднеазиатскими лидерами, так и создания международных зон безопасности, что, безусловно, делало её прекрасным партнёром в урегулировании подобных вопросов. Это и обусловило вполне прагматическое решение руководства КНР, которое помогло Китаю с наименьшими издержками решить сразу несколько серьёзных проблем национальной безопасности.  

Таким образом, во многом благодаря созданию ШОС Пекин существенно усилил свои позиции в регионе; обеспечил соблюдение своих интересов в ЦА; значительно снизил влияние США и НАТО в Средней Азии; в партнёрстве с РФ успешно нейтрализовал угрозу экстремисткой дестабилизации ЦАР; добился запрещения деятельности уйгурских сепаратистов на территории стран-ШОС; стал значимым игроком не только в экономической сфере, но и сфере региональной безопасности; уровень китайского экономического присутствия в Средней Азии практически сравнялся с российским. 

Интересы же России тоже были учтены: она повысила свои статус и авторитет как в регионе, так и на глобальном уровне, продемонстрировала, что может успешно решать задачи сообща с Китаем, снизила влияние США в сфере своих «привилегированных интересов», повысила уровень своего влияния на бывшие республики СССР и укрепила стратегическое партнёрство с КНР. А также РФ удалось замедлить развитие центробежных тенденций в регионе; преодолеть недоверие государств региона, сформировавшееся в 1990-ые годы; Москве удалось на какое-то время «вернуть» расположение Узбекистана, одного из крупнейших государств региона.

 Именно это и стало геополитическим основанием для укрепления «Шанхайской пятёрки» и превращения её в мощную организацию международной безопасности – ШОС.

	В то же время существуют и некоторые расхождения во взглядах России и Китая на данную Организацию:

Россия хочет придать ШОС военно-политический вектор развития, что объективно выгодно Москве в плане дальнейшего укрепления своих позиций в Центральной Азии.  В то время как Китай настаивает на развитии экономического сотрудничества и даже предлагает создать единое таможенное пространство на территории государств-участниц, что позволило бы Китаю практически полностью вытеснить РФ и другие государства с рынков ЦА.

Россия продолжает видеть себя лидером региона и, по крайней мере, равноправным Китаю участником ШОС, в то время как КНР, по сути, уже стала истинным лидером Организации и именно к её мнению прислушиваются государства участники.

РФ особенно до т.н. «перезагрузки» с США старалась придать Организации хотя бы видимость анти-американского блока, в то время как КНР весьма прохладно реагировала на такие действия Москвы.

В целом же, можно сказать, что ШОС стала примером, по-настоящему, конструктивного сотрудничества РФ и КНР в АТР и вывела отношения государств-участников на новый более высокий уровень.

4.2 Региональный Форум АСЕАН по безопасности (АРФ)



Региональный форум Ассоциации государств Юго-Восточной Азии по безопасности (АРФ), образованный в 1994 г., является ведущим механизмом многостороннего общерегионального политического диалога по всему спектру вопросов, связанных с обеспечением мира и стабильности в АТР.

Форум объединяет 26 стран (Австралию, Бангладеш, Бруней, Вьетнам, Восточный Тимор, Индию, Индонезию, Камбоджу, Канаду, Китай, КНДР, Лаос, Малайзию, Монголию, Мьянму, Новую Зеландию, Пакистан, Папуа-Новую Гвинею, Республику Корея, Россию, Сингапур, США, Таиланд, Филиппины, Шри-Ланку и Японию), а также Евросоюз. Заявки на участие в АРФ подали Казахстан, Киргизия и Афганистан. Председателем АРФ является министр иностранных дел страны, председательствующей в АСЕАН (с января 2013 г. – Бруней).

Основополагающие документы форума – «Концепция развития процесса АРФ», «Видение АРФ» до 2020 г. и План действий по его реализации, «Концепция и принципы превентивной дипломатии», «Об укреплении роли Председателя АРФ», «О Группе друзей Председателя АРФ», «Реестр экспертов и видных деятелей», «Обзор процесса АРФ», «Развитие взаимодействия между первой и второй «дорожками» АРФ, а также между АРФ и другими региональными и международными организациями в сфере безопасности». Ежегодно составляется сборник «Обзор безопасности в АТР», в который входят статьи стран-участниц форума с национальными оценками основных вызовов и угроз в регионе. 

Деятельность АРФ предполагает три последовательных этапа развития. Первый – реализация мер доверия в регионе, второй – превентивная дипломатия и третий – создание в АТР механизмов предотвращения и урегулирования конфликтов. К настоящему моменту принимаются меры по переходу от первого ко второму этапу.

Основные направления деятельности АРФ – противодействие терроризму и транснациональной преступности, чрезвычайное реагирование, нераспространение и разоружение, морская безопасность. По каждому из этих четырех треков под сопредседательством стран-членов АСЕАН и партнеров по диалогу раз в год проводится соответствующая Межсессионная встреча. Практическая работа ведется в рамках профильных Рабочих планов АРФ, утверждаемых на два-три года.

Важная составляющая деятельности АРФ - антитеррористическое сотрудничество. Согласованные обязательства участников сведены в матрицу «Рамочные договоренности о сотрудничестве между участниками АРФ в области противодействия терроризму и транснациональной преступности», утвержденную министрами  в Маниле в 2007 г. 

14-19 марта 2011 г. в Манадо, Индонезия состоялись международные оперативно-тактические учения в сфере ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций «ARF-DiREx 2011». Эти учения с участием представителей 25 стран-участниц форума и международных организаций стали первым практическим мероприятием АРФ такого масштаба. Они имели целью отработку военно-гражданского взаимодействия в операции по ликвидации крупного землетрясения с последующим цунами. Были задействованы спасательные службы, воинские части, личный состав корпусов по ЧС, специальная техника, включая авиационное и наземное оборудование, мобильные госпитали. 

В рамках АРФ проводятся встречи представителей оборонных ведомств стран-участниц («на полях» заседаний МГП-МДПД), а также ежегодные Конференции по политике в сфере безопасности (КПБ) с участием военных и дипломатов высокого уровня. 9-я КПБ состоялась  23-25 мая 2012 г. в Пномпене (Камбоджа). 



4.2.1 Интересы России в АРФ



Россия участвует в форуме АСЕАН по безопасности уже более 19 лет. Москва с самого начала активно поддержала инициативу АСЕАН по созданию АРФ, рассматривая его в качестве одного из важнейших механизмов диалога по всему спектру вопросов упрочения стабильности в АТР, инструмента для продвижения концепции многополярного мира при укреплении центральной координирующей роли ООН и обеспечении примата международного права. Россия вместе с Вьетнамом были сопредседателями механизма межсессионных встреч АРФ по сотрудничеству в области ликвидации стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций. Заметный интерес вызвала одна из российских инициатив, лежащих в русле работы Форума над концепцией превентивной дипломатии, - разработка Декларации о руководящих принципах межгосударственных отношений в АТР, которая могла бы стать своеобразным «кодексом поведения» для стран региона. 

Видение Россией системы безопасности АТР, выразил министр иностранных дел С. Лавров на XIV сессии АРФ: «система безопасности должна быть целостной и неделимой, результатом коллективных усилий всех членов регионального сообщества. Это исключает формирование каких бы то ни было «альтернативных» структур и «узких» форматов, которые, как свидетельствует практика, вряд ли способны принести искомый результат».

Вместе с тем Россия с пониманием относится к тому, что в деле создания системы безопасности в Восточной Азии государства региона хотят идти собственным путем, опираясь на самостоятельно наработанных опыт и «метод АСЕАН» и отказываясь следовать предлагаемым различными внерегиональными державами рецептам, в которых они не без основания видят попытки навязать им те или иные решения, не отвечающие их интересам.

Важным направлением в построении системы безопасности АРФ является развитие диалога представителей оборонных ведомств стран-участниц, который становится все более открытым и насыщенным. Российские военные эксперты подключены к обсуждению общих задач, стоящих перед АРФ, что делает политические решения этой организации более проработанными и всесторонними. Россия убеждена, что дальнейшее усиление взаимозависимости государств региона приведет к взаимоприемлемому решению существующих проблем Южно-Китайского моря на путях совместного освоения природных богатств этого региона. Рассуждая о новой архитектуре безопасности, С. Лавров подчеркнул, что РФ выступает против военного превосходства одного или нескольких акторов, против наращивания оборонной мощи, ослабления безопасности других государств, против создания в АТР военных баз и оборонительных альянсов,  формирования региональной системы ПРО, способной дестабилизировать стратегический баланс. Продвигаться к созданию такой архитектуры следует через налаживание многосторонней дипломатии, развитие связей между региональными организациями и форумами, а главное через взаимное уважение и учет интересов друг друга. 

Российская сторона уделяет приоритетное внимание наращиванию общерегиональных усилий по нейтрализации новых угроз и вызовов, в частности борьбе, с кибертерроризмом и киберпреступностью. 

Юридическая база для сотрудничества в этой области заложена в 2004 г. с подписанием в Джакарте «Антитеррористической декларации России и АСЕАН». В этом документе стороны обязались «продолжить и совершенствовать обмен разведданными и информацией о финансировании террористов, о мерах по борьбе с терроризмом, включая разработку более эффективной контртеррористической политики, правовых, нормативных и административных режимов противодействия терроризму». Также было решено создать Рабочую группу Россия – АСЕАН по противодействию терроризму.

В 2009-2010 гг. межсессионном году Россия (вместе с Брунеем) была сопредседателем Межсессионной встречи по противодействию терроризму и транснациональной преступности (Бандар-Сери-Бегаван, 28-30 апреля 2010 г.). Решением 17-й сессии АРФ за Россией в рамках Форума закреплена роль формального лидера (вместе с Малайзией и Австралией) в борьбе с кибертерроризмом. 

Развивается российское участие в АРФ по «второй дорожке», прежде всего, в рамках проводимых ежегодно встреч экспертов и видных деятелей форума (в Реестр ЭВД АРФ от России входят ректор МГИМО академик РАН А.В. Торкунов, директор ИВ РАН В.В. Наумкин, заместитель директора ИДВ РАН С.Г. Лузянин), а также созданного в 1993 г. Азиатско-тихоокеанского совета сотрудничества по безопасности (российский национальный комитет АТССБ возглавляет депутат Государственной думы Российской Федерации, президент фондов «Политика» и «Единство во имя России», доктор исторических наук В.А. Никонов).

Россия также развивает сотрудничество со странами форума в области нетрадиционной безопасности.  Российская Федерация выступила в АРФ одним из инициаторов работы по противодействию чрезвычайным ситуациям природного и техногенного характера, по разработке системы взаимного предоставления информации и скоординированных действий при возникновении эпидемий и пандемий. МЧС России выступило с инициативой оказания практической помощи в создании в АТР регионального центра по стихийным бедствиям. Российские предложения по организации практического многостороннего сотрудничества в этой области активно прорабатываются в рамках АРФ.

Таким образом, Россия с помощью АРФ достаточно активно предпринимает попытки повысить свое влияние на процессы, происходящие в Восточной и Юго-Восточной Азии. Прежде всего, в области безопасности. Пока основной целью Москвы является интеграция во все существующие и создающиеся структуры безопасности в АТР для обозначения своего присутствия в регионе. Активная позиция РФ по ключевым вопросам традиционной и нетрадиционной безопасности позволяет ей заработать определенный авторитет среди стран-участников АРФ, что в будущем может посодействовать большему вовлечению страны в построение новой архитектуры безопасности в Восточной Азии. Страны АСЕАН приветствуют участие Москвы в региональных многосторонних механизмах и видят сотрудничество с Россией в качестве наиболее безопасной альтернативы Китаю и США. В региональных форумах по безопасности РФ все чаще воспринимают как балансир и стабилизирующий фактор на фоне нарастающей конфронтации Пекина и Вашингтона. 

Такой позитивный имидж позволяет России постепенно наращивать всестороннее сотрудничество с такими странами как Вьетнам, Лаос и всей группировкой АСЕАН в целом. Участвуя во встречах АРФ, РФ старается избегать обсуждения наиболее спорных вопросов, затрагивающих ключевые стратегические интересы некоторых участников. Так, Россия старается быть нейтральной в вопросе о принадлежности островов в Южно-Китайском море. Это связано с тем, что две стороны конфликта – Китай и Вьетнам являются стратегическими партнерами РФ, следовательно, обострение отношений с одной из сторон противоречит российским интересам в регионе. Другой причиной осторожной политики Москвы в АРФ является недостаток экономической и военной-политической мощи страны в регионе Восточной Азии, которая могла бы подкрепить дипломатическую позицию России.

Москва старается не только заручиться поддержкой влиятельных стран региона, но и использовать свои конкурентные преимущества. Укрепление связей с государствами-членами АРФ открывает для России широкие возможности для сотрудничества в сфере атомной энергетики и сфере военно-технического сотрудничества. Подобная активность России не противоречит интересам Китая в регионе, хотя и не полностью соответствует им. 



4.2.2 Интересы Китая в АРФ



КНР всегда считала Юго-Восточную Азию частью своего ближайшего окружения с точки зрения безопасности.  АСЕАН в глазах китайского руководства играет существенную роль в строительстве желаемого им многополярного мирового порядка. Страны ЮВА, в свою очередь, кажется, готовы признать интересы Китая в регионе, но опасаются, что китайские планы превращения в мощную военную державу в АТР могут быть реализованы за счет его меньших и более слабых соседей.

Но, несмотря на это, поначалу Китай был чрезвычайно насторожен в отношении АРФ по ряду причин. Во-первых, Пекин опасался, что новый многосторонний региональный механизм будет находиться под влиянием США и послужит каналом для транслирования воли Вашингтона и критики КНР. Во-вторых, Пекин опасался того, что многосторонние форумы могут усложнить чувствительные двусторонние проблемы, в решении которых Китай обладает экономическими рычагами, позволяющими ему отстаивать свои интересы. Тем самым участие в Форуме, по мнению китайского руководства, могло ограничить возможности внешнеполитического маневра КНР. Китай считает, что двусторонние проблемы должны решаться непосредственно двумя сторонами, а многосторонние меры только осложнят существующее положение дел и принятие финального решения. 

Но, преодолев свои опасения, Китай всё-таки присоединился к Региональному форуму в 1994 году. Со временем скептическое отношение начало сменяться более конструктивным подходом. В частности с 2001 года значительно выросли количество и качество участия Китая в АРФ. КНР не только предлагала принимать у себя встречи в рамках АРФ или сопредседательствовать на них, но также выступала со смелыми предложениями по развитию более тесного сотрудничества между участниками Форума.

С 2004 г. Китай начал на регулярной основе участвовать в публикации «Ежегодного обзора безопасности АРФ» (ARF’s Annual Security Outlook). Несмотря на то, что китайские доклады по уровню прозрачности по-прежнему не дотягивали до уровня докладов западных государств, оборонные «белые книги» Китая стали содержать гораздо больше информации о действующей доктрине НОАК и её стратегии. Учитывая прежнюю настороженность Китая в данном вопросе, нельзя недооценивать тот прогресс, который был достигнут.

Сегодня же, ключевой позицией Китая в АРФ является недопущение «интернационализации» конфликтов в Южно-Китайском море, Пекин предпочитает не обсуждать свои территориальные претензии в многостороннем формате, так как это неизбежно приведет к участию США в переговорах, что для кажется КНР неприемлемым. Россия поддерживает КНР в данном вопросе.

Активизация участия Китая в региональных механизмах безопасности, и в АРФ в частности, обусловлена в первую очередь желанием КНР снизить градус обеспокоенности своих соседей по региону ростом своей военной мощи, и во-вторых, противостоять влиянию США в ЮВА. Китайское научное сообщество рассматривает региональное сотрудничество и интеграцию в Восточной Азии как необходимую меру спасения, или «страховку» от внешних воздействий и кризисов. Без этого, как считают китайские аналитики, Восточная Азия будет политически расколота и окажется под управлением внерегиональных сил. КНР отдает приоритет отношениям с АСЕАН не только в экономике, но и в безопасности, это связано с тем, что АСЕАН – более политически независимое объединение, чем союзники США Южная Корея и Япония. АСЕАН не представляет никакой угрозы для КНР, страны ЮВА твердо придерживаются принципа «одного Китая». Сохранение и укрепление АСЕАН в целом отвечает интересам Пекина, несмотря на разногласия по территориальным вопросам в Южно-Китайском море. 

Пекин также заинтересован в вовлечении в деятельность АРФ своего стратегического партнера – России. Москва может послужить балансиром нарастающего влияния США в Организации, при этом никак не угрожая позициям Пекина. Россия все чаще выражает поддержку инициативам Китая в рамках Форума, что вносит позитивный вклад в российско-китайское региональное партнерство.

 КНР и дальше будет прилагать усилия по созданию в регионе новой архитектуры безопасности, где Китай будет играть ведущую роль. Нейтральная или позитивная позиция Москвы по этому вопросу будет содействовать намерениям Пекина.









































Заключение



Таким образом, проанализировав общее состояние отношений РФ и КНР на современном этапе, мы пришли к выводу, что российско-китайские отношения находятся на беспрецедентно высоком уровне. Это в первую очередь связано с совпадением глобальных интересов двух стран. Хорошо развитые механизмы стратегического сотрудничества в разных сферах, а также отсутствие серьезных раздражителей в двусторонних отношениях создают благоприятный фон для координации внешнеполитических усилий РФ и КНР на региональном уровне. 

Главными объектами российско-китайского взаимодействия на Тихом океане являются две «горячих точки» региона – вопросы Тайваньского и Корейского урегулирования, а также проблема создания новой архитектуры безопасности в Восточной Азии.

Позиции двух стран по этим вопросам очень близки, что объясняется высокой степенью совпадения интересов России и Китая.

Так, относительно международного статуса Тайваня, для Китая критически важно не допустить получения Тайванем статуса самостоятельного государства. Суверенизация острова явилась бы серьезнейшей преградой на пути укрепления Китаем статуса регионального центра силы, так как независимый Тайвань является неприемлемой угрозой для национальной безопасности КНР, нарушением ее территориальной целостности, провоцирующим сепаратистские настроения в стране. Пекин, понимая это, требует от других стран поддержки политики «одного Китая», и принимает все возможные усилия по усилению политической изоляции Тайваня. 

Россия, в свою очередь, активно поддерживает КНР по данному вопросу, исходя из собственных национальных интересов. Для Москвы сегодня основным приоритетом в отношениях с АТР являются крепкие отношения с Китаем, обеспечивающие стране прикрытие «стратегического тыла», а также снижающие угрозы безопасности в регионе Дальнего Востока. Поэтому поддержка Пекина по данному принципиальному для него вопросу позволяет Москве заработать политические очки в отношениях с соседом, при этом без особых издержек.

Необходимо подчеркнуть, что РФ также как и КНР крайне не заинтересована в суверенизации Тайваня, так как это неизбежно дестабилизирует ситуацию во всей Восточной Азии.

В то же время Китай ожидает от России все более открытой поддержки его позиции в конфликтах на Тихом Океане, способствуя втягиванию РФ в конфронтацию с США в регионе. Это категорически противоречит интересам Москвы и является ограничителем сотрудничества двух стран по этому вопросу. Также важно отметить, что для обеих стран приемлемым является сохранение status quo, так как время играет в пользу Китая, постепенно поглощающего Тайвань экономически.

По Корейской проблеме интересы двух стран тоже в значительной степени совпадают. Так, РФ и КНР по-прежнему являются в глазах мира теми странами, мнение которых является для КНДР авторитетным и не подлежащим игнорированию. И Китай, и Россия являются своего рода заложниками корейского конфликта. Всякая форма нестабильности на Корейском полуострове, будь то война или гуманитарная катастрофа, сопровождающаяся потоками беженцев, невыгодна странам, имеющим с ним общие границы. Нельзя также забывать, что поражение КНДР в результате военных действий будет означать выход вооруженных сил США на границу с Китаем и Россией. Развитие ситуации по этому сценарию, безусловно, приведет к кардинальным изменениям военно-политической обстановки в регионе и АТР в целом – далеко не в лучшую сторону. Между тем Китай и Россия остаются государствами, потенциально способными сдерживать США в регионе.

В вопросе о ядерной программе Пхеньяна Россия и Китай во многом выступают единым фронтом. Поддерживая право этой страны на наличие мирного атома, Россия и Китай ищут способ создать такую международную обстановку, при которой стремление КНДР обрести безопасность обеспечивалось бы и без ядерного оружия. 

В то же время, России выгодно в определенной степени дистанцироваться от Китая и проявлять большую гибкость в этом вопросе. РФ необходимо поддерживать сложившийся имидж беспристрастного посредника и нейтральной «третьей» державы, альтернативной США и Китаю. 

И наконец, российско-китайское стратегическое партнерство ярко проявляется в продвижении идеи построения новой архитектуры безопасности в Восточной Азии, а также в сотрудничестве двух стран в уже существующих многосторонних механизмах. Москва и Пекин являются основателями одной из наиболее эффективных площадок в регионе – Шанхайской Организации Сотрудничества, а также активными участниками регионального Форума АСЕАН, Шестисторонних переговоров по Корейской проблеме, и т.д. Россия и Китай активно отстаивают принцип равной и неделимой безопасности, отказа от попыток укрепления собственной безопасности за счет безопасности других и недопущения действий, которые вели бы к возникновению в регионе новых разделительных линий. Основной целью участия РФ и КНР в этих институтах является противостояние доминированию США и его союзникам, а также увеличение собственного влияния регионе.

Но в то же время в отношениях Пекина и Москвы встречаются элементы соперничества. В основном это относится к конкуренции за влияние на среднеазиатские государства – члены ШОС. Россия опасается экономического «поглощения» региона Китаем и старается не допустить  превращения ШОС из организации по безопасности в экономическую группировку.

Нарастающая конфронтация КНР и США в региональных институтах безопасности, таких как АРФ, также осложняет российско-китайское сотрудничество. Россия явно не заинтересована в открытой конфронтации с США в АТР, и скорее желала бы играть роль балансира, чем ярого сторонника Китая. 

Таким образом, проанализировав интересы РФ и КНР по трем ключевым направлениям, можно с уверенностью заявить, что потенциал сотрудничества двух стран в области региональной безопасности представляется весьма значительным. Интересы сторон по большинству вопросов очень близки или совпадают, хотя и встречаются некоторые незначительные противоречия. Такое положение вещей открывает для России и Китая широкие перспективы для дальнейшего развития сотрудничества в сфере обеспечения безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и именно от успеха их дальнейшего взаимодействия в значительной степени зависит судьба Восточной Азии.











Список использованной литературы



Документы:

«Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой». 17.07.2001. // Российская Газета. 

«Совместная декларация Российской Федерации и Китайской Народной Республики о международном порядке в XXI веке». Москва. 01.07.2005. // СПС «Консультант Плюс».

«Российско-Китайская совместная декларация о многополярном мире и формировании нового международного порядка». Москва. 23.04.1997. //- 

«Совместное коммюнике по итогам двенадцатой регулярной встречи глав правительств России и Китая» // СПС «Консультант Плюс».

«Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики о взаимовыгодном сотрудничестве и углублении отношений всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия». 26.03.2013 // Сайт посольства России в Китае. -

«Совместное заявление Российской Федерации и Китайской Народной Республики о всестороннем углублении российско-китайских отношений партнерства и стратегического взаимодействия». 27.09.2010 // Сайт Президента РФ. - 

«Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере». 16.11.2009 // Собрание законодательства РФ. 

«Постановление Президента РФ об отношениях между Российской Федерацией и Тайванем». 19.09.1992 // Российская Газета. 

«Документы, подписанные по итогам российско-китайских переговоров». 22.03.2013. // Сайт Президента РФ. 

«Заявления для прессы по итогам российско-китайских переговоров». 5.06.2012.// Сайт Президента РФ.  

 «Выступление министра иностранных дел Российской Федерации С.В. Лаврова на пленарном заседании 6-го Восточноазиатского саммита». 19.11.2011 // Информационный бюллетень МИД РФ

 «Стенограмма выступления и ответов на вопросы СМИ министра иностранных дел РФ С. Лаврова в ходе пресс-конференции по итогам участия в постминистерской конференции Россия-АСЕАН» 22.07.2009.// Сайт МИД РФ - http://www.mid.ru/1173-23-07-2009

 «Выступление Президента России В.В. Путина на пленарном заседании совещания послов и постоянных представителей России». 12.07.2009. // МФАРФ. Москва. 

“China and Russia: Partnership of Strategic Coordination.” 17.11.2000. // Ministry of Foreign Affairs of the People’s Republic of China. - 

“Text of China-Russia Joint Statement,” 24.11.1998 // Xinhua. 

“Chairman's Statement: The Tenth ASEAN Regional Forum Ministerial Meeting” Phnom Penh, Cambodia, 18.06.2003. // - http://2001-2009.state.gov/t/ac/csbm/rd/25478.htm 

“Shanghai Communique” // International Legal Materials. Washington – 1972 – vol. 11. – p. 443



Публикации:



Л. Г. Арешидзе. «Международные отношения в Восточной Азии. Угрозы и надежды». – М.: Междунар. отношения, 2007.

Л. Г. Арешидзе. «Новые условия и направления международного сотрудничества». // Международные отношения в Восточной Азии. Угрозы и надежды. – М.: Междунар. Отношения, 2007. – с.220

К. Бупин. «Торгово-экономические отношения между Тайванем и Россией». Международные отношения. 2009

А.В. Баранов. «Двусторонние связи и международные соглашения Российской Федерации с Китайской Народной Республикой». // Современный Китай в системе международных отношений. КРАСАНД. Москва. 2012 – c.128

В. И. Денисов. «Ядерный кризис в Большой Восточной Азии. Возможные варианты его разрешения». // «Большая Восточная Азия»: мировая политика и региональные трансформации. М., МГИМО (У) МИД России, 2010

Г. М. Локшин. «АСЕАН и Восточно-Азиатское сообщество». // Китай: поиск гармонии. К 75-летию академика М. Л. Титаренко. – М.: ИД «ФОРУМ», 2009. – 395 с.

Г. М. Локшин. «Диалоговое партнерство Россия – АСЕАН: Сотрудничество в сфере политики и безопасности». // АСЕАН в начале XXI века. Актуальные проблемы и перспективы. / Л. Е. Васильев. – М.: «ИД ФОРУМ» 2010. – 302 с.

В. Парамонов, В. Строков, О. Столповский. «Россия и Китай в Центральной Азии. Политика. Экономика. Безопасность». – Бишкек. 2008 – 201 с.

В. Сумской. «Модернизация России, геополитика Восточной Азии и фактор АСЕАН». // Центр АСЕАН МГИМО (У) МИД РФ. 

А. В. Торкунов, Е.П. Уфимцев. «Корейская проблема: новый взгляд». – М.: Анкил, 1995

А. Торкунов, В. Денисов, В. Ли. «Корейский полуостров: метаморфозы послевоенной истории». 2008

М. Л. Титаренко. «Геополитическое значение Дальнего Востока: Россия, Китай и другие страны Азии». М., 2008 с. 545

Ю.А. Райков. «Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)». // Азиатско-Тихоокеанский Регион: региональные проблемы, международные организации и экономические группировки. Справочник. – М.: Восток – Запад, 2010 – 136 с.

Ю.В. Чудодеев. «Россия – Китай и проблемы Азиатско-Тихоокеанского региона». Россия – Китай: стратегическое партнерство на современном этапе. Москва. ИВ РАН. Крафт+. 2011

Ю.В. Чудодеев. «Российско-китайское стратегическое партнерство на современном этапе – проблемы и перспективы». // Россия – Китай: стратегическое партнерство на современном этапе. Москва. ИВ РАН. Крафт+. 2011

В. Михеев. «Борис Ельцин выполнил в Китае особое задание «семерки». 26.04.1996 // Газета Известия. 

С. Бабаева. «Когда сосед лучше родственника». 19.06.2000. // Газета Известия. 

«Восточная магистраль - от Москвы до Пекина, через XXI век». 17.07.2000. // Российская Газета. 

С. Лузянин. «Китай и Россия подпишут новый договор».  14.07.2001. // Независимая Газета. 

В. Путин. «Новые Восточные перспективы». 29.05.2003 // Независимая Газета. 

Е. Верлин. «Путин и Ху не будут ссориться с Бушем». 29.05.2003 // Независимая Газета. 

Ф.И. Юрьева. «Об итогах визита председателя КНР в РФ. Си Цзиньпин поставил Россию на первое место в списке посещаемых им стран». 28.03.2013. // РИСИ. 

Ф. Лукьянов. «Не напугать, а отпугнуть». 03.04.2013. // Российская газета. -

А. Кокорева. «Нефть марки ESPO является очень привлекательной для азиатских стран». 26.04.2013. // Информационно-аналитический портал «Транспорт Нефти» - 

С. А. Коротич. «АРФ и спор в Южно-Китайском море: испытание на прочность». // Ойкумена. 2013. №1 - 

В. Петровский. «Россия, Китай и новая архитектура международной безопасности в АТР». // Международная жизнь. №1-2013

А. Блинов, В. Мясников. «Танцы медведя с драконом» 01.09.2005. // Независимая Газета. 

А. Варламов, А. Кириллов. «Связи с Тайванем не помешают отношениям с Китаем». 23.10.1996. // ИТАР-ТАСС.

Т. Бордачев. «Медведев протянул Ким Чен Иру газопровод». 24.08.2011. // Forbes.ru -

К.С. Каминский. «Куда Россия и Китай ведут Северную Корею». 13.02.2012.  // Modern Politics Russia - 

«Нефтяники добыли китайский кредит на 20 лет по низкой ставке». 18.02.2009. // Газета "Коммерсантъ", №29 (4084) 

 «К Великому океану, или новая глобализация России». М.: 2012 / под. Ред. С.А. Караганова. 

«Региональный форум АСЕАН по безопасности (АРФ)». // Центр АСЕАН при МГИМО (У) МИД РФ. http://asean.mgimo.ru/images/regforums/Reg-sec-forum_ru.doc

«Председатель КНР: российско-китайские отношения переживают наилучший период. Си Цзиньпин и Владимир Путин отметили успешное развитие двусторонних связей». 22.03.2013. // Голос Америки. - 

«СБ ООН одобрил новые санкции против КНДР». 7.03.2013.// РИА Новости. -

«МИД РФ рассчитывает, что КНДР правильно воспримет санкции СБ ООН». 7.03.2013. // РИА Новости. 

«КНДР произвела ядерный взрыв мощностью 6-7 килотонн». 13.02.2013. // Российская Газета. 

«Итоги визита Президента РФ Б. Н. Ельцина  в Китайскую Народную Республику» 19.12.1992 г.// ИТАР-ТАСС. 

«Мирная миссия – 2005. Москва и Пекин бросили против террористов боевые корабли и стратегические бомбардировщики» // Лента.ру - 

«Морское взаимодействие-2012» - самые крупномасштабные совместные учения на море».// Агентство Синьхуа - 

«Проведение совместных учений не означает, что Россия может поддержать Китай в военном конфликте». 23.08.2005. //  ИТАР-ТАСС.

 «Неофициальный визит Ким Чен Ира в Китай». 22.04.2004. // Газета «Жэньминь жибао». 

Газета «Нодон синмун» от 06.07.2006

Газета «Жэньминь жибао» от 19 марта 2013

S. Plagatarev. “He That Pays Also Orders Exercises” , “Analysis Center Head Comments on Sino-Russian Exercise”. 22.08.2005.//Агентство военных новостей. 

Alexander A. Sergounin, Sergey V. Subbotin.  “Russian Arms Transfers to East Asia in the 1990s” // SIPRI Research Report No. 15 - Oxford: Oxford Univ. Press, 1999.

Leszek Buszynski .“Overshadowed by China. The Russia-China Strategic Partnership in the Asia-Pacific Region”. // The Future of China-Russia Relations (Asia in the New Millennium). The University Press of Kentucky. 2010

James A. Bellacqua. “The Future of China-Russia Relations (Asia in the New Millennium)”. The University Press of Kentucky. 2010. 

Tzu-wen Lee. “The International Legal Status of the Republic of China on Taiwan” // UCLA. Journal of International Law and Foreign Affairs. – Fall / Winter 1996-1997.

Wang Jisi. “China’s Changing Role in Asia” // Occasional Paper published by the Atlantic Council of the United States Asia Program’s project on China, the United States, and the Changing Strategic Environment, 2004

Shelley Rigger. “The Taiwan Issue and the Sino-Russian Strategic Partnership. The view from Beijing”. The University Press of Kentucky, 2010

Wang Jianwei. “Chinese views of multilateralism”. – Boulder, 2007

Deng Yong, Wang Feiling. “In the Eyes of the Dragon: China Views World and Sino-American Relations”. – Boulder, 2007

Hung Serene. “China in ASEAN-led multilateral forums” // Maryland series in Contemporary Asian Studies. 2006. № 2 (185)

“Russia Says Taiwan ‘Inalienable’ Part of China”. 21.03.1996. // Xinhua 

“Putin Reiterates Support of China’s Stance on Taiwan Issue”. 19.03.2005 // Xinhua 

“Russia Condemns Taiwan’s ‘Referendum on UN Membership”. 5.02.2008.// Xinhua

“Russia Criticizes Taiwan’s UN Referendum Plans”. 19.03.2008. // Interfax 

Ilya Kramnik. “Russian subs for Chinese Navy”. // The voice of Russia - 

The Journal of East Asian Affairs (Stanford). Winter/ Spring 2006. - Vol. XXII – N.1 – p. 9-11





Статистические данные:

“U.S.-China Trade Statistics and China’s World Trade Statistic” // U.S.-China Business Council. -.

SIPRI Arms Transfers Database 

Taiwan Bureau of foreign trade.  

Bilateral trade of Russia. DG Trade.  

























