Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»



Факультет  государственного и муниципального управления

Кафедра управления развитием территорий и регионалистики





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА ПО НАПРАВЛЕНИЮ 080200.62 МЕНЕДЖМЕНТ



На тему: «Региональная реформа образования в России»


Студент группы № 491

Волкова Анастасия Николаевна



Научный руководитель:

Профессор, PhD,

Леонард Кэрол Скотт



Рецензент:

Доцент, к.э.н.,

Хорева Ольга Борисовна















Москва, 2014





Оглавление.

Введение………………………………………………………………………………………….3

Глава 1. Система и реформа образования в Российской Федерации…………………..7

1.1. Структура системы образования в Российской Федерации……………………..7

1.2. Общие черты реформы образования в Российской Федерации………………..13

1.2.1. Нормативно-правовая политика: нормативные документы и приоритетные программы развития образования в Российской Федерации……………………….15

1.2.2. Финансовая политика: государственное финансирование образования……19  

Выводы к главе 1………………………………………………………………………..22

Глава 2. Реформа образования в Псковской области……………………………………25

2.1. История развития образования в Псковской области…………………………..25

2.2. Общие черты реформы образования в Псковской области…………………….27

2.2.1. Система оценки качества основного общего и среднего общего 

образования……………………………………………………………………………..28

2.2.2. Олимпиады……………………………………………………………………….32

2.3. Особенности реформы образования в Псковской области и специальные программы………………………………………………………………………………34

2.3.1. Региональная система дистанционного обучения……………………………34

2.3.2. Приоритетный национальный проект «Образование»………………………36

2.3.3. Областные гранты……………………………………………………………….41

2.3.4. Проекты развития креативного мышления личности: «Учусь творчески мыслить» и «Одиссея Разума»………………………………………………………..42

Выводы к главе 2………………………………………………………………………46

Глава 3. Показатели эффективности системы образования…………………………..49

3.1. Сравнительный анализ показателей системы основного общего и среднего общего образования в Псковской и Вологодской области………………………...49

3.2. Мониторинг образования………………………………………………………...53

3.3. Социологические исследования………………………………………………….55

Нормативно-правовое регулирование системы образования………………………59

Заключение……………………………………………………………………………..63

Список литературы…………………………………………………………………….66

Приложения………………………………………………………………………………..







Введение. 



«Потребность в образовании лежит в каждом человеке; 

народ любит и ищет образования, как любит и ищет воздуха для дыхания»

Л.Н. Толстой

В современных условиях, совершенствование системы образования становится как задачей Правительства, так и площадкой для многопланового партнерства федеральных и региональных органов власти, органов местного самоуправления, студентов и их семей, государственных и частных учебных заведений, профессионального преподавательского сообщества, потенциальных работодателей, общественных и религиозных объединений.

Фундаментальные изменения в социально-экономической жизни и государственно-политическом устройстве Российской Федерации привели к необходимости реформирования системы образования. После распада Советского Союза в 1991 году, возникла острая необходимость реализации региональных образовательных реформ в связи с потребностью быть конкурентоспособными на мировом рынке.

На протяжении последних десятилетий в России активно проводится реформа образования. Стоит отметить, что нет такой сферы, которую бы не затронули нововведения. Реформирование российского образования является неотъемлемой частью перестройки всех систем общества.  

Для того чтобы определить контуры образовательной системы, важным представляется рассмотрение реформы образования на всех ее уровнях.  Главной задачей, является изучение таких уровней образования, как  основное общее и среднее общее, которые оказывают  значимое влияние на состояние системы образования и становление личности в обществе. Эти уровни общего образования закладывают основы общеобразовательной подготовки, направлены на развитие личности, осознанного выбора профессии, формируют и стимулируют способность заниматься самообразованием.

Прежде чем реформа распространяет свое действие на всю страну, она подлежит тестовому испытанию в отдельных регионах. Как правило, выбираются передовые субъекты (либо эти субъекты становятся передовыми после проведения испытаний) в области образования, а затем опыт региона обобщается на федеральном уровне. Региональная реформа образования не является зеркальным отражением «генеральной линии государства». Проецирование федеральных программ на региональную образовательную систему не способно создать условия для равноправного диалога региональных сообществ. Это самостоятельный процесс выдвижения и реализации педагогических инициатив, отражающих ценности и интересы развития, соответствующие запросам человека и государства. 

Несомненно, любая реформа влечет за собой изменения, как в учебном процессе, так и в системе образования в целом. Однако все предпринятые меры неоднозначно расцениваются в обществе. Для того чтобы понять, прогрессивный или регрессивный характер носят изменения, необходимо провести анализ положений реформы и предлагаемых мер по ее осуществлению в современной региональной политике.

Чтобы оценить, насколько эффективны меры, принятые Правительством для улучшения образовательной структуры, в моей работе будет проанализирован один из регионов-лидеров в области образования. В истории Российской Федерации высокие показатели стабильно демонстрирует Псковская область. Материалы документов городского Архива свидетельствуют о том, что образование в области претерпело значительное развитие в послевоенные годы. Для того чтобы разобраться почему в настоящее время успешно и эффективно реализуются программы модернизации системы образования необходимо обратиться к событиям, происходящим на Псковской земле, к истории образования, которая отчасти складывалась из судеб людей, руководящих образовательным процессом в городе. В работе показана причинно-следственная связь прошлого с настоящим, проанализированы все исторические факты, события, которые привели к значительным изменениям в области образования.

 На мой взгляд, Псковская область является наилучшим примером, несмотря на плохие ресурсы и отрицательную демографическую ситуацию в регионе. За последние 10 лет в области радикально изменился экономический и финансовый механизмы, а также разработаны новые подходы к управлению образованием.

На основании существующих статистических данных и результатов мониторинга системы образования, Псковская область является одним из ведущих регионов в России. С целью доказать лидирующие позиции Псковской области в работе проведен сравнительный анализ показателей эффективности основного общего и среднего образования Псковской и Вологодской области.

Помимо официальных показателей динамики региона, социологические опросы среди родителей показывают удовлетворенность последних качеством образовательного процесса и высокой обученности учащихся. На основе результатов имеющихся исследований, в дипломной работе будет проведен анализ эффективности реформ образования РФ сквозь призму поколений.

 На фоне получения навыков в различных сферах образования, обусловлен выбор именно этого региона, в первую очередь, чтобы поделиться мыслями, идеями и личным опытом. 

Целью данной работы является изучение сути региональной реформы образования на примере Псковской области путем формирования максимально полного представления о практической стороне желаемых результатов в сфере повышения качества образования.

Объект исследования: система образования Псковской области.

Предмет исследования: действие реформы образования в Псковской области. 

Методы исследования: теоретический анализ литературы по теме исследования.

Для достижения поставленной цели, потребуется реализация следующих задач:

Исследовать этапы реформирования образования в России;

Выделить приоритетные направления развития образования;

Изучить действия концепции стандартов образования во всех сферах;

Опираясь на исторические факты анализировать причины высоких и устойчивых показателей региональной системы образования;

Изучить особенности реформ образования, осуществляемых в Псковской области;   

Сравнить показатели эффективности системы образования Псковской области с Вологодской областью;

Изучить процесс мониторинга образования уполномоченными организациями;

На основании полученных результатов сделать выводы и предложить рекомендации по усовершенствованию и реформированию системы образования.























Глава 1. Система и реформа образования в Российской Федерации.

Структура системы образования в Российской Федерации.

Дошкольное образование. 

Дошкольное образование представляет собой первый уровень образования. Согласно новому закону «Об образовании в РФ» (ст. 10, ч. 4) дошкольное образование становится уровнем общего образования наряду с начальным, основным и средним общим образованием. Основы будущего личностного роста и формирование института семьи закладываются в сознание человека уже в детском возрасте. На данном этапе главную роль играют детские сады, подготовительные классы, центры и объединения раннего развития ребенка. 

В России только 55% детей посещают детские сады, тогда как в странах Скандинавии это -  подавляющее большинство (около 90%). С принятием нового закона «Об образовании в РФ» учить ребенка в детском саду станут бесплатно, что позволит обеспечить детям полноценное развитие, а не формальную подготовку к школе,  а за присмотр и уход за детьми нужно будет платить.

На сегодняшний день существует система дифференциации дошкольных образовательных учреждений по видам и категориям, согласно приоритетным направлениям: интеллектуальное, художественно-эстетическое, физическое развитие; коррекционное при отклонениях физического и/или психического характера ребенка; оздоровительные центры; центры развития ребенка и т.д. До принятия нового закона «Об образовании в РФ» родителям была предоставлена полная свобода выбора относительно методики воспитания своего ребенка, тем не менее, эта система не отвечала в полной мере потребностям детского развития, поскольку ребенок лишался возможности развиваться разносторонне, накапливать сферу интересов. С принятием закона вопрос о нарушении прав ребенка исчез, а, значит, законодательная база дошкольного образования в значительной мере усовершенствована. Таким образом, у детей дошкольного возраста есть возможность достигать необходимый возрастной уровень развития, достаточный для освоения программ начального общего образования. 

Начальное общее образование.

Одна из самых обширных в образовании является первой ступенью общего образования. Именно в начальной школе детям закладываются фундаментальные знания и нравственные нормы, на которых зиждиться дальнейшее обучение. Начальное общее образование является обязательным, общедоступным и направлено на формирование личности, развитие индивидуальных способностей. 

В настоящий момент, при поступлении в школу, дети проходят тестирование на выявление знаний и потенциальных способностей, а также могут идти в школу с 6-летнего возраста. Кроме образовательных стандартов по дисциплинам начальной школы, дополнительно, со 2-ого класса, может вводиться изучение иностранного языка, пока что – в добровольной форме, а вскоре – повсеместно. Планируется введение у второклассников обучение навыкам работы на компьютере. Думаю, что в век информационной глобализации и модернизации данное нововведение вполне уместно.

Основное общее образование и среднее общее образование. 

Основное общее образование – вторая ступень общего образования в РФ, направлено на становление и формирование личности обучающегося. До недавнего времени в РФ обязательным считалось основное общее образование, включающее в себя 9 классов обучения в общеобразовательном учреждении. В настоящее время, общеобязательным является среднее общее образование. По окончании основного общего курса (9 классов), школьник получает аттестат о неполном среднем образовании. Далее ученик имеет право продолжить обучение по курсу образовательной программы полной школы в среднем общеобразовательном учреждении, либо поступить в профессиональные училища. Основное общее образование является необходимым этапом для получения среднего общего образования и среднего профессионального образования. 

 С принятием нового закона «Об образовании в Российской Федерации» такие учебные заведения, как лицеи и гимназии уравниваются со школами. Деления на типы образовательных учреждений не будет – о гимназиях и лицеях в законе речи не идет. На мой взгляд, данное нововведение имеет большой минус: в вышеуказанных учреждениях ученики получали специализированное образование, согласно направленности их интересов. 

Также в РФ существуют школы-интернаты, различающиеся по контингенту (дети-сироты, подростки с выраженным девиантным поведением, дети с выраженными интеллектуальными способностями), по образовательным программам (общеобразовательные, с углубленным изучением профильных дисциплин, коррекционные, санаторные школы-интернаты и кадетские корпуса). Прием в школы-интернаты осуществляется для определенных категорий детей, нуждающихся в помощи со стороны государства. Прием в школы-интернаты с углубленным изучением профильных дисциплин проводится на конкурсной основе. 

Среднее профессиональное образование. 

Учащиеся могут получить среднее профессиональное образование на базе 9 либо 11 классов. Данный уровень образования нацелен на профессиональное обучение специалистов-практиков и работников среднего звена (учебные заведения могут давать одновременно школьное и профессиональное образование).  В РФ существует два вида профессиональной подготовки: базовый уровень с получением квалификации «техник» и повышенный уровень с получением квалификации «старший техник» либо «техник с углубленной подготовкой». 

Среднее профессиональное образование получают в средних специальных учебных заведениях – ССУЗах (техникумы, колледжи, училища), либо в ВУЗе при наличии в нем программ среднего профессионального образования. В новом законе «Об образовании в РФ» указано, что профтехучилища, предлагающие программы начального профобразования, будут закрыты. Срок обучения в данных учебных заведениях зависит от выбранной программы, но в среднем составляет 2-4 года. 

Довузовская подготовка (в т.ч. дистанционное образование).

 С принятием нового закона сокращаются льготы для поступления в вуз. Взамен отдельным категориям льготников предоставляется возможность бесплатного обучения на подготовительных курсах. 

Основополагающим элементом системы непрерывного образования в России, а также базовой частью системы высшего профессионального образования служит довузовская подготовка. Довузовская подготовка выполняет две важнейшие функции: выбор специальности и подготовка к обучению в ВУЗах. Данная подготовка помогает сформировать творческий подход к будущей специальности школьника. Довузовская подготовка реализуется на базе ВУЗов для старшеклассников, как в форме очных занятий, так и в форме дистанционного обучения. 

Высшее образование (бакалавриат, магистратура, подготовка научно-педагогических кадров, ординатура, ассистентура-стажировка).

В получении профессионального образования для подготовки специалистов и бакалавров верхней ступенью является высшее профессиональное образование (далее – ВПО). ВПО реализуется в целях подготовки и переподготовки кадров надлежащего уровня, удовлетворения потребностей в познании. Прием в ВУЗы осуществляется на базе полного среднего либо среднего профессионального образования по результатам ЕГЭ. 

На сегодняшний день процесс перехода на двухступенчатую систему ВПО, начатый в РФ в 2011 году подходит к завершению. На замену ранее существующему специалитету на замену приходит бакалавриат, за исключением медицинских и военных специальностей, требующих 5-6 летней подготовки.

Степень бакалавра – ВПО у лица, успешно прошедшего 4-х летнее (очная форма обучения) обучение и итоговую аттестацию. Наличие степени удостоверяет наличие у человека базового высшего образования и ориентации в выбранной профессиональной сфере. Прием проводится на конкурсной основе, обучение включает теоретические и практические курсы. Степень бакалавра предусматривает право работы на должностях с требованием ВПО. 

Степень Магистра – следующая степень, после бакалавра. Присваивается по результатам защиты магистерской диссертации и отличается более углубленным изучением профессиональной области. Прием осуществляется на конкурсной основе, на базе бакалавриата либо специалитета по результатам вступительных испытаний. Для «бакалавров» магистратура – вторая ступень двухуровнего ВПО с возможностью зачисления на места, финансируемые из средств федерального бюджета на конкурсной основе. Для «специалистов» обучение возможно только на платной основе в связи с определением магистратуры для них как второго высшего образования. Период обучения – 2 года.

Как уже упоминалось ранее, с принятием закона «Об образовании в РФ» введен третий уровень высшего образования: подготовка научно-педагогических кадров, ординатура, ассистентура-стажировка. Третий уровень высшего образования включает в себя переподготовку, повышение квалификации на базе ВПО посредством аспирантуры, докторантуры, ординатуры и т.д., и предоставляет возможность повышения навыков и квалификации в области научной работы.

Данная сфера образования является замыкающей и способствует приобретению новейших знаний, интеграции практики и образования, а также обеспечивает высшую профессиональную квалификацию, получение статуса педагогического работника ВУЗов, развитие научной деятельности, позволяет осуществлять переподготовку специалистов.

Дополнительные образовательные программы.

Дополнительное образование – это художественные, музыкальные, танцевальные школы, дома детского творчества, центры по проведению курсов по профессиональной ориентации и повышению квалификации и т.д.

Дополнительные образовательные программы подразделяются на:

Дополнительные общеобразовательные программы:

Дополнительные общеразвивающие программы;

Дополнительные предпрофессиональные программы.

Дополнительные профессиональные программы:

Программы повышения квалификации; 

Программы профессиональной переподготовки.

Дополнительное образование в России – активно развивающееся направление образовательного процесса, обусловленное возможностью разностороннего и углубленного развития личности человека. Образовательные организации рассматриваются в качестве просветительских центров, что в полной мере реализуется учреждениями дополнительного образования.

Дополнительное образование возможно для детей дошкольного возраста и начальных классов и носит общеразвивающий характер. Для человека от 16 лет носит характер подготовки, переподготовки и повышения квалификации, а после 30 лет – обеспечивает потребности рынка труда и рынка специалистов.

Общие черты реформы образования в Российской Федерации. 

В России первая волна реформ в области образования началась в конце 80-х гг. 20 века. В этот период реформа была крайне необходима – материально-техническая база учебных заведений не соответствовала требованиям научно-технического прогресса. Сокращение государственных расходов на образование привело к ухудшению технической оснащенности, а также к падению заработной платы работников данной отрасли.

В рамках реформы 1992 г. с принятием закона об образовании, было разрешено существование различных форм учебных учреждений: гимназий, лицеев и колледжей, стало возможным распространение частных учебных заведений. Благодаря разработанной «Программе реформирования и развития системы образования Российской Федерации в условиях углубления социально-экономических реформ» во второй половине 90-х гг. наблюдался рост численности студентов в учебных заведениях (см. Приложение №1).

В начале 90-х гг. команда специалистов во главе с Министром образования Э.Д. Днепровым, опираясь на многочисленные исследования, работала над созданием единого образовательного пространства, поэтапно реформируя систему образования и решая следующие проблемы:

Закрытость образования от рынка труда и общественного воздействия. Решение этой проблемы найдено в централизованном переходе на двухступенчатую систему высшего образования. В перспективе Российские дипломы должны стать конкурентоспособными и конвертируемыми.

Непродуктивность. С экономической точки зрения выпускники университетов не являются востребованными. Большинство российских дипломов о среднем и высшем образовании не признаются за рубежом. С целью решения этой проблемы усиливается практико-ориентированный характер образования. 

Несоответствие квалификационных навыков полученных в университете потребностям работодателей. Необходимо введение узких специализаций в ВУЗах взамен специалистам широкого профиля. 

Несмотря на то, что государство проводит активную образовательную политику, проблемы, выявленные в 90-х гг. до сих пор существуют в образовании. С целью формирования человеческого капитала Правительство активно реализует реформы и внедряет инновации, которые помогают повысить качество образования. Положительная динамика изменений и устойчивое развитие системы образования зафиксированы Индексом человеческого развития (ИЧР), согласно которому Россия относится к странам с высоким уровнем человеческого потенциала. ИЧР - показатель, рассчитываемый на основе индекса образования, индекса долголетия и индекса дохода. На основе статистических данных Россия улучшила свои позиции (в т.ч. по совокупному индексу образования), поднявшись с 66 места в 2011 году на 55 место в 2013 году.  

С целью обеспечения устойчивого функционирования сферы образования государством проводится образовательная политика, направленная на достижение стратегических целей, задач, внедрение направлений реформы образования. Она включает в себя нормативно-правовую и финансовую политику (направления, которые рассмотрены подробно в следующих пунктах), а также  культурно-идеологическую политику, которая формирует и укрепляет национальное единство, 

способствует возникновению доверия к государственной власти, а также дисциплинирует общество, помогая вести борьбу с коррупцией.

Нормативно-правовая политика: нормативные документы и приоритетные программы развития образования в Российской Федерации.

Закон «Об образовании в Российской Федерации. 

В целях совершенствования законодательства РФ с 1 сентября 2013 года вступил в силу закон «Об образовании в Российской Федерации», призванный заменить два действующих ранее базовых закона: «Об образовании» (1992 год) и «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» (1996 год). В основе нового закона заложены принципы, успешно применявшиеся при реализации ПНП «Образование» и комплексных проектов модернизации образования (КПМО). К вышеупомянутым принципам относятся конкурсное выявление и поддержка лидеров, а также адресность инструментов ресурсной поддержки. Немаловажно, что с принятием закона изменилась система уровней образования. Из уровней образования исключены начальное профессиональное образование и послевузовское профессиональное образование.

Национальная доктрина образования в РФ до 2025 года.

В Национальной доктрине представлены цели и задачи образования, а также способы их достижения до 2025 года. Принятие этого документа направлено на создание благоприятных условий для развития сферы образования, а также повышение доступности профессионального образования для граждан страны не зависимо от пола, расы, национальности, языка и т.д. Основные цели доктрины: разностороннее развитие молодого поколения, а также формирование у детей навыков самообразования и самореализации личности; многообразие учебных учреждений с различными программами обучения, позволяющими развивать детей; преемственность уровней и ступеней образования и др. 

Федеральная целевая программа развития образования на 2011-2015 гг.

 В 2011 году вступила в силу , основной целью которой стала работа по формированию новой модели образования, которая соответствовала бы требованиям инновационной экономической и социальной политики страны. Задачи данной программы: модернизация дошкольного и среднего образования, совершенствование структуры профессионального образования, которая соответствует общепризнанным стандартам, внедрение системы оценки качества образования. 

Согласно «Концепции Федеральной целевой программы развития образования на 2011-2015 г» требуется существенное обновление вузов, не вошедших в число федеральных и национальных исследовательских университетов. Планируется скорректировать типологию и структуру вузовской сети с оптимизацией количества филиалов вузов – сокращение до нескольких десятков в год. Так 27 февраля 2014 года Рособрнадзор опубликовал список из 126 вузов, лицензии которых были отозваны. Существуют различные мнения по этому вопросу: Ректор НИУ ВШЭ Ярослав Кузьминов утверждает, что главная проблема заключается не в количестве университетов в стране, а в том, какие образовательные программы они предлагают.

Недостаточное использование новых технологий приводит к отсутствию конкурентных механизмов и слабой динамике обновление кадрового состава в системе образования. Для решения этой проблемы предлагается использование метода целевых программ: представляет собой совокупность мероприятий, которые носят комплексный характер, обеспечивают взаимосвязь целей и задач и учитывают ресурсные возможности. В Приложении №2 представлена таблица с целевыми индикаторами Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы. Из нее видно, что к 2015 году планируется постепенное увеличение значений таких показателей, как доступность и инновационность образования в среднем на 6-9 % за пятилетний период. 

Приоритетный Национальный Проект «Образование».

В 2005 году Президентом РФ был провозглашен Приоритетный Национальный Проект «Образование» (далее - ПНП «Образование»). Проект направлен на модернизацию, совершенствование и развитие современного образования, а также улучшение его качества. Национальные проекты в сфере образования в Российской Федерации – один из наиболее важных элементов работы по развитию сферы образования. Проекты создаются в случаях, когда без помощи системных действий и эффективных технологий невозможно добиться желаемого результата.

В основе ПНП «Образование» заложено два основных механизма стимулирования системных изменений в образовании.  Во-первых, поддержка и поощрение лидеров в сфере образования - ставка на учебные заведения, внедряющие инновационные образовательные программы, а также направленные на нововведения. Во-вторых, внедрение инновационных управленческих механизмов и подходов, включающих в себя следующие направления:

размещение в открытом доступе информационных образовательных ресурсов;

развитие современных информационных образовательных технологий;

оснащение школ необходимыми пособиями и оборудованием.

В рамках реализации национального проекта закладываются новые подходы к уравниванию возможностей получения качественных образовательных услуг широкого круга учащихся. Одним из приоритетных направлений проекта является модернизация региональной системы образования. Проводится поддержка лучших учителей и наиболее активных классных руководителей, с целью стимулирования преподавательского состава. Кроме того, в рамках ПНП «Образование» поощряется  деятельность талантливых молодых людей. 

Национальный проект «Умная школа».

В 2011 году телеведущая Тина Канделаки представила делегатам первого Национального образовательного форума проект «Умная школа». Проект «Умная школа» - это открытая и независимая от Министерства образования РФ сетевая дискуссионная площадка, на которой все заинтересованные граждане России могут принять участие в обсуждении  проблем  сферы образования и законопроекта «Об образовании в Российской Федерации».

В рамках проекта «Умная школа» ежегодно проводится национальный образовательный форум «Умная школа». Впервые мероприятие было организовано в 2011 году членом комиссии по образованию Общественной палаты РФ Тиной Канделаки. В дискуссии о престиже учительской профессии в России принял участие и ректор НИУ ВШЭ Ярослав Кузьминов.

Для того чтобы внести предложения и оставить комментарии, либо оценить ту или иную инициативу необходимо зарегистрироваться на сайте . Результаты общественных дискуссий будут учтены и направлены в Правительство и Государственную Думу, а наиболее конструктивные предложения - обсуждаются в Общественной палате.  



Финансовая политика: государственное финансирование образования.    

 Образование в Советском Союзе считалось качественным и престижным: не уступало американскому, французскому и английскому. Позиции, завоеванные в советское время в системе образования, были значительно утрачены. Это связано с тем, что в 90-е годы средства, предназначенные для финансирования инновационной деятельности, повышения квалификации преподавателей, а также комплексного приобретения нового оборудования были значительно сокращены (2,7% от всех расходов федерального бюджета). Уровень финансирования образования значительно отличался от европейских стран и стран с переходной экономикой (см. Приложение №3).  

С 1990 г. постепенно увеличивается финансовая поддержка образования со стороны государства - в период с 1990 г. по 2002 год расходы на образование возросли примерно в 5 раз. С 2000-2006 гг. наибольшие расходы в структуре консолидированного бюджета выделяются на  статью «Образование». 

Как показывает практика, реальное распределение бюджетных средств отличается от потребностей образовательных учреждений. В настоящее время применяется три механизма распределения бюджетных средств между уровнями образования: 

Социальный: планирование социальных обязательств государства;

Экономический: сопоставление затраченных средств с приростом заработной платы;

Расчетный: прогнозирование потребностей экономики в рабочей силе.

На фоне образовательной миграции в течение последних лет перед системой образования возникает проблема несоответствия предложения и спроса на рынке высшего образования. В связи с данным вопросом актуальным является рассмотрение такого показателя, как количество выделяемых бюджетных мест. Согласно статистическим данным в 2014 году для абитуриентов вузов общий объем бюджетных мест составит 502799. Для абитуриентов ссузов – 92766 мест, а количество бюджетных мест на программах прикладного бакалавриата будет увеличено в 5 раз до 20 тысяч мест. К сожалению, введение дополнительных бюджетных мест и специальных стипендий в передовых регионах не помогло переломить тенденцию. 

Еще одна стержневая проблема, которая ведет к дефициту квалифицированных кадров, снижению качества образования и «утечке мозгов» из страны - низкий уровень заработной платы работников образовательных учреждений.  С принятием Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» была поставлена задача увеличения финансирования заработной платы. На основе сравнения доступных данных,  представленных на сайте Федеральной службы государственной статистики http://www.gks.ru/ за 1-й квартал 2013 года и 1-й квартал 2014 года можно сделать вывод о том, что прослеживается постепенное повышение уровня заработной платы педагогических работников (см. Таблица 1).

Возьмем данные 2010 года и за 2013 года и вычислим отношение среднегодовой начисленной заработной платы работников организаций по видам экономической деятельности в РФ к среднегодовой заработной плате работников сферы образования (см. Таблица 2).  Согласно полученным расчетам видно, что отношение средней заработной платы педагогических работников к средней по экономике зарплате увеличилось более чем в полтора раза, что говорит о кардинальном пересмотре механизма финансирования образования, а значит, о повышении роли образования в современном обществе.



Таблица 1. Средняя заработная плата работников образования 2013-2014 гг. 









Таблица 2. Отношение среднегодовой начисленной заработной платы по экономике к среднегодовой заработной плате работников сферы образования.



Выводы к главе 1. 

Итак, с начала зарождения и к 21 веку институт образования сформировался как целостный организм, востребованный обществом, поощряемый населением и продвигаемый государством. Система образования выполняет социально-культурные, социально-политические и социально-экономические функции посредством достижения обучающимися установленных государством образовательных уровней, реализации основных и дополнительных образовательных программ. Став неотъемлемой частью политики государства, реформы образования направлены на обновление всех последовательных уровней образования: дошкольного, начального, основного общего, среднего общего, среднего профессионального, высшего и дополнительного образования. 

Основные принципы образовательной политики России закреплены в Конституции РФ (статья 43); Федеральном законе Российской Федерации «Об образовании в Российской Федерации № 273-ФЗ»; Федеральном законе «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» и .

В настоящее время государственная образовательная политика сконцентрирована на решении следующих проблем:

Хроническое недофинансирование: низкая заработная плата работников в области ведет к старению профессорско-преподавательского состава. Вопрос финансирования образования регулирует Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики», согласно которому планируется проведение стабилизирующей политики, целью которой является повышение должностных окладов, увеличение стимулирующей части к 2018 году. Значительно возросло отношение средней заработной платы работников сферы образования к средней заработной плате по экономике. В 2010 году педагогические работники ежемесячно получали в среднем 15 тысяч рублей, что составляло около 66% от средней заработной платы по Российской Федерации, а по итогам 2013 года средняя зарплата в сфере образования поднялась до 29 789 тысяч рублей, что составило 99,37% от средней заработной платы в сфере экономики.

Низкий уровень информатизации образовательной системы. Несмотря на активную государственную политику в области образования существует проблема, которая заключается в том, что инновационные образовательные программы внедряются локально – большая часть учреждений остается не включенной в использование инновационных подходов. К 2015 году планируется постепенное увеличение значений таких показателей, как доступность и инновационность образования в среднем на 6-9 %.

Несоответствие предложения и спроса на рынке высшего образования. В регионах России не хватает достаточного количества абитуриентов, чтобы наполнить вузы. С целью сокращения оттока выпускников школ 70% бюджетных мест государство выделяет региональным вузам.

Необходимость контроля и оценки качества образования. В настоящее время оценка качества образования постепенно развивается и осуществляется в рамках национального и регионального мониторинга: ГИА и ЕГЭ, а также национальных проектов. Международные специалисты мониторинга образования признают, что российская система оценки качества неэффективна. Элементы системы образования, которые занимаются контролем качества, не оценивают образовательные достижения учащихся, а воплощают в себе подходы, целью которых является проверка. Таким образом, обеспечение высокого уровня реализуемых образовательных программ и образовательных услуг зависит от качества деятельности государственных и коммерческих структур образовательного направления. Значительных результатов позволяет добиться передача функций контроля и мониторинга общественным независимым организациям, занимающимся процедурами оценки и анализа качества и эффективности образования. 

Государственная политика определяет структуру образовательной системы в условиях меняющейся окружающей среды, оставляя пространство для свободы своих субъектов. Очевидно, что реформа образования в Российской Федерации преодолевает конфликт поколений, обусловленный различиями жизненных ценностей, традиций, морально-этических норм, изменяющимися институционными условиями, а также формой образовательной деятельности. 



















Глава 2. Реформа образования в Псковской области.

2.1. История развития образования в Псковской области.

С древнейших времен Псковская земля являлась местом соприкосновения различных народов, культур, религий, традиций. На основе демократических традиций, традиций созидания, сотрудничества, порядочности, взаимоуважения в достаточно суровых условиях зарождались истоки древнерусской государственности, связанные с именами князя Трувора, княгини Ольги, князя Владимира. 

Псковская область - край с удивительной историей, который смело можно назвать хранителем русской старины. Все значимые события, происходящие в истории, тесным образом связаны с Псковщиной. Из истории региона известно, что на протяжении 13 лет с 22 августа 1944 года по 2 октября 1957 года Великие Луки являлись областным центром. В связи с этим историческим фактом, считаю необходимым рассмотреть историю образования Великолукской области, для того, чтобы выявить причины столь динамичного и успешного развития региона.

Данные Архива Псковской области указывают, что согласно решению народного Комиссариата просвещения РСФСР от 8 ноября 1917 года на местах в составе исполкомов Советов были образованы Отделы народного образования (ОНО). Школьный педотдел ОНО руководил учебными заведениями для детей школьного возраста, высшими, средними, начальными училищами; учительской семинарией. 20 января 1933 года было утверждено «Положение о городских Советах», при которых образовывался Отдел народного образования (ГОРОНО), который ведал вопросами народного образования. В предвоенный 1938 год Великолукский округ ликвидирован окончательно, в мае город стал центром Калининской области. 

Во время военных действий с 19 июля 1941 года по 17 января 1943 года, работа всех образовательных учреждений остановилась. Оккупация территории немецко-фашистскими захватчиками нанесла серьезный урон - в городе не осталось ни одного целого здания. Первая школа была открыта в деревне Рудаки в районе аэропорта. Основная тяжесть восстановления в послевоенное время легла на сельчан, которые строили собственными руками новые школы и дома. С целью возрождения образования в городе, на первой послевоенной сессии Горсовета 30 июня 1944 года был утвержден Городской Отдел народного образования. 

Изменения в сфере образования Псковской области повлекли преобразования во всех сферах жизнедеятельности, происходившие в стране с конца 1990-х годов. Уникальное пограничное расположение Псковской области, её богатое историческое наследие дало надежду на возрождение вековых традиций. Особого внимания заслуживает появление новых организационных форм в народном образовании: автобусы подвозили в учебные заведения и домой учащихся, что предоставило возможность сосредоточить в крупных школах высокопрофессиональные педагогические коллективы, создать индивидуальные программы и компьютерные классы. Осуществляются культурные программы: Дни фронтовой поэзии, Пушкинские праздники, тематические вечера, фестивали и конкурсы.

Наша страна прошла тернистый и сложный путь в своем общественно-политическом развитии и вместе с ней Псковская земля. Огромное значение в развитии и формировании института образования играет само общество, путем активного участия в решении вопросов государственной жизни, организации местного самоуправления и на основе открытости для поддержания многосторонних связей с европейским миром и обмена опытом.

На протяжении последних лет Псковская область демонстрирует стабильно высокие показатели в образовании благодаря отлаженной работе Администрации. Руководство области выстраивает конструктивные, четкие отношения региональной власти и «третьего сектора», развивая эффективное партнерство. Залогом благоприятного развития образования является межсекторное взаимодействие, более тесная связь между обществом, региональным бизнесом и органами государственной власти и местного самоуправления.

2.2. Общие черты реформы образования в Псковской области.

Образовательной структура Псковской области отличается многообразием видов учебных заведений:

201 детский сад;

41 учреждение начального и среднего профессионального образования;

294 школы;

33 учреждения высшего профессионального образования;

103 учреждения дополнительного образования.

Наряду с общеобразовательными школами успешно работает:

10 гимназий;

13 лицеев;

1 общеобразовательное учреждение с углубленным изучением предметов;

1 школа открытого типа для детей и подростков с девиантным поведением; 

10 образовательных учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

9 специальных (коррекционных) общеобразовательных школ; 

2 специальные (коррекционные) общеобразовательные школы-интернаты;

1 санаторная школа-интернат;

2 общеобразовательные школы-интернаты для детей, нуждающихся в социальной поддержке;

10 вечерних (сменных) общеобразовательных учреждений. 



Образовательную деятельность по программам высшего профессионального образования осуществляет 21 образовательное учреждение:

13 государственных вузов (из них 8 филиалов);

8 негосударственных вузов (из них 7 филиалов). 

Система среднего профессионального образования проводит образовательную подготовку в 16 учебных заведениях по 54 специальностям:

9 образовательных учреждений федерального подчинения;

4 образовательных учреждения областного подчинения;

1 негосударственное образовательное учреждение;

2 филиала образовательных учреждений федерального подчинения.

Начальное профессиональное образование представлено 19 учреждениями областного подчинения:

1 учреждение федерального подчинения для детей с девиантным поведением; 

3 образовательных учреждения, находящихся в ведении федеральной службы исполнения наказаний. 



2.2.1. Система оценки качества основного общего и среднего общего образования.

Фундаментом системы образования является общее образование. Основные принципы государственной политики в сфере образования закреплены в Конституции РФ, согласно которой «гарантируются общедоступность и бесплатность» общего образования, которое направлено на развитие личности, предоставляет возможность получения знаний, накопления опыта в процессе обучения, а также позволяет профессионально ориентировать обучающихся. В виду важности данного вида образования обусловлено подробное рассмотрение системы оценки качества основного общего и среднего общего образования уровней образования в Псковской области.



Государственная итоговая аттестация.

С целью создания объективной процедуры оценки учащихся девятых классов введена Государственная итоговая аттестация (ГИА). Это итоговая форма объективной оценки качества подготовки ученика по образовательным программам основного общего образования. В соответствии с требованиями экзамен в Псковской области проводится единовременно по одним и тем же контрольно-измерительным материалам (КИМ). Используя единые критерии оценивания, комиссии осуществляют проверку работ. По русскому языку и математике сдача ГИА является обязательным для выпускников основной общеобразовательной школы.

Государственная итоговая аттестация проводится государственным управлением образования Псковской области с  участием органов местного самоуправления муниципальных районов, городских округов и Региональной экзаменационной комиссии (РЭК). ГИА осуществляется в соответствии с перечнем общеобразовательных предметов, предложенных Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки.

По словам директора ГБУ Псковской области «Региональный центр информационных технологий» Драгунова А.В. в настоящее время процесс проведения ГИА выглядит следующим образом: после того, как ученик написал работу, она попадает к комиссии, затем выставляется итоговая оценка, которая заносится в единую региональную базу данных. После чего Псковский областной институт повышения квалификации работников образования и муниципальные методические службы анализируют результаты ГИА с целью выявления наиболее эффективных методик преподавания. Данная технология не была реализована в полной мере из-за отсутствия в базе данных развернутой информации по итоговому результату.

С целью автоматизировать вышеописанную схему в 2012 году Государственное управление образования Псковской области в рамках областной долгосрочной целевой программы «Развитие системы образования в Псковской области на 2012 – 2014 годы» объявило о конкурсе на заключение контракта по разработке технологии независимой оценки качества проведения ГИА. Цель данной технологии заключается в реализации модели оценки качества общего образования, другими словами в создании автоматизированной системы, гарантирующей анализ результатов государственной итоговой аттестации. Задачи проекта направлены на:

Получение информации о степени усвоения дидактических единиц учениками;

Формирование содержательного анализа результатов проведения ГИА в 9-х классах;

Разработку показателей, принимающих во внимание результаты проведения ГИА;

Планируется, что процесс объективной внешней оценки академических достижений будет выглядеть следующим образом: после того, как на специальных бланках ученики выполнят задания ГИА, они будут отправлены на компьютерную обработку. Задания, требующие развернутый ответ будут сканироваться, а затем отправляться в систему, откуда педагоги смогут просмотреть и оценить работу. В 2012 году проект был запущен в тестовом режиме - используя удаленный доступ, эксперты впервые проверяли работы по русскому языку.

Единый государственный экзамен.

Предшествующим шагом для получения профессионального образования является сдача экзаменов в средних общеобразовательных учреждениях. Внедрение Единого государственного экзамена (ЕГЭ), как инструмента подтверждения знаний, и, соответственно, получения аттестата зрелости, подразумевает несколько целей: во-первых, борьбу с коррупцией при поступлении в высшее учебное заведение, во-вторых, уравнивание возможностей абитуриентов при зачислении, в-третьих, упрощение процесса поступления для выпускников из других регионов страны. 

Выпускники 11-х классов в качестве основной формы государственной аттестации и вступительных испытаний в учреждения среднего профессионального образования и высшего образования сдают ЕГЭ. Выполнение заданий позволяет установить уровень освоения федерального государственного стандарта. Каждым субъектом могут быть разработаны собственные правила по проведению экзамена. Выпускники сдают ЕГЭ с 27 мая по 20 июня, при проведении экзаменов присутствуют общественные наблюдатели.

Согласно статистическим данным, в 2014 году участие в сдаче ЕГЭ в Псковской области примут 3 тысячи 543 человека. Из общего числа 18 человек  с ограниченными возможностями развития – для них будут созданы специальные условия.   

Место для регистрации на сдачу ЕГЭ на территории Псковской области предоставляется:

Школьникам, освоившим федеральный государственный образовательный стандарт среднего общего образования;

Выпускникам образовательных учреждений прошлых лет, имеющим документ государственного образца о среднем общем, либо среднем профессиональном образовании (в том числе лиц, у которых срок действия ранее полученного свидетельства о результатах ЕГЭ не истек).

До 2009 года, пока единый государственный экзамен не стал обязательным,  Псковская область 8 лет участвовала в эксперименте по проведению экзамена. Проведение эксперимента по введению единого государственного экзамена привело к ряду косвенных положительных эффектов в сфере образования, как Псковской области, так и в России в целом. К ним можно отнести расширение использования информационных технологий в системе образования и формирование единого информационного образовательного пространства. 

Стоит отметить, что по результатам ЕГЭ Псковская область входит в число регионов-лидеров в России. Применяя инновационные методы, опытные учителя дают ученикам общеобразовательную подготовку высокого уровня, которая позволяет успешно сдать ЕГЭ. В течение последних двух лет результаты ЕГЭ выпускников Псковской области по таким предметам, как русский и иностранный языки  были стабильно выше среднероссийских показателей на 12-13 %. 

Из-за демографической ямы Псковские вузы «ведут борьбу» за первокурсников. Например, в 2012 году в вузы поступали дети, родившиеся в 1995-м году. Обзавестись потомством тогда решались далеко не все, а потому выпускников школ крайне мало. Конкуренция за псковских абитуриентов вышла на международный уровень: помимо того, что вузам Псковской области не только не удержать молодых людей, рвущихся за образованием в Москву или Санкт-Петербурга, но трудно конкурировать с Эстонией, Белоруссией и Латвией.

2.2.2. Олимпиады.

Олимпиады являются отличной возможностью для учащихся обозначить свой потенциал и использовать свои знания и навыки для реализации дальнейших планов в образовании. 

На базе Управления образования Администрации города Пскова, а также Управления культуры города Пскова, Псковских областных ВУЗов был создан комитет по подготовке и проведению олимпиад на разных уровнях. В состав оргкомитета также вошли Псковский областной институт повышения квалификации работников образования, историко-краеведческой библиотеке им. Василева и педагогический состав школ.

На сегодняшний день в городах и области существует большое количество олимпиад муниципального и областного уровня. Рассмотрим некоторые из них.

В 2008 году в городе Великие Луки прошла городская политехническая олимпиада «На благо города родного твори, выдумывай, дерзай!», посвященная 90-летию системы дополнительного образования. Главной целью олимпиады стали выявление и создание условий для дальнейшей деятельности учеников, занимающихся техническим творчеством, а также повышение уровня востребованности технической сферы образования. В олимпиаде смогли принять участие школьники 7-11 классов. 

В 2011 году Государственным управлением образования Псковской области совместно с Управлением Федеральной службы безопасности Псковской области была организована олимпиада «История отечественных спецслужб» с целью укрепление патриотизма в РФ, формирования военного воспитания и создания современной российской молодежи. К участию в олимпиаде допускались ученики 11 классов общеобразовательных учреждений Псковской области. Олимпиада поводилась в три этапа по системе конкурсного отбора от этапа к этапу.

С 2013 года проводится областная семейная олимпиада среди школьников «Права и свободы человека и гражданина: конституционные гарантии и их реализация в современной России». Проведение олимпиады приурочено к 65-летию Всеобщей декларации прав человека и 20-летию Конституции. Олимпиада проводится с целью расширения границ знаний в области гражданского права, демократизации и гуманизации взглядов и взаимодействия семьи и школы. 

Ежегодно в Псковской области проводятся городской и региональный этапы Всероссийской научной эколого-биологической олимпиады обучающихся учреждений дополнительного образования детей. Участниками олимпиады могут стать ученики возраста 12-18 лет, проходящие обучение в учреждениях эколого-биологического профиля. Олимпиада направлена на развитие учебно-исследовательской деятельность учеников, а также на создание единой культуры обучающихся и социальную адаптацию детей-подростков. Олимпиадное задание – научно-исследовательский проект с разной степенью сложности и требованиями в зависимости от возраста участника. 

В текущем учебном году 11 января стартовал региональный этап Всероссийской олимпиады школьников по 21 предмету среди учащихся старших классов. Порядок его проведения регламентируется Положением Государственного управления образования Псковской области совместно с Псковским областным центром развития детей и юношества.



2.3. Особенности реформы образования в Псковской области и специальные программы.

2.3.1. Региональная система дистанционного обучения



Региональная система дистанционного обучения (РСДО) предоставляет образовательным учреждениям Псковской области возможность использования информационных технологий при организации процесса обучения.

В Псковской области на базе свободного программного обеспечения (СПО) создана единая система управления образованием, которая предусматривает стройную иерархическую структуру общественного управления от регионального и муниципального до уровня общеобразовательного учреждения.

От компетентности управленческих кадров напрямую зависит эффективность мер, направленных на реализацию приоритетных направлений комплексного проекта модернизации образования (КПМО). В связи с этим для успешной реализации модели проводится повышение квалификации для каждого уровня управления: очные семинары, дистанционное обучение и индивидуальные консультации. За основу был взят опыт передовых школ, в которых проходили обучение сотрудники образовательных учреждений: Палкинская средняя школа, Тямшанская гимназия Псковского района, гимназия г. Острова, лицей N . Великие Луки и др.

В рамках реализации проекта Минобрнауки по внедрению свободного программного обеспечения в регионе, в 2009 году было проведено дистанционное обучение преподавателей. На семинарах и курсах обучали использованию, установке и настройке СПО. С целью эффективной организации процесса внедрения СПО в школах, в 2010 году в Псковской области проведен семинар, в котором приняли участие 19 субъектов Российской Федерации. В настоящий момент во всех общеобразовательных учреждениях области созданы опытные зоны.

Система включает в себя:

Региональный образовательный портал (), охватывающий сайты школ и муниципальных органов управления образованием;

Электронную систему документооборота и управления проектами, налаживающую взаимодействие субъектов системы образования Псковской области;

Систему управления образованием «Открытая школа». Она содержит сведения об образовательных учреждениях, педагогах, а также учащихся и их достижениях. Основанная на единой базе данных, система обеспечивает на региональном уровне комплексную автоматизацию проведения ЕГЭ, ГИА и мониторинга академических достижений учащихся с 4 по 11 классы;

Центр дистанционного обучения для детей с ограниченными возможностями развития, созданный на базе системы дистанционного обучения (СДО)  Moodle, являющейся одной из наиболее популярных в мире.



К концу 2012 года доля общеобразовательных учреждений, осуществляющих дистанционное обучение, в общей численности общеобразовательных учреждений составила 27,2 %.

Несмотря на активное развитие региональной системы дистанционного обучения, предложения по решению вопросов в работе с одаренными детьми остаются актуальными. В неполном объеме используются информационные технологии и современные дистанционные формы обучения. В ближайшей перспективе планируется расширить работу с одаренными школьниками с помощью  СДО, созданной на базе свободного программного продукта Moodle.  Актуальным является вопрос интеграции с такими продуктами, как NetSchool и ABEPC, которые также являются одними из самых популярных.



2.3.2. Приоритетный национальный проект «Образование».

Приоритетный национальный проект «Образование» (далее - ПНП «Образование») в Псковской области стартовал в 2006 году. Цель ПНП «Образование» состоит в построении эффективной системы образовательного процесса, выработке механизмов, способных вывести страну на качественно новый уровень развития, используя инновационную составляющую.

Приоритетный национальный проект «Образование» ознаменовал начало нового этапа развития системы образования Псковской области. В рамках проекта запланировано постепенное проведение изменений, связанных с поддержкой учителей и учеников, повышением влияния общества на образовательные системы и внедрением современных образовательных технологий. Структура управления приоритетным национальным проектом «Образование» представлена в Приложении 5.

Для достижения цели ПНПО разработаны методы, с помощью которых реализуется этот проект:

Выявление и поддержка талантливых людей;

Обеспечение доступности получения образования;

Внедрение качественно новых управленческих механизмов;

Совершенствование  механизмов финансирования образовательных учреждений.

Выделяемые средства из федерального, областного и муниципальных бюджетов направлены следующие направления проекта: 

Осуществление денежных выплат за классное руководство.

Реализация мероприятий проекта началась с осуществления выплат вознаграждения за классное руководство. Непосредственное воплощение данного направления было признано всеми работниками педагогической общественности. Быть лидером среди классных руководителей – означает, что нелегкий труд учителя оценен по достоинству. Каждый месяц более 4 000 учителей в Псковской области вознаграждаются за классное руководство. Всего около 80 млн. рублей выделяется из федерального и областного бюджета. В результате проведения этого мероприятия активизировались классные руководители, что привело к возобновлению воспитательной работы в школах, а  также вовлечению учащихся в общественную деятельность.

Государственная поддержка талантливой молодежи.

Наряду с проектом «Лучший учитель года» в Псковской области ежегодно стартует проект «Ученик года», который набирает популярность среди учащихся средних общеобразовательных школ. В этом конкурсе принимают участие ребята из различных общеобразовательных учреждений города. Ученики 10 и 11 классов, достойно проявившие себя в учебе, жизни школы и в общественной деятельности могут принять участие в конкурсе «Ученик года».  Конкурс открывает возможность публичного представления достижений учащихся в учебной и внешкольной деятельности, а также способствует развитию гражданской активности учащихся. С начала запуска проекта по 2009 год 18 человек получили премии в размере 60 тыс. рублей за победу в российских и международных олимпиадах и 83 молодых дарования удостоены премии в размере 30 тыс. рублей. Помимо талантливой молодежи педагогические работники, участвующие в подготовке ребят получили вознаграждение в размере 10 тыс. рублей. В результате выросла численность желающих принять участие в системе дополнительного образования, повысилась престижность и значимость Всероссийских мероприятий и региональных проектов на территории Псковской области.

Поощрение лучших учителей общеобразовательных учреждений.

Программа поддержки педагогов «Лучший учитель года» появилась в 2010 году с целью поощрения лучших учителей за достижения в педагогической деятельности. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 28.01.2010 № 117 «О денежном поощрении лучших учителей» конкурсный отбор проводится  на муниципальном и региональном уровнях. 

Для определения претендентов на звание «Лучшего учителя года»  используются такие показатели, как: 

активное проведение дополнительных занятий, не входящих в общеобразовательный курс; 

высокие показатели сдачи итоговых испытаний по окончанию курса;

уровень мотивации учащихся по изучаемому предмету;

профессиональный уровень учителя и его стремление к самосовершенствованию;

навыки построения межличностных взаимоотношений «учитель-ученик».

По итогам конкурса 2013 года 4-м учителям, получившим общественное признание, присудили премию в размере 200 тыс. рублей (из средств федерального бюджета). А за счет средств, выделенных из областного бюджета, 33 учителя получили денежное вознаграждение в размере 30 тыс. рублей. В 2014 году поступило 62 заявки на участие в конкурсе из 22 районов Псковской области, наибольшее количество из Пскова и Порховского района. В текущем году в состав комиссии вошли представители Псковского областного Собрания депутатов, общественной палаты Псковской области, профессионального педагогического сообщества,  а также общественных организаций региона. Результаты, вынесенные экспертной комиссией, оглашаются после их утверждения на областном Координационном Совете, а затем в Министерстве образования и науки

Стимулирование учреждений, внедряющих инновационные образовательные программы.

В 2006 году впервые стартовал конкурс образовательных учреждений, реализующих инновационные программы. За 2006-2008 гг. 169 школ приняло участие в конкурсе, из них 39 вышли в финал и стали победителями. Кроме того, 5 образовательных учреждений, внедряющих инновационные образовательные программы дважды стали победителями. Денежную поддержку в размере 26 млн. рублей из областных и муниципальных средств на обновление лабораторного и программного оборудования  получили 166 школ. В результате осуществления данной поддержки обновилась материально-техническая база образовательных учреждений, а также улучшились условия для использования ИКТ в образовательном процессе. Деятельность  инновационных образовательных учреждений оказывает огромное влияние на другие школы, а также общественность в целом. Школы, определенные в качестве экспериментальных площадок в Псковской области совместно с социальными партнерами проводят обучающие семинары для управляющего персонала.

Поддержка учреждений начального и среднего профессионального образования.

Это направление в 2007 году было включено в ПНП «Образование». Главная задача  состоит в подготовке квалифицированных специалистов, отвечающих современным требованиям. После проведения конкурса финансовая поддержка была предоставлена ФГОУ СПО «Псковский сельскохозяйственный техникум» в размере 60,05 млн. рублей. Стоит отметить, что из них 30,75 млн. рублей были получены от бизнеса и областного бюджета. Государственная поддержка оказана 7 профессиональным училищам и лицеям на сумму 5 млн. рублей. Мера, направленная на стимулирование  начального и среднего профессионального образования, помогла наладить партнерство между государством и бизнесом. 

С победой в конкурсе в рамках ПНП «Образование» в Псковской области с 2007 года реализуется комплексный проект модернизации образования. КПМО - мощный стимул развития системы образования, целью которого является создание необходимых условий для получения качественного общего образования независимо от места жительства. Средства, выделенные из федерального бюджета 235,3 млн. рублей и  регионального бюджета 845, 3 млн. рублей направлены на:

Усовершенствование материально-технической базы;

Введение новой системы оплаты труда учителей и руководителей школ: заработная плата выросла в 2,4 раза;

Капитальный ремонт учебных заведений: 32 школы и 12 интернатов;

Обновление системы повышения квалификации: подготовка и переподготовка образовательных работников (около 2000 человек);

Обеспечение комплексной безопасности учебных заведений. 

Для Псковской области КПМО стал серьезным стимулом для осуществления  радикальных финансово-экономических изменений, в связи с тем, что были выделены денежные средства. Для участия в проекте отобрано 100 школ, имеющих высокий кадровый потенциал.

2.3.3. Областные гранты.

После внедрения в РФ федеральных национальных проектов, Псковская область одним из первых регионов включилась подготовку муниципальных целевых программ. 

В кратчайшие сроки в Пскове были разработаны целевые программы «Реализация приоритетного национального проекта «Образование» на муниципальном уровне (2006-2008 годы)» и «Реализация приоритетного национального проекта «Здоровье» на уровне муниципального образования «Город Псков» (2006-2007 годы)». Одной из главных поставленных задач было распространение действия проектов на категорию работников бюджетной сферы, не включенной ранее в нацпроект (дошкольные учреждения, учреждения дополнительного образования, в том числе культуры и спорта, детские музыкальные и художественные школы, спортивные внешкольные учреждения, лечебные учреждения).

По результатам работы муниципальной целевой программы (далее – МЦП) на территории Пскова в 2012 году, можно выделить следующие достижения:

на общую сумму 1400,0 тыс. руб. муниципальные гранты  получили 7 образовательных учреждений (2 общеобразовательные школы, 2 учреждения дополнительного образования, 3 дошкольные учреждения);

на общую сумму 500,0 тыс. руб. муниципальные гранты получили 10 педагогических работников (3 школьных педагога, 4 воспитателя детских садов, 3 педагога учреждений дополнительного образования для детей);

на сумму 195,0 тыс. руб. были выплачены гранты талантливой молодежи в сфере дополнительного образования.



На сегодняшний день в Псковской области также существуют проекты грантов российского и международного уровня. К примеру, в городе Великие Луки при поддержке Управления образования Администрации г. Великие Луки реализуются следующие грантовые проекты:

Программа стипендий Института международного образования, целью которой является формирование резерва социально-ориентированных лидеров за счет получения выпускниками ВУЗов долгосрочных стипендий;

При содействии международного центра фундаментальной физики в Москве – выплата грантов и стипендий аспирантам и молодым ученым;

На базе «Американских советов по Международному образованию» организована гранд-программа на обучение старшеклассников, студентов, преподавателей;

Таким образом, Управлением образования г. Пскова была проделана значимая работа и получены высокие результаты в организации муниципального конкурса среди городских образовательных учреждений, что было отмечено на заседании Координационного совета. Муниципальные гранты своевременно и без ошибок были реализованы в образовательных учреждениях, а также смогли стать стимулом повышения качества деятельности педагогов и учащихся.

2.3.4. Проекты развития креативного мышления личности: «Учусь творчески мыслить» и  «Одиссея Разума».

«Пусть фантазия наполнит силой парус твоего корабля, поможет создать что-нибудь удивительное: невиданное и неслыханное»

Группа «РЕФЕРЕНТ»

Впервые 10 лет назад я начала заниматься на базе курса развития мышления детей по программе «Учусь творчески мыслить». Данная программа была основана в 80-90-х годах авторской группой «Референт» с целью развития творческого мышления детей в возрасте от 5 до 15 лет. Она включает 6 независимых друг от друга годичных курсов. Особенностью этой программы является то, что занятия органично вписываются в учебный процесс, а способности и навыки, полученные на занятиях, помогают ребятам в жизни. Программа «Учусь творчески мыслить» позволяет выявить потенциальные способности в обучаемости и обученности, а также мотивировать детей для развития творческого мышления. Данная технология рекомендована кафедрой факультета психологии Санкт-Петербургского государственного университета и Белорусским педагогическим университетом имени М. Танка с целью  ее использования в образовательном процессе.

На территории Псковской области программа «Учусь творчески мыслить» стала особенно популярной в школах города Великие Луки, вскоре приобретя свое продолжение  в проекте «Одиссея разума» (The Odyssey of the Mind).  

Размышляя над реализацией курса «Одиссеи Разума» на территории Псковской области  целесообразно познакомиться с его историей. Программа основана  в штате Нью Джерси США Сэмом Миклусом, где и был проведен первый конкурс в 1978 году. Соревнования прошли на высшем уровне и снискали огромную популярность. В 1990 году в СССР на базе Челябинского политехнического институте имени Ленинского комсомола был создан  «Детский центр» с целью обеспечения разносторонней подготовки детей и участия в «Одиссее Разума». А 30 мая 1992 года представителями Германии, Троицка и Челябинска было подписано письмо намерений об организации Европейского Комитета Одиссеи Разума. На сегодняшний день курс «Одиссеи Разума» существует более чем в 50 странах. 

В 2005 году в городе Великие Луки Псковской области зародилась программа воспитания творческой личности «Одиссея Разума». В конкурсе принимают участие ребята в возрасте от 5 до 23 лет. Они собираются вместе, общаются, творят, решают креативные задания-проблемы. Но стать участником этого конкурса не просто – существует предварительный отбор: на первом этапе соревнования проходят между командами на городском уровне. Команды, выигравшие конкурс принимают участие в региональном уровне соревнований, а затем выходят на уровень европейского фестиваля (Еврофест). Последним этапом конкурса «Одиссея разума» является Мировой финал, который ежегодно проходит в Америке. 

Сфера применения программы – техническое и гуманитарное творчество. При этом задачи, решаемые детьми, являются комплексными: «технари» овладевают гуманитарными и сценическими навыками, «гуманитарии» учатся изобретать и воплощать в жизнь простейшие технические изобретения. После того, как команда единомышленников соберется в единое целое, она выбирает из представленных на официальном портале заданий единственную проблему, которая наиболее интересна. Затем начинается подготовка: нужно придумать что-то уникальное, выдержав установленные критерии. Каждый участник проходит во время работы над задачей этапы поиска информации, изобретения нестандартного способа решения, согласования решений всех членов команды в единое целое, «перевод» своего творческого замысла на язык, понятный зрителям и судьям, сценического воплощения и презентации собственного замысла.  

Так как рабочим языком программы является английский, одной из главных задач становится овладение языком, особенно во время выездов на международные соревнования. Само выступление должно быть написано на английском языке и  длиться не более 8-ми минут. Этапы соревнования содержат не только основное выступление (т.е. выбор и решение одной из предложенных проблем),  но также  спонтанный конкурс и микс-проблему.  

Оригинальные детские идеи в дальнейшем используются взрослыми для создания нового в технике, градостроительстве, литературе, искусстве и т.д. на Мировых Финалах в США регулярно присутствуют представители заинтересованных в новых идеях фирм (IBM, NASA и т.п.). 

«Одиссея разума» - это не только конкурс креативности, но и социально-значимый проект, выполняющий культурно-идеологическую функцию, так как соответствует всем приоритетным направлениям образовательной политики Российской Федерации:

Содействует занятости и самозанятости молодежи;

Обеспечивает социальную интеграцию молодых людей с ограниченными возможностями, детей, оставшихся без попечения родителей;

Прививает патриотическое воспитание молодых людей, формирует у молодежи традиционные для российского общества нравственные ценности, приобщает к отечественной и мировой культуре;

Способствует преодолению деструктивных влияний и проявлений экстремизма в молодежной среде; 

Таким образом, основным критерием для участия в программе является желание ребенка заниматься интеллектуальной, творческой деятельностью, делать больше, чем требуют от него школа и общество. За 9 лет существования программы в Псковской области создана система взаимодействия детей и взрослых, семьи и образовательного учреждения, обучения и воспитания. На данный момент в нее включены Челябинская, Ленинградская, Смоленская области. 

Как участница данного конкурса, сотренер и судья, я считаю, что данную программу необходимо развивать и в других регионах страны, так как  ее специфика направлена на решение комплексных интеллектуальных задач, изначально не имеющих одного правильного решения. Педагоги и психологи отмечают, что дети, участвующие в программе «Одиссея разума» отличаются своих сверстников гибкостью поведения, умением находить выход из сложных ситуаций,  а также уверенностью в себе.





Выводы к главе 2.

С появлением технологии независимой оценки качества проведения ГИА достигнута одна из целей реализации областной долгосрочной целевой программы «Развитие системы образования в Псковской области на 2012 – 2014 годы» - повышение доступности качественного образования. Достоинства технологии:

Внедрение автоматизированной обработки с данных обеспечило информирование участников образовательного процесса о результатах. Это поможет каждому школьнику определить пробелы в материале, чтобы в дальнейшем их ликвидировать. 

Статистика по усвоению материала полезна преподавателям –  основываясь на результатах независимой экспертизы, могут корректировать образовательный процесс. 

Еще одним плюсом введения автоматизированной обработки результатов ГИА является возможность объективной оценки деятельности образовательного учреждения. Сравнительная динамика показателей, взятая за несколько периодов, поможет наиболее точно понять, насколько успешно со своей задачей справляются педагоги, а, значит, и учебное заведение. 

С введением ЕГЭ появилась возможность участвовать в конкурсе на вступительных экзаменах сразу в нескольких вузах. По статистике, к 2011 г. на 100 мест было подано около 350 заявлений о приеме. Учебные заведения столкнулись со сложностями при отборе кандидатов в студенты, после чего было введено ограничение: по одному сертификату ЕГЭ – не более 5 вузов. Как упоминалось ранее результаты ЕГЭ выпускников Псковской области стабильно выше среднероссийских показателей на 12-13 %, что позволяет говорить о высоком качестве образования в регионе. В связи с этим ежегодно происходит образовательная миграция и возникает проблема несоответствия предложения и спроса на рынке высшего образования в области.  Согласно статистическим данным первое место по численности студентов занимает Москва (около 15% от общей численности), а второе - Санкт-Петербург (порядка 7% от общей численности). 

Особенности реформы и специальные программы в Псковской области, обеспечивающие достижение высоких результатов:

Региональная система дистанционного обучения: 

В рамках этого проекта дети с ограниченными возможностями здоровья имеют возможность получить образовательные услуги. 

Реализован процесс по подключению и настройке специального оборудования, позволяющий обеспечить связь между детьми и преподавателями. 

В будущем планируется наладить процесс получения дошкольного и профессионального образования с помощью дистанционной системы.

В 2009 году из средств федерального бюджета Псковская область получила субсидию в размере 12, 5 млн. рублей. В 2012 году из федерального бюджета на эти цели выделено 16,338 млн. рублей, из областного – 6,960 млн. рублей.

Комплексный проект модернизации образования в конкурсе в рамках ПНП «Образование» в Псковской области.

В результате реализации КПМО разработан стандарт, согласно которому проходит образовательный процесс, введена новая система оплаты труда, а также разработана модель аттестации учителей.

ПНП «Образование» направлен на широкое внедрение в учебные заведения современных педагогических и  информационно - коммуникационных технологий. Кроме того, нацпроект стал серьезным стимулом для поддержки преподавательского состава, а также способных и талантливых ребят в Псковской области:

Проведение конкурса «Учитель года» играет существенную роль в повышении престижа учительской профессии, выявляя талантливых и эффективных работников. Опыт профессионалов заимствуется и в других образовательных учреждениях, расположенных на территории Псковской области.

Проведение конкурса «Ученик года» ориентировано на воспитание личности, постоянно стремящейся к совершенствованию, самообразованию и познанию. В процессе конкурса участники демонстрируют свои умения и таланты, способности и эрудицию в конкурсных заданиях.

Международный проект развития креативного мышления личности «The Odyssey of The mind» .

Социально-значимый проект, который за годы существования в Псковской области способствует развитию следующим направлениям образовательной политики Российской Федерации:

Выявляет одаренных и творческих детей;

Раскрывает таланты и реализует творческий потенциал учащихся;

Способствует формированию личности ребенка; 

Пропагандирует образование как один из главных способов развития познавательной активности и самовыражения творческой личности;

Привлекает учеников к общественной деятельности и поощряет инициативу у школьников.

Таким образом, путем активного вовлечения государственной власти, педагогических работников, учащихся и их родителей в процесс реформирования системы образования, удалось значительно повысить уровень квалификации преподавательского состава образовательных  учреждений путем введения профессиональной переподготовки (переобучения), перейти на блочно-модульные принципы обучения, внедрить дистанционную форму обучения и др.



Глава 3. Показатели эффективности системы образования. 

Сравнительный анализ показателей системы основного общего и среднего общего образования в Псковской и Вологодской области.

Для того чтобы доказать, что показатели эффективности региональной системы образования действительно устойчивы и высоки, в данной главе будет проведен сравнительный анализ двух субъектов РФ: Псковской и Вологодской области. Прежде всего, выбор данного региона обусловлен  тем, что, так же как и Псковская область, он принадлежит к . Особенно интересно осуществление поставленной задачи в условиях неравенства географических и экономических показателей: территория, население, валовой региональный продукт Вологодской области практически вдвое превышают показатели Псковской области. 

	На основе имеющихся данных о развитии человеческого потенциала в регионах России за 2013 год сопоставим индексы человеческого развития в двух областях. Согласно представленным показателям Вологодская область попадает в список относительно благополучных регионов, в то время как Псковская область является аутсайдером на протяжении последних 13 лет. Однако это не мешает Псковской области демонстрировать стабильный индекс образования (см. Таблица 3).











Таблица 3. Индекс человеческого развития в регионах РФ.



	Теперь сравним показатели эффективности основного общего и среднего общего образования в Российской Федерации и в двух регионах. Для этого сопоставим средний балл ЕГЭ и ГИА по пяти предметам за 2011 и 2012 год (см. Таблица 4 и Таблица 5). В процессе поиска и анализа данных я столкнулась с отсутствием необходимых статистических материалов за 2011-2013 гг. В региональной базе Вологодской области не представлена информация о результатах ГИА за 2011 год, в наличии только материалы 2012 года по двум предметам - русскому языку и математике. Расчет среднего балла потребовалось вывести из процентного соотношения участников, получивших отметки «2», «3», «4» и «5».Статистика по результатам ГИА и ЕГЭ за 2013 год не отражена в таблицах ввиду отсутствия в базе Псковской  и Вологодской области статистических материалов за этот период.

Сопоставив данные можно утверждать о том, что результаты государственной итоговой аттестации и единого государственного экзамена в Псковской области по русскому языку, математике, обществознанию, химии, английскому языку выше показателей Вологодской области  и среднего балла по России. (см. Таблицу 1). Согласно результатам ЕГЭ- 2012 «отлично» получили 16 человек, а в 2013 году 100 баллов набрали уже 34 школьника.





Таблица 4. Результаты ГИА:



Таблица 5. Результаты ГИА



	Такие стабильные показатели связаны с тем, что более 10 лет назад Псковская область впервые приняла участие в организации и проведении широкомасштабного Федерального эксперимента по совершенствованию структуры и содержания общего образования. Целью данного эксперимента является создание эффективных способов повышения качества образования в регионах, новых образовательных технологий необходимых в современных условиях. В рамках деятельности испытанию подлежат экспериментальные базовые учебные планы, новые методические комплекты, а также новые формы и технологии построения учебного процесса. Вовлекая в процесс работников системы образования, удалось значительно повысить уровень квалификации преподавательского состава образовательных учреждений. Отличительной особенностью эксперимента в области явилось то, что за каждой школой, принимающей участие в экспериментальной и исследовательской деятельности, закреплен научный руководитель из числа ученых и методистов Псковского областного института повышения квалификации работников образования.

	Псковская область принимала и принимает участие в следующих федеральных экспериментах:

Повышение качества и совершенствование структуры общего образования – 40 школ; 

Введение профильного обучения в начальной школе и в 10-11 классах - все 26 районных (городских) управлений; 

Единый государственный экзамен - все 26 районных (городских) управлений; 

Подушевое нормативное финансирование - 3 районных (городских) управления.

Согласно новому закону «Об образовании в Российской Федерации» государственная итоговая аттестация становится обязательной в 2013 году. В то время как, ведущие школы Псковской области в 2007 году впервые приняли участие в федеральном эксперименте по проведению ГИА для выпускников 9-х классов.

	Выпускники 11 классов демонстрируют такие показатели за счет того, что область одна из первых приняла участие в эксперименте по введению ЕГЭ. В 2007 году по всем предметам, кроме математики и литературы, показатель качества составил более 58%. Анализ результатов ЕГЭ инновационных школ показал, что по математике и русскому языку лидирующие позиции занимают технический лицей г. Пскова и гимназия им. С.В. Ковалевской г. Великие Луки.

Надо отметить, что с 2009 года Псковская область претендует на статус экспериментальной площадки по созданию новой модели коррекционного образования. Делегация Российской академии образования в ходе визита 23 января 2009 года в Псковскую область приняла участие в работе Круглого стола на тему «Создание новой модели специального образования в Псковской области». В том же году Государственное управление образования Псковской области начало работу по подготовке заявки для работы в данном направлении. А в 2013 году «Федеральный институт развития образования» выделил общеобразовательную школу № 7 IV вида, г. Пскова, как экспериментальную площадку в области «Развития творческой активности детей как необходимого компонента педагогической коррекции и реабилитации детей с особенностями развития и ограниченными возможностями здоровья».

	За счет высоких показателей эффективности образовательного процесса Псковская область является одним из субъектов Российской Федерации, входящим в эксперимент своими муниципальными экспериментальными площадками. Таким образом, из года в год, в рамках эксперимента проделывается большая работа преобразованию образовательных стандартов базового и профильного уровней, а также региональных и школьных компонент содержания образования.

Мониторинг образования.

 На основании имеющихся статистических данных можно говорить о том, что система образования Псковской области является одной из ведущих среди регионов РФ. Псковский регион успешно реализует государственные образовательные нововведения, и демонстрирует высокие показатели по результатам мониторинга обеспечения образовательного процесса. 

Рассмотрим подробнее.

Сосредоточение ресурсов образовательных учреждений области на сегодняшний день позволило добиться следующих результатов:

100 общеобразовательных школ обеспечены учебным оборудованием, интерактивными досками и компьютерами;

согласно статистической информации 2012 года на 1 ПК приходится 11 школьников;

капитальный ремонт был осуществлен в 43 образовательных учреждениях (против 26 в 2009 году);

фактор условий обучения вырос для 82% учащихся;

организация системы горячего питания школьников охватывает 94% образовательных учреждений Псковской области;

успешно осуществляется комплекс мер по социальной адаптации детей-инвалидов, детей с ограниченными возможностями здоровья, а также детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.

Успешно активизирована программа инновационного образования:

активное участие в инновационной работе принимают 40% общеобразовательных учреждений области;

повсеместное освоение педагогами информационно-коммуникационных технологий;

количество учащихся, увлекающихся исследовательской и творческой деятельностью возросло до 5%.



Благодаря распространению новых финансовых механизмов, рост уровня дохода педагогических работников вырос на 130% относительно показателей 2006 года, и также появилась возможность гарантировать педагогам социальную защищенность в условиях рынка труда.

В системе кадрового обеспечения образования также присутствует положительная динамика:

специализация «менеджер в образовании» становится популярной среди руководителей;

курсы по повышению квалификации успешно отработаны 87% педагогов;

в 2,5 раза возросло число выпускников педагогических ВУЗов, осуществляющих педагогическую деятельность сразу после окончания институтов.

среди педагогических работников наметилась тенденция к оценке качества компетентности своего труда.

По состоянию на 2012 год на 83% улучшены инфраструктуры и образовательный облик общеобразовательных учреждений региона.

Ощутимый прогресс намечен в развитии системы оценки качества образования. В рамках программы утверждены региональные структура и положения, сформирована единая региональная база данных, выработана технология мониторинга уровня достижений ученика и его способностей, аттестация педагогических работников теперь основывается на результатах деятельности.

Кроме того, по состоянию на 2013 год в каждой школе области функционируют органы государственного общественного управления, общее число структур общественного управления в сфере образования возросло на 5%. 

Социологические исследования

Социологические исследования, рассмотренные ниже, сформированы на основе взглядов родителей на образовательный процесс и инновационные методы работы.

Государственным управлением образования Псковской области весной 2012 года был осуществлен социологический опрос среди родителей учеников школ города Пскова, направленный на выявление качества школьного образовательного процесса. Были опрошены 1414 человек, и продемонстрированы следующие результаты. Одним из приоритетных показателей для родителей стал уровень преподавания школьных дисциплин. Из общего числа опрошенных, довольны качеством преподавания оказались 83,9% родителей. Ниже схематично рассмотрена динамика ответов в зависимости от возраста ученика (см. Рисунок 1)







Рисунок 1.



















Также родителям было предложено охарактеризовать уровень знаний и навыков для сдачи ГИА и ЕГЭ. Согласно проведенным исследованиям, большинство родителей считает, что наиболее качественная подготовка осуществляется только по обязательным для сдачи предметам 

(см. Таблица 6).

Таблица 6.

Количество родителей, считающих количество знаний, умений и навыков, получаемых учеником в школе для сдачи ГИА-9, ЕГЭ, достаточным

(% от общего количества опрошенных в 9 и 11 классах)



Степень удовлетворенности родителей уровнем обучения школьным предметам остается неизменным второй год подряд. Полностью довольны качеством преподавания 42,6% родителей, скорее удовлетворены 41,3% родителей, затруднились ответить 10,1%, скорее не удовлетворены оказались 5,6%, совсем не удовлетворены – 0,4% опрошенных.



 В ходе опроса выяснилось, что 26,4% учащихся пользуется услугами репетитора. Динамику востребованности альтернативных возможностей получения знаний в разных возрастных категориях можно проследить на следующей схеме (см. Рисунок 2).

Рисунок 2.

















В вопросе оценки качества дополнительных образовательных услуг, мнения родителей выглядят следующим образом: 52,6% родителей оценивают дополнительное образование положительно, 13,8% считаю данную работу неэффективной, каждый 3-ый затруднялся ответить. На мой взгляд, такой процент затруднившихся в ответе говорит о недостаточном информировании о дополнительных услугах в сфере образования. Необходимо отметить, что статистические данные 2012 года совпадают с результатами опросов 2011 года.

В рамках реализации программы, в 2011 году все школы, родители учеников которых принимали участие в данной социологическом опросе, получили мультимедийные комплексы для начальных школ. Только 65,9% родителей обозначили факт использования компьютерной техники в процессе обучения, и лишь 15,9% опрошенных подтвердили, что их ребенок может пользоваться ПК во время уроков. Приведенная статистика говорит о низком уровне эффективности инновационного оборудования на этапах образовательного процесса, даже несмотря на то, что информационно-коммуникативные технологии – образовательный стандарт.

На сегодняшний день вопрос, связанный с распространением компьютерного оборудования стоит на повестке дня для всех общеобразовательных учреждений. В ходе опроса, проведенного среди родителей, было выяснено, что 53,1% участников опроса  удовлетворены использованием информационно-коммуникационных технологий, остальные – не смогли дать точного ответа. Тот факт, что 39,3% родителей затруднились дать ответ, говорит о том, что во многих школах отсутствует информация о создаваемых методах обучения.

Итак, основываясь на данных, полученных с помощью опросов, можно сделать вывод о том, что уровень удовлетворенности населения качеством образования можно повысить с помощью:

расширения доступности для обучающихся использования Интернет-ресурсов;

эффективной работы с пожеланиями и предложениями родителей обучающихся; 

а также обеспечения необходимых условий для создания доступности информации, связанной с образовательным процессом на Интренет-сайтах.



























Нормативно-правовое регулирование системы образования.



Право на образование является основным гарантированным правом гражданина России, и закреплено в ст. 43 Конституции РФ. Образование в России в целом осуществляется в соответствии нормами международного права и законодательными нормами РФ, а на уровне субъектов подкрепляется региональными  и муниципальными законодательными нормами.

Основным законом, регламентирующим общественные отношения в сфере образования, способствующим реализации прав и свобод гражданина РФ, а также обеспечению государственных гарантий в системе образования, является Федеральный Закон Российской Федерации от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации». 

Административные позиции в области образования, и контроль за их исполнением равным образом регулируются Кодексом Российской Федерации об административных нарушениях от 30.12.2001 г. № 195-ФЗ.

Также различные вопросы и правовые отношения в области образования декларируются в ряде законодательных актов федерального уровня. Перечислим некоторые из них.

Федеральный Закон Российской Федерации от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»;

Постановление Правительства РФ от 23.08.2007 г. № 534 «О проведении эксперимента по государственной поддержке предоставления образовательных кредитов студентам образовательных учреждений высшего профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию»;

Постановление Правительства РФ от 15.08.2013 № 706 «Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг»;

Приказ Минобрнауки России от 09.01.2014 №2 «Об утверждении Порядка применения организациями, осуществляющими образовательную деятельность, электронного обучения, дистанционных образовательных технологий при реализации образовательных программ»;

Приказ Минобрнауки РФ  от 02.05.2012 г. № 367 «Об утверждении Административного регламента исполнения Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки государственной функции по осуществлению федерального государственного надзора в области образования»;

Приказ Минобрнауки России от 17.05.2012 г. № 413 «Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта среднего (полного) общего образования»;

Приказ Минобрнауки России от 26.12.2013 №1400 (ред. от 08.04.2014) «Об утверждении Порядка проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования». 

и многие другие.

Главный орган, регулирующий общественные образовательные отношения в Псковской области – Государственное управление образования Псковской области. Основы его деятельности обозначены в Положении о Государственном управлении образования Псковской области, утвержденным Постановлением Администрации Псковской области от 08.09.2009 г. № 343. Меры осуществления образовательного процесса и основные положения системы образования на региональном уровне закреплены в следующих нормативно-правовых документах:

Закон Псковской области от 20.02.2002 г.  № 175-оз «Об образовании в Псковской области» (в ред. от 10.12.2012 года);

Закон Псковской области от 17.09.2009 г. № 891-оз «О реализации отдельных полномочий Российской Федерации в области образования на территории Псковской области» (ред. от 02.02.2012 года);

Закон Псковской области от 03.02.2010 г. № 952-оз «О мерах социальной поддержки отдельных категорий обучающихся, воспитанников образовательных учреждений, находящихся в ведении Псковской области»;

Закон Псковской области от 11.01.2005 г. № 409-оз «О стипендиальном обеспечении обучающихся и студентов образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, находящихся в ведении Псковской области»;

Постановление Администрации Псковской области от 29.01.2013 г. № 38 «Об утверждении Положения о порядке предоставления субсидий из областного бюджета имеющим государственную аккредитацию негосударственным общеобразовательным учреждениям на реализацию основных общеобразовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования»;

Постановление Администрации Псковской области от 26.12.2005 г. № 501 «Об утверждении Положения о порядке назначения и выплаты академической и социальной стипендии обучающимся и студентам образовательных учреждений начального и среднего профессионального образования, находящихся в ведении Псковской области»;

Постановление Администрации Псковской области от 15.03.2005 г. № 102 «Об утверждении Положения о порядке возмещения расходов образовательных учреждений на обучение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на курсах по подготовке к поступлению в учреждения среднего и высшего профессионального образования»;

Постановление Администрации Псковской области от 21.04.2006 г. № 158 «Об утверждении Положения о порядке назначения стипендий области за особые успехи в научной и учебной деятельности»;

Постановление Администрации Псковской области от 02.07.2003 г. № 246 «Об утверждении Положения о специальных премиях Администрации Псковской области в сфере образования»;

Постановление Администрации Псковской области от 21.04.2003 г. № 149 «О порядке организации экспериментальной деятельности в образовательных учреждениях Псковской области»;

и др.

Также принят ряд законодательных актов муниципальных образований и районов области, которые регламентируют образовательную деятельность в соответствии с требованиями и правилами норм российского и регионального законодательства.



















Заключение.

Для того чтобы принципы Болонского процесса были эффективными и прижились у нас, необходимо внедрять их комплексно. От начальной и средней школы до получения ученых степеней.

Детально изучая указанную тему, мною была проанализирована степень качества современного российского образования. Безусловно, уже сейчас намечены тенденции выхода за пределы традиционных советских и постсоветских норм и канонов в пользу инноваций, разносторонних методов и методик, современного осознания цели образования. Наряду с громкими региональными реформами, в обществе большой резонанс имеют вопросы качества и конкурентоспособности образования. На основе анализа информации было выявлено, что в Псковской области создана достаточно прозрачная и эффективная система мониторинга и оценки качества образования, а значит, необходимо охватывать все новые направления в рамках осуществления государственных образовательных инноваций. Кроме того, было доказано, что показатели эффективности основного общего и среднего общего образования выше среднероссийских.  

Несмотря на то, что в последнее время Правительство активно внедряет реформы и инновации, в сфере образования существует ряд проблем, борьба с которыми идет медленными темпами на общероссийском и региональном уровне:

«», связанная с сокращением рождаемости в 1990-е годы, которая привела к заметному сокращению числа школьников и студентов.

Коррупция в вузах, связанная с платой за поступление и сдачу зачётов и экзаменов (в 2014 году ужесточены требования к процедуре написания единого государственного экзамена, эффект от которых на данном этапе пока сложно оценить).

Противоречивое отношение к  единственному государственному экзамену. ЕГЭ является основной и, по сути, единственной формой государственной итоговой аттестации выпускников средних общеобразовательных школ и одновременно основным способом поступления в высшие учебные заведения. Несмотря на то, что единый экзамен введен как общеобязательный еще в 2009 году, до сих пор продолжается обсуждение целесообразности и правомерности его введения.

Отсутствие международного признания российских стандартов среднего образования, из-за чего выпускникам российских школ сложно поступить в большинство иностранных вузов. Крайне ограничено признание за рубежом российских дипломов о высшем профессиональном образовании.

Согласно международным исследованиям качества среднего образования, Россия показывает невысокое качество подготовки выпускников своих школ. Так, например, в 2009 году, по данным мониторинга оценки качества образования в школе  (Programme for International Student Assessment), проводимым , Россия заняла 41-43 место из 65 стран, принявших участие в исследовании, со средним баллом 459. Этот результат практически не изменился по сравнению с результатом аналогичного исследования 2000 года (средний балл — 467, 27-29 место из 32 участников), что является серьёзной причиной для беспокойства.

Для достижения поставленных задач мною были применены следующие методы:

Работа с нормативными документами, опубликованными источниками печатных изданий в сфере образования;

Ознакомление с приказами, постановлениями, решениями высших инстанций в компетенции рассматриваемого вопроса;

Изучение теоретической базы исследования: учебной и научной литературы в области реформы образования Псковской области;

Анализ информации, непосредственно связанной с показателями эффективности основного общего и среднего общего образования.

В процессе написания работы, при помощи изучения аналитической и статистической информации, мною были выявлены следующие очевидные проблемы в сфере образования Псковской области:

Хроническое недофинансирование заработной платы работников 

Низкий уровень информатизации образовательной системы

Несоответствие предложения и спроса на рынке высшего образования.

Необходимость контроля и оценки качества образования.

Отсутствие релевантных статистических данных.

Задача современного образования состоит в построении качественного образовательного процесса. Для достижения этого направления государственной образовательной политики требуется применение принципиально новых подходов к организации учебной деятельности. Несомненно, образовательная среда должна отвечать всем современным требованиям общества и государства – образовательный результат возможет в том случае, если основным ориентиром дошкольного, начального, среднего и высшего образования будет воспитание разносторонней личности, способной быстро адаптироваться к происходящим изменениям и найти свое призвание в жизни.

Очевидно, что современная российская система образования терпит глобальные изменения в учебном процессе. Все эти изменения носят весьма противоречивый характер. Для внедрения каждого требуется очень большое количество времени, для того, чтобы у школьников и студентов, а также у учителей и преподавателей была возможность приспособиться. Каждое нововведение имеет свои положительные и отрицательные стороны, которые не позволяют оценивать их однозначно. Думается, что это неполный список всех тех преобразований, которое планирует провести Правительство. Кто знает, что будет ожидать современное российское образование в ближайшем будущем. Об этом стоит только догадываться и делать предположения.

Список литературы.

Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12.12.1993) с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к Конституции РФ от 30.12.2008 N 6-ФКЗ, от 30.12.2008 N 7-ФКЗ. 

Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ  (ред. от 05.05.2014) «Об образовании в Российской Федерации».

Государственная программа РФ «Развитие образования» на 2013-2020 годы, утвержденная распоряжением от 22.11.2012 г. № 2148-р

Федеральная целевая программа развития образования  на 2011-2015 годы, утверждена постановлением Правительства РФ от 07.02.2011 № 61

Национальная доктрина образования в Российской Федерации Утверждена Постановлением Правительства Российской Федерации от 4 октября 2000 г. N 751

Областная долгосрочная целевая программа «Развитие системы образования в Псковской области на 2009-2011 годы» (утверждена постановлением Администрации Псковской области от 08.04.2009 № 111).

Областная долгосрочная целевая программа «Оказание содействия добровольному переселению в РФ соотечественников, проживающих за рубежом, на 2010-2012 годы» Утверждена постановлением Администрации области от 18 октября . N 384 (в ред.  Администрации Псковской области от 14.07.2011 N 272).

Распоряжение от 17.02.2012 № 39-р О Комплексе мер по модернизации системы общего образования Псковской области в 2012 году.

Доклад Псковской области «О результатах реализации национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» за 2012-й год»  

Методические рекомендации по апробации моделей Приложение 14. Результаты по виду работ (услуг) I.6.2. С.1056

Valery S. Efimov and Alla V. Lapteva Higher Education in Russia:  Challenges of the XXI Century Journal of Siberian Federal University. Humanities & Social Sciences 1 (2011 4) 143-154

Беляков С. А. Модернизация образования в России: совершенствование управления. М.: МАКС Пресс, 2009. 437 с. 

Вальдман И. А. Ключевые аспекты качества образования: уроки международного опыта. М.: Московский центр качества образования, 2009. 64 с

Днепров Э. Д. Образование и политика: новейшая политическая история российского образования. Т.1. М.: б. и., 2006. 536 с. 

Система образования в России: объекты и субъекты правоотношений, формы и методы государственного регулирования. М.: Издание Государственной Думы, 2009. 208 с. 

Среднее образование в России. Приложение к «Федеральному справочнику Образование в России». М.: Центр стратегического партнерства, 2010.351 с. 

Одиссея разума в России под редакцией Л.Г. Матвеевой 2009 г.

Под ред. А.И. Адамского Что такое качество образования? –М.: Эврика,2009.272 С.

С.А. Беляков Новые лекции по экономике образования Москва: МАКС Пресс, 2007, cерия "Управление. Финансы. Образование".

О.Н. Болдов, В.Н. Иванов и др., Динамика и структура сферы образования в России в 90-е годы. При  финансовой  поддержке  Российского  гуманитарного  научного  фонда  (проект № 00-02-001499а). С. 122-133

В. Емельянова, начальник государственного управления образования Псковской области, «Результаты ЕГЭ в Псковской области оказались выше среднероссийских», газета «Псковская Правда» от 18.06.2012 г.

Н.Н. Иванова, Реформа образования в России / Н. Н. Иванова // Экон. и соц. проблемы России. - 2004. - № 1. С.79-108

С.П.Карпов. Какая реформа образования нам нужна? Журнал "Свободная мысль-XXI", №6, 2005. С.33-40.

 Т.Ф. Кряклина  Актуальные проблемы реформирования высшего профессионального образования в России, 31.12.2011

Я. Кузьминов. Сфера образования / Я. Кузьминов // Коммерсантъ - Власть. - 2007. - № 38. - С. 24-27.

Я.И. Кузьминов, Б.Л. Рудник, Интегрированная модель финансирования высшего профессионального образования Российской Федерации. Журнал: Экономика образования №2 2007 год С. 18-33

В.А. Леонов « Реформа образования в России или что-то иное?» Гуманитарные и социальные науки 2012. № 3.

В.А. Мау 20.07.2012 - "Ведомости": Человеческий капитал: Как модернизировать образование.

Садовничий В. А. Современные подходы к формированию законодательных основ образования // Социология образования. 2010. № 12.

С.В. Сигова, В.А. Гуртов, Диспропорции финансирования высшего профессионального образования в субъектах РФ. Журнал: Экономика образования №3 2008 год С.179-193

М.П. Стародубцев, Реформы системы образования России середины XVIII в. УДК 94(470) «16/18» С. 28-33

И.В. Якубовская, Государство и реформы начального образования  1860-1880-х гг.: опыт Англии и России. Вестник Новгородского Государственного Университета (№29) С 28-34

Англоязычные статьи, тема «технологии в образовании»







Профессорские статьи

 Вл. Мау, 2012

  Вл. Мау, 2011

 МГУ, 2005 год

Публицистические статьи

 Пересветов Вадим. Частные школы: трудный малый. бизнес?

 Сайт академика РАО Новикова А.М .

  Модель и технология независимой оценки качества образования в рамках государственной итоговой аттестации в 9 классах разрабатывается в Псковской области Новость от 2012-11-02 12:43

Книги по болонскому процессу





 

Образовательные порталы РФ и Псковской области

 Министерство образования и науки РФ

 ФЦП развития образования на 2011-2015 гг.

 Рособрнадзор

 Российское образование федеральный портал

 Образовательный портал Мой университет!

 Псковская область портал государственных органов

 Псковская областная универсальная научная библиотека

 Централизованная библиотечная система города Пскова

 Псковский областной институт повышения квалификации работников образования

 Управление образования администрации г. Великие Луки

  Государственное управление образования Псковской области

 Региональный образовательный портал Псковской области

 Национальный образоватльный проект «Умная школа»

 Гуманитарный портал

 Специализированный образовательный интернет-портал инновации в образовании

 Программа «Одиссея Разума»

 Программа «Одиссея Разума»

 Учусь творчески мыслить – технология развития интеллекта и креативности











Приложения.



Приложение 1. 



Приложение 2	

Целевые индикаторы Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы.









Приложение 3.



Таблица 1. Показатели финансирования системы образования РФ в 1992-2000 гг.



Таблица 2.Показатели финансирования сферы образования в период экономического спада в европейских странах с переходной экономикой 1989-1994 гг.









Приложение 4. Структура управления приоритетным национальным проектом «Образование»











	















	

	



