Национальный Исследовательский Университет

Высшая Школа Экономики



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра международного бизнеса





Выпускная квалификационная работа

На тему: «Оценка влияния рисков на позиционирование компаний «Газпром», НК «Лукойл», НК «Роснефть» на зарубежных рынках после 

2008 года»







                                                                            Студентка группы № 561

                                                                            С.Э.Соколова

                                                                            Научный руководитель: 

                                                                            М.В.Долгова







Москва 2013

Содержание



Введение……………………………………………………………………………..3

Классификация рисков в экономике……………………………………….5

Понятие «риск». Теории рисков в экономике…………………………5

Общая классификация рисков………………………………………….7

Классификация рисков на уровне компаний…………………………14

Специфическая классификация рисков……………………………….25

Влияние рисков на компании нефтегазового сектора России………….35

Обзор газовой отрасли России……………………………………….35

Деятельность компании ОАО «Газпром» на зарубежных рынках. Оценка текущих и потенциальных рисков…………………….37

Обзор нефтяной отрасли России……………………………………..46

2.2.1 Характеристика нефтяных компаний ОАО «Лукойл» и ОАО «НК Роснефть». Текущие и прогнозируемые риски деятельности компаний……………………………………………………………….48



Заключение………………………………………………………………………..57

Приложения……………………………………………………………………….59























Введение



        В настоящее время значение энергетики в мире растет. Энергоресурсы играют значительную роль для развития каждой страны.

        Растущая динамика потребления энергоносителей в мире создает колоссальные возможности для стран, крупнейших экспортеров сырья, осуществлять поставки ресурсов на рынки зарубежных стран, реализовывать крупномасштабные проекты с целью укрепления своих позиций не только на национальной территории, но и за ее пределами.

        На сегодняшний день Россия занимает крепкие позиции на мировой арене. Реализуемая энергетическая политика страны, дальнейшее развитие нефтяной, газовой, угольной промышленности, отрасли электроэнергетики способствует дальнейшему усилению позиций России на рынках энергоресурсов зарубежных стран, а также укреплению роли России, как глобального энергетического партнера. 

        Текущее состояние энергетической отрасли определено деятельностью большого количества российских нефтегазовых компаний. Однако в данной работе рассматривается деятельность российских компаний-лидеров отрасли мирового масштаба, таких как ОАО «Газпром» - крупнейшей в мире газовой компании, ОАО «Лукойл», ОАО «НК Роснефть» – ведущих нефтяных компаний. 

        Любая сфера деятельности всегда сопровождается определенным типом и уровнем рисков. Определенную классификацию рисков невозможно выявить. Для каждой конкретной сферы деятельности определяются свои факторы возникновения рисков. В данной работе оцениваются риски, как в общем понятии, так и специализировано характерные для энергетической отрасли.

        Вышеизложенное обуславливает актуальность данной темы выпускной квалификационной работы. Объектом исследования в работе является деятельность лидирующих компаний нефтегазовой отрасли России после 2008 года, текущие положение дел в нефтегазовой отрасли страны, а также оценка текущих и прогнозируемых рисков для компаний, сопровождающих их деятельность на внешнем рынке, и, безусловно, оказывающих влияние на позиционировании компаний за рубежом.

        Цель данной работы – выявить текущие и определить возможные риски для нефтегазовых компаний России, таких как ОАО «Газпром», ОАО «Лукойл», ОАО «НК Роснефть» при реализации деятельности на рынках зарубежных стран, а также оценить роль и значимость данных компаний для стран-потребителей российского сырья, определить текущие позиции компаний на внешнем рынке.

        Задача исследования заключается, в первую очередь, в выявлении общей классификации рисков, определении рисков преимущественно характерных для нефтегазовой отрасли. Во-вторых, характеризовать профильную деятельность выбранных компаний на территории зарубежных стран, также оценить влияние рисков на позиционирование компаний за рубежом после 2008 года.

        Представленная работа основана на материалах статистических источников, специализированных пособий по энергетике. При выявлении классификации рисков использовались учебные пособия авторов: Дегтяревой О.И., Тэпмана Л.Н., Черновой Г.В. и Кудрявцева А.А. При рассмотрении деятельности компаний в основном использовались статьи энергетических журналов, данные электронных ресурсов.   При выявлении и возможной оценке рисков использовались статьи Симонова А.Г., исследования компании « Ernst & Young» в области нефти и газа, а также материалы электронных источников.

 















Классификация рисков в экономике



        Данная глава посвящена теоретическим аспектам, а именно определению и оценке понятия «риск» в истории, согласно теориям риска, также характеристике понятий «риск» и « неопределенность», их взаимосвязи и значении.

        Также в данной главе дается детальная классификация видов рисков, возникающих как на уровне фирмы, так и на уровне стран. 



1.1  Понятие «риск». Теории рисков в экономике.



        Понятие «риск» имеет длительную историю. Разделяют классическую и неоклассическую теории рисков в экономике. Согласно классической теории Дж. Милля и И.У. Сениора, риск представляет собой вероятность нанесения ущерба, потерь и убытков реализацией выбранного решения. Т.е. выбор решения базируется на анализе и рассмотрении возможных, ожидаемых потерь. 

Неоклассическая теория А.Маршалла и А. Пигу, предполагает, что риск характеризуется вероятностью отклонения от поставленных задач. Выбор решения основывается на ожидаемых отклонениях, колебаниях ожидаемой прибыли от ее приемлемого уровня. Благоприятен выбор, дающий прогнозируемый, ожидаемый результат с наименьшим уровнем колебаний.

         Риск – это событие или группа родственных случайных событий, которые наносят ущерб объекту, обладающему данным риском.  Основными свойствами риска являются вероятность и ущерб. Как правило, в большинстве случаев человек имеет возможность оценить вероятность наступления и реализации неблагоприятного исхода и уровень ущерба, нанесенного наступлением неблагоприятного события. Риск может характеризоваться различными уровнями потенциального ущерба, в зависимости от того, какие факторы изначально определяли тот или иной риск. Однако, далеко не всегда существует возможность оценить вероятность наступления риска, ввиду неполноты, недостаточности или вовсе отсутствии информации, данных или знаний об объекте, процессе или явлении, в отношении которого прогнозируются и принимаются решения. Таким образом, необходимо отметить, что любой риск всегда связан с понятием неопределенности или случайности наступления того или иного события. Прежде всего,  неопределенность касается потенциальных угроз и возможного масштаба ущерба, зависимых от наступления событий. В этой связи весомое значение имеет фактор времени, напрямую оказывающий влияние на неопределенность события и ее исход. Так как в большинстве случаев, к сожалению, не всегда удается верно трактовать сложившуюся ситуацию в краткосрочной момент времени, более того составить верный прогноз на долгосрочную перспективу.

         Помимо неопределенности, риск тесно связан с такими понятиями, как противоречивость и альтернативность. Противоречивость характеризуется тем, что риск может способствовать наступлению благоприятного исхода, ожидаемой цели, иметь значимые, существенные политические, экономические, социальные последствия, которые могут повлиять на развитие страны. С другой стороны, риск способен привезти к колоссальным издержкам и потерям, как экономического, социального, так и морального характера.

         Альтернативность в свою очередь, проявляется в возможности и необходимости выбора альтернатив и возможности их оценки. Риск не существует там, где нет возможности выбора и оценки альтернатив.

         Понятие «риск» сочетает в себе вероятность наступления события, которую возможно прогнозировать, рассчитать и измерить, а также воздействие и последствия, которые могут возникнуть в результате реализации данного события.  Риск-это своего рода угроза, опасность потенциально возможной потери финансовых и производственных ресурсов, чрезмерных издержек, недополучения ожидаемой прибыли, по сравнению с тем вариантом развития событий, предполагающим рациональное использование ресурсов в конкретной сфере деятельности.

         В большинстве случаев, риск характеризуется как негативное явление, ведущее за собой неблагоприятные последствия.  Но, не стоит забывать о том, что риск может привести и к позитивному исходу принятого решения. Риск характеризуется сочетанием возможностей достижения как нежелательных, неблагоприятных последствий, так и ожидаемых, особо выгодных, позитивных результатов. Риск, в случае его реализации, способен привезти к трем возможным экономическим исходам: к отрицательному, т.е. к возможному ущербу, убытку, недополучению дохода, невозможности достичь намеченного, прогнозируемого результата;  к нулевому, т.е. последствия риска никаким образом не повлияют на дальнейшее положение; к положительному, к вероятности повысить ожидаемый доход, к более успешным и выгодным результатам, нежели те, которые изначально были намечены.

1.2 Общая классификация рисков

      Классификация рисков может быть основана на различных характеристиках. В зависимости от исхода рискового события, все виды рисков подразделяются на две группы - чистые и спекулятивные риски.  Чистые риски подразумевают возможность возникновения как неблагоприятного, так и нулевого итога. В большинстве своем риски данной категории связаны с нежелательным отклонением от запланированных результатов. К чистым рискам относятся природно-естественные, которые в свою очередь подразделяются на экологические и политические.           Экологические риски подразумевают под собой любые явления в природе, окружающей среде. Данный вид риска тесно связан с промышленным риском, так как возникает, как правило, при строительстве или введении в эксплуатацию промышленных объектов, когда окружающая среда наиболее подвержена нанесению ущерба разной категории, наступлению аварийных ситуаций, утечек химических веществ, выбросам вредных веществ в атмосферу. Иными словами, экологический риск подразумевает наличие гражданской ответственности за загрязнение, уничтожение, разрушение природных ресурсов, нанесение вреда жизни, здоровью человека. Экологический риск несет за собой две категории последствий, а именно ближайшие, характеризующие собой нанесенный ущерб территории, т.е. разрушение строительных объектов, зданий, гибель людей; отдаленные последствия представляют собой загрязнение водных, лесных, земельных ресурсов, которое впоследствии оказывает  колоссальное пагубное влияние на жизнь и здоровье людей.

      Политические риски связаны  с  внутриполитической ситуацией в стране, деятельностью государства, политической нестабильностью. Их подразделяют на четыре основные группы: риск национализации и экспроприации, подразумевающий собой принудительный выкуп властями имущества компании или возможное ограничение доступа инвесторов к управлению активами; вторая группа – риск трансферта связан, как правило, с возможным ограничением на конвертирование местной валюты в иностранную валюту; риск разрыва контракта наступает по вине компании-контрагента, а именно по причине изменения внутриполитической обстановки, изменении национального законодательства, действий властей; последняя группа – риски военных действий и гражданских беспорядков, оказывающие непосредственное прямое влияние на деятельность местных фирм, а также на их позиционирование на зарубежных рынках. 

         Существует также классификация  политических рисков, включающая в себя экстралегальные риски, подразумевающие возможные последствия события, находящегося вне контроля правительства страны. К ним относятся терроризм, война, военные действия, революция. Легально-правительственные риски возникают вследствие действий правительства, то есть зависят от политической обстановки в стране, например, выборы, новое или измененное законодательство, любые нововведения в области торговли, труда, производства, финансовой и экономической политики. 

         Транспортные и часть категории коммерческих рисков, таких как имущественные, производственные и торговые также относятся к категории чистых рисков.  Транспортные риски связаны с перевозками любым способом транспортировки – морским, наземным, воздушным.           

         Коммерческие риски подразумевают риск потерь и негативных результатов в процессе финансово-хозяйственной деятельности. Также данная категория рисков подразделяется на несколько подкатегорий. Имущественные риски – риски потери имущества предпринимателя по разным причинам. Производственные риски – риски, возникающие не только в процессе производства, его остановки, но и при внедрении новых производственных мощностей. Неэффективное использование ресурсов, падение объемов производства, рост себестоимости производимой продукции, внедрение новых технологий, издержки рабочего времени, простой оборудования, изменение рыночной конъюнктуры, усиление конкуренции, падение спроса на продукцию, увеличение транспортных расходов, перебои в поставках, -все эти причины влекут за собой возникновение производственного риска.

        Торговые риски  - часть категории коммерческих рисков, представляют собой вероятность возникновения неблагоприятного события в период транспортировки товара как для покупателя, продавца и поставщика товара. В данную подкатегорию рисков входят : риск отказа от платежа, риск задержки или недоставки товара, риск повреждения товара и т.д.

        Вторая группа классификации рисков по исходу рискового события – спекулятивные риски. Спекулятивные риски, как правило затрагивают различные аспекты рыночной экономики. Результатом спекулятивных рисков может быть как повышенная прибыль, так и убыток для организации, отрасли или экономике страны в целом. 

        Группа спекулятивных рисков включает в себя финансовые риски. Любая финансовая деятельность осуществляется в условиях неопределенности, т.е. напрямую связана с большим количеством рисков. Чтобы построить финансовые отношения, как правило, необходимо столкнуться с проблемой выбора одного из возможных вариантов развития событий, процесс, а тем более исход которых, крайне сложно, а порой и вовсе невозможно предугадать. Непостоянство рыночной и экономической конъюнктуры, нестабильность спроса и предложения, ценовая политика, состояние отрасли в целом, конкуренция,  инвестиционная среда, налоговое регулирование и т.д., - все данные позиции оказывают влияние на организацию финансовой среды, как на уровне отдельной компании, отрасли, так и в глобальном масштабе. Следовательно, при осуществлении финансовой деятельности любого вида и масштаба возникает определенный уровень риска. Финансовый риск  прежде всего связан с возможностью потери финансовых ресурсов – капитала, денежных средств. Однако, группа финансовых рисков включает в себя две большие подгруппы, а именно инвестиционные риски – риски вложения капитала, и риски, связанные с покупательской способностью денег. Категория рисков покупательской способности денег подразделяется на валютный риск, риск ликвидности, а также инфляционный и дефляционный риски. 

        Валютный риск  - это возможность возникновения валютных потерь, ввиду изменения валютных курсов, т.е. изменение курса одной иностранной валюты по отношению к курсу другой валюты  в процессе осуществления кредитных, торговых, внешнеэкономических операций. 

        Фондовый рынок также подвержен риску. Риск ликвидности, как часть финансового риска, подразумевает возможность возникновения убытков при осуществлении деятельности с ценными бумагами. При реализации ценных бумаг  возможны изменения в критериях оценки, потребительского предпочтения. На уровне фирмы – финансовой  стабильности организации, успешная деятельность, как на внутреннем, так и на внешних рынках, изменение инвестиционного климата, - данные составляющие также увеличивают подверженность риску ликвидности. 

       Последней группой рисков покупательской способности денежных средств являются инфляционные и дефляционные риски. Инфляционный риск представляет собой опасность финансовых потерь по причине роста уровня инфляции. В этой связи, с точки зрения покупательной способности, обесценивание получаемых финансовых средств происходит  более быстрыми темпами, нежели их рост. Дефляционный риск, соответственно, связан с увеличением дефляции. Происходит резкое снижение цен, падение доходов и неблагоприятное изменение экономических условий. 

       Вторая подгруппа финансовых рисков – инвестиционные риски. Сфера их возникновения – инвестиционная деятельность, осуществление инвестиционных проектов на любом уровне масштаба деятельности. Классифицировать данную подгруппу финансовых рисков достаточно сложно, так  как в процесс осуществления инвестиционного проекта может сопровождаться целым рядом рисков. Однако инвестиционные риски принято подразделять на три основные категорий отдельных рисков. Риск снижения доходности возникает при снижении процента и размера дивидендов по вкладам, кредитам, а также при формировании инвестиционного портфеля. Так как данная категория рисков зависит от изменений процентных ставок и от объема дивидендов, то внутри данной группы рисков можно выделить две подгруппы, а именно процентный риск и кредитный риски.

        Процентный риск, в первую очередь, касается банковского сектора, кредитных учреждений и инвестиционных компаний. Данный риск имеет место быть при возникновении такой ситуации, когда процентные ставки, выплачиваемые  по привлеченным средствам, оказываются выше процентных ставок по предоставляемым кредитным средствам. Более того, процентный риск возникает и на фондовом рынке при изменении процентных ставок по ценным бумагам. Процентный риск может понести как эмитент ценных бумаг, так и инвестор. При выпуске ценных бумаг по фиксированной процентной ставке, эмитент рискует тем, что в случае снижения процентной ставки по ценным бумагам, эмитент недополучит средств, т.е. рискует возможностью привлечь средства по более низкой ставке. В свою очередь, инвестор, вкладывая средства в ценные бумаги с фиксированной ставкой процента, также рискует недополучить прибыли в случае повышения процентной ставки. Также процентный риск, как правило, возникает на начальной стадии инвестиционного проекта, когда происходит сложение капитала в различные активы.

        Кредитный риск связан с возможной невыплатой заемщиком основной суммы долга и процентов по предоставленному кредиту. При предоставлении кредитных средств, у кредитора всегда возникает риск прямых потерь, т.е. невозврата основной суммы кредита и процентов, более того риск косвенных потерь в виде нарушения оговоренных сроков по выплате заемщиком своих кредитных обязательств.

        Риск прямых финансовых потерь включает в себя кредитный риск, который можно подразделить на три группы: риск банкротства, селективный риск и биржевой риск. 

        Риск банкротства связан с возможностью наступления неблагоприятных результатов по причине неплатежеспособности по обязательствам либо из-за неверного выбора вложения капитала, как следствие потери собственного капитала.

        Селективный риск возникает для инвестора тогда, когда нет определенности при формировании инвестиционного портфеля, т.е. это своего рода риск опасности возникновения ситуации неверного выбора вида ценных бумаг для вложения своего капитала.

        Биржевые сделки также подвержены рискам. Биржевой риск включает в себя риски неплатежеспособности по сделкам, по вознаграждениям.

       Риск прямых финансовых потерь тесно связан с предпринимательским риском, который может возникнуть, как правило, на последующей стадии инвестиционного проекта, когда, расценивается правильность выбора вложения капитала и его окупаемость, иными словами та стадия, когда вложенные средства начинают приносить прибыль. 

        Третья группа классификации инвестиционных рисков – риск упущенной выгоды, представляющий собой вероятность финансовых потерь в результате неосуществления того или иного мероприятия. 

         Страновой риск представляет собой прямые убытки по материальным и финансовым активам, размещенным в данной стране или непредвиденное снижение доходов по этим активам, обусловленные производящими в данной стране событиями макроэкономического, финансового  или социально-политического характера, развитие которых не могли контролировать ни частные предприниматели, ни отдельные лица. Страновой риск подразделяется на коммерческий и политический. Коммерческий страновой риск (альфа-риск) включает в себя  риск неплатежеспособности – риск государственного уровня, подразумевающий возможность предоставления займов иностранным государствам, а также риск на уровне компаний – трансфертный риск, предполагающий  возможные ограничения на перевод финансовых средств кредиторам и инвесторам при проведении экономической политики. Страновой политический риск (бета-риск) включает в себя макрориск и микрориск – риски возникновения последствий политических событий для деятельности иностранных субъектов в данной стране в случае макро риска, и для фирм или отрасли в целом, в случае микрориска. 

        Согласно классификации рисков по основным факторам возникновения, риски подразделяются на две большие группы, политические риски, рассмотренные выше, а также на отдельную группу экономических рисков.

Экономические риски вызваны неблагоприятными изменениями в экономическом состоянии фирмы, компании, отрасли или страны в целом. Изменение конъюнктуры рынка, изменение ликвидности, изменение основных экономических показателей, оказывают колоссальное влияние на экономическую составляющую. Данная категория рисков подразделяется на отдельные составляющие и подгруппы.

        Необходимо отметить, что не существует определенной конкретной классификации рисков. Любая деятельность всегда подвержена большому количеству и разнообразию рисков. Число возможных параметров классификации рисков поистине большое, таким образом, чтобы внести определенную ясность в понятие риск и его возможные классификации, необходимо группировать виды рисков по определенным критериям. 





1.3. Классификация рисков на уровне компаний



        Общая классификация рисков на уровне фирмы представляет собой группировку рисков, основанную на ряде определенных стандартных параметров. Наиболее подробно риски возможно рассмотреть основываясь на содержание их структурных характеристик. 

        Классификация рисков по роду опасности подразделяется на три основные группы: тип объекта, который подвергаются риску, причина и природа ущерба, оказанного по причине наступления рисковой ситуации; типичность отрицательных последствий. Любая сфера деятельности всегда подвержена определенному конкретному риску или целому спектру различных рисков. Объектов, подверженных риску большое количество, однако, в качестве основных, наиболее подверженных риску, принято выделять все виды имущества или собственности, таких как движимое, недвижимое имущество, нематериальные активы. Как правило, данные риски оцениваются в денежной форме. Такие объекты, как доходы, персонал также подвержены рискам. Как правило, риски, связанные с персоналом сложно выразить в денежной форме, так как они, в большинстве своем, имеют неэкономическую основу. Ответственность любого рода также является одним из ключевых объектов возникновения риска, так как напрямую связана с тем, что риски возникают, как было отмечено выше, в условиях неопределенности, при наступлении непредвиденных событий, которые не были учтены при оценке и прогнозировании возможного риска.

        Классификация рисков по природе ущерба включает в себя шесть подгрупп рисков. Природные риски вызваны любыми явлениями в природе, экологическими, природными катастрофами, стихийными бедствиями, климатическими изменениями. Природные риски возникают вне зависимости от деятельности человека, по сути, данная категория риска присутствует постоянно и на любом уровне деятельности, как фирмы, компании, отрасли, так и в масштабах страны.  

       Технический (техногенный)  риск присутствует всегда. Он возникает как при внедрении нового оборудования, новых технологических систем, технологий, так и при функционировании старых систем, изменений уже используемых технологий. Техногенный риск всегда порожден хозяйственной деятельностью человека.  К техническим рискам относится вероятность потерь вследствие: отрицательных результатов научно-исследовательских работ; недостижения запланированных технических параметров в ходе конструкторских и технологических разработок; низких технологических возможностей производства, не позволяющих применять результаты новых исследований и разработок; поломки и сбоев работы оборудования; возникновения последующих проблем при использовании нового оборудования и новых технологий.

      Риски, связанные с человеческим фактором тесно связаны с вышеуказанными техногенными рисками, так как их возникновение основано на процессах и результатах человеческой деятельности. Данные риски имеют прямое отношение непосредственно к персоналу организации. Оценка риски человеческого фактора базируется на экономических последствиях реализации данной категории рисков.

        Классификация рисков по причине ущерба также  выключает в себя риски, возникающие при ведении бизнеса, риски экономических процессов, получившие свое название как риски, связанные с экономической активностью. К этому типу рисков относятся две группы рисков: коммерческие риски, включающие в себя производственный риск, транспортный, торговый, финансовый риски; а также рыночные риски, как часть экономических рисков. Рыночный риск возникают в результате неопределенности колебаний рыночной конъюнктуры, экономических изменений. Данный риск возникает при чувствительности объекта риска к данным колебаниям. Валютные, процентные риски, риски ликвидности, инфляционные риски образуют рыночный риск. 

        Оценка риски, связанных с экономической активностью выражается, как правило в денежной форме. Однако сложность оценки данной категории риска сводится к наличию и расположению достаточным объемом информации о коммерческой микросреде фирмы, о характере контрагентов, во избежание возникновения операционного риска, возникающего при осуществлении различных операций, об экономической ситуации и основных экономических показателях, о рыночной конъюнктуре, конкурентной среде как в стране базирования, так и в стране-партнере.

        Заключительные две категории рисков согласно классификации по причине ущерба – это социальный и политический риски. Социальный риск связан с социальными явлениями разного рода и масштаба. Социальный  риск носит субъективный характер, и его оценка также основывается на экономических последствиях его возникновения. Данный риск тесно связан с политическим риском, так как политическая ситуация в стране напрямую оказывает влияние на социальную составляющую. В общей классификации политический риск можно подразделить на несколько частей: риски, связанные с государственным регулированием, риски изменения налогового регулирования, а также правовые риски, подразумевающие риски неплатежа, невыполнения условий контракта, риски при судебных процессах и регулировании, риски, связанные с лицензированием и наличием патентов, риски форс-мажорных обстоятельств.

        Третья группа общей классификации рисков по роду опасности – риски, классифицирующиеся по типичности отрицательных последствий. Выделяют две категории согласно данной классификации. 

        Фундаментальный риск представляет собой регулярный риск, присущий конкретной ситуации или конкретному объекту риска. Как правило, основывается социальной и политической составляющей. Необходимо отметить, что регулярность риска может быть оценена с точки зрения постоянства подверженности  объекта риску, например подверженность определенного региона вооруженным конфликтам, или риск нестабильной политической ситуации в стране-контрагенте, т.е. заведомо имеется данная информация об опасности и, соответственно, возможности возникновения рисковой ситуации или реализации определенного рода риска. Также регулярность риска выражается в высокой вероятности наступления рискового события по причине случайности. 

        Нерегулярный риск – спорадический риск возникает при наступлении форс-мажорных обстоятельств, непредвиденных редко возникающих ситуаций. В большинстве случаев спорадический риск основывается на экологических и социальных закономерностях. Примером может послужить разрушение собственности, потеря имущества, гибель персонала по причине природных катастроф разной категории и масштаба в регионе с низкой вероятностью подверженности экологическим катастрофам, падение небесных тел и масштабы разрушений в связи с данным природным явлением, человеческая халатность, послужившая причиной ущерба. Иными словами, спорадический риск возникает случайно, сопровождает обстоятельства и деятельность, с невысокой вероятностью наступления того или иного рискового события.

        Классификация рисков по характеристике подверженности риску в свою очередь подразделяется на отдельное количество групп рисков. 

        По характеристике исходов, в которых реализуются риски, риски бывают чистые и спекулятивные. Чистый риск связан с неблагоприятными последствиями в случае его реализации. В свою очередь, исходы спекулятивного риска могут быть как благоприятными, так и отрицательными.  Классификация рисков по специфике исходов имеет большое значение при оценке данных рисков и выбора методов управления.

        Для определения характеристики подверженности риску, немаловажное значение имеет внутренними или внешними эффектами вызван риск. В этой связи существует классификация по месту появления рисков. Внутренние риски возникают внутри организации. Связаны они как с деятельностью конкретных исследуемых лиц, так и с деятельностью самой исследуемой фирмы в целом.  Внешние риски всегда порождены обстоятельствами из вне. Изменения конкурентной среды, политической ситуации внутри страны, экологической составляющей способны спровоцировать возникновение конкретных внешних рисков.

        Также внутри общей классификации по характеристики подверженности риску существует разделение риска по степени зависимости ущерба от исходного события, включающее в себя два основных вида рисков. Все риски можно разделить на первичные и вторичные. Первичные риски связаны с негативным исходным событием. Категория вторичных рисков тесно сопряжена, в некотором смысле оказывается зависимой от первичных рисков, так как вторичные риски имеют место быть при возникновении последствий от первичного неблагоприятного исходного события.

        При классификации рисков также немаловажно учитывать распределение бремени риска, а именно стороны, потерпевшие в результате возникновения неблагоприятных последствий и, как следствие, несущие ущерб от реализации рисковых событий. В зависимости от этого, риски подразделяют на односторонние, т.е. оказывающие влияние на деятельность и позиционирование компании в целом; двусторонние – ситуация реализации риска, где ущерб возникает для обеих сторон, в большинстве случаев, двусторонние риски проявляются при организации коммерческих, торговых сделок. Многосторонние риски возникают, как правило, в масштабах страны, в следствие изменения экономической, политической, социальной ситуаций. 

        Риски также подразделяются по уровню проявления негативных последствий. Риски подразделений и проектные риски, возникающие на уровне отдельных структурных подразделений организации, а также  в процессе создания новых и ведения действующих проектов. На уровне отдельных подразделений фирмы возможно возникновение инновационного риска. Инновационный риск - это вероятность возможных потерь, возникающих при вложении предпринимательской фирмой средств  в производство новых товаров и/или услуг, которые, возможно не будут настолько востребованы на рынке, на сколько этого ожидает фирма-производитель. Инновационный риск связан с нововведениями любого рода, будь то новый товар или услуга, использование нового оборудование или внедрение новых технологий производства, хранения или сбыта продукции, риск несоответствия нового внедряемого оборудования или технологий стандартным требованиям производства.

        Отраслевой риск в данной классификации представляет собой риск изменения деятельности и общей конъюнктуры фирм в данной отрасли, изменение внутриотраслевой конкурентной среды. Для того, чтобы свести к минимуму последствия реализации отраслевого риска, необходимо также принимать во внимание не только внутриотраслевое состояние фирм, проводить анализ конкурентов, а также устойчивость деятельности фирм иных отраслей в масштабах экономики страны. 

        Следующий уровень проявления негативных последствий – общеэкономические риски. Данные риски возникают на уровне всего народного хозяйства.  Глобальные риски характеризуют риски мировой экономики в целом.

        Классификация рисков по характеристики уязвимости включает в себя три основные группы отдельных классификаций: по степени учета временного фактора, по зависимости уязвимости от времени,  по продолжительности выявления и ликвидации негативных последствий.

        Согласно подразделению рисков по временному фактору, выделяются риски, не ограниченные временем – бессрочные риски, и, соответственно риски, имеющие временные ограничения – срочные риски. Бессрочные риски, также носят название постоянных рисков, к ним относятся риски, предпринимательской деятельности в конкретном районе, регионе расположения фирмы или риски, связанные с определенными отраслями экономики страны. Категория срочных рисков включает в себя краткосрочные риски, в данном случае риск действует на протяжение определенного известного короткого промежутка времени, а также долгосрочные риски, возникающие в долгосрочной перспективе. 

        По зависимости уязвимости от времени следует выделять две большие группы рисков. Статистические риски не зависят от времени, связаны с негативным исходом рисковых событий, таких как преступные действия, отрицательное воздействие  природных катастроф на деятельность фирмы и ее активы, изменение законодательства, недееспособность или смерть сотрудников организации. Динамические риски имеют свойство изменятся во времени. Однако ключевое отличие динамических рисков от статистических с том, что динамический риск способен принести как благоприятный исход, т.е. прибыль для организации, так и негативный, т.е. убыток и потери. В связи с этим, динамический риск также называют спекулятивным риском. Более того, существует обратная зависимость, возможна такая ситуация, когда результатом данного вида риска может быть убыток для организации, но благоприятный исход для всего общества в целом.

        Классификация рисков по продолжительности выявления  и ликвидации отрицательных последствий подразделяется на три составляющие. В большинстве случаев различают риски с краткосрочным, среднесрочным и долгосрочным выявлением последствий. Как правило, большинство рисков относятся к краткосрочному выявлению последствий, так как в ряде случаев ущерб от реализации рисковой ситуации может быть оценен сразу либо за короткий промежуток времени. Но, например, при возникновении риска, объектом которого является ответственность, очень сложно оценить величину ущерба в кратчайшие сроки, здесь имеет место долгосрочное выявление последствий реализации риска.

        Четвертой характеристикой классификации рисков является взаимодействие с другими рисками. Разные виды рисков оказывать определенное влияние друг на друга, усиливать, ослаблять, зависеть, порождать другие типы рисков. Анализ взаимодействия с другими рисками предполагает разделение на три основные части: по степени распространенности конкретного риска, по характеру  влияния на различные объекты,  по степени диверсифицируемости риска.

        Классификация рисков по степени распространенности данного риска предполагает выявление объектов, которым присущ тот или иной риск. Согласно данному критерию выделят уникальные и массовые риски.      

        Уникальные риски характерны для определенных объектов и, как правило, возникают в конкретных сферах деятельности, например, сфера ядерной энергетики. Как правило, располагать полной и точной информацией о наличии и вероятности возникновения уникальных рисков очень сложно.

        Массовые риски присуще однотипным объектам, подверженным рискам. Например, производственный риск, инновационный риск, риск технологический. Информация по данным рискам, как правило, является доступной.

        По характеру влияния на различные объекты, выделяют общий и частный виды рисков. Общий риск затрагивает разное число и типы объектов. К общему виду рисков можно отнести такие риски, как экологический риск, политический риск, экономический риск и т.д. Необходимо отметить, что общим рискам присуще кумуляция (накопление) рисков, представляющая собой определенную ситуацию реализации рискового события, причинившего ущерб большому количеству объектов, однако ответственность по покрытию причиненного ущерба возлагается на конкретное лицо либо организацию. В большинстве случаев кумуляция рисков происходит у страховых компаний.

        Частный риск тесно связан с уникальным риском, так как характерен для конкретного объекта или лица. Труднодоступность и недостаток информации также присущ категории частных  рисков.

         Степень диверсифицируемости рисков является эффективной в том случае, если по итогам перераспределения рисков, совокупная подверженность риску по рисковому портфелю в общем ниже, чем уязвимость по каждому из рисков в отдельности.

        В вышеизложенных классификациях не раз было упомянуто о наличии информации либо ее отсутствии или недоступности. Для выявления любого рода риска информация является одним из основных аспектов, благодаря которым возможно достоверно оценить возможность наступления рисковой ситуации. Информация – ключевой параметр для избежания и/или управления риском. Пятая классификация рисков по характеристике имеющейся информации включает в себя следующие критерии: степень прогнозируемости риска, тип информации и степень достоверности информации. 

       Классификация по степени прогнозируемости риска подразумевает разделение рисков на предсказуемые и непредсказуемые. Прогнозируемые риски возможно определить, оценить возможный масштаб ущерба, предугадать возможный исход, но нельзя конкретно предвидеть момент их реализации. Причиной непрогнозируемых рисков, как правило, является недостаток или полное отсутствие необходимой информации. Невозможно оценить степень непредсказуемого риска, его влияние и возможные последствия.

        Классификация по типу информации существует для исследования, оценки и управления рисками разного рода. Данная классификация предполагает подразделение информации на количественную и качественную информацию. Количественная информация описывается в числовом выражении разных показателей. Качественная информация основана на вербальном описании, оценочном суждении о конкретном объекте.

      Достоверность информации ключевой параметр при управлении рисками.

В большинстве случаев, степень достоверности измеряется путем качественной оценки, а не количественной.  Необходимо помнить, что недостоверная информация может послужить причиной неверной оценки риска, неправильных выводов, может привести к неверному выбору методы управления риском, и в конечном итоге, привести к колоссальному ущербу.

        Шестая классификация рисков – по величине риска. Масштаб возможного риска имеет также огромное значение для управления рисками. Для оценки величины риска необходимо проанализировать частоту возникновения риска ущерба, а также размер ущерба от реализации риска.  

        По частоте возникновения ущерба выделяют редкие риски, которым присуще малая частота реализации и низкая вероятность возникновения ущерба; риски средней частоты подразумевают среднюю частоту реализации и вероятности ущерба; частые риски, соответственно с высокой частотой наступления рискового события и высокой вероятностью наступления неблагоприятных последствий в качестве тяжелого ущерба.

        Согласно классификации рисков по размеру ущерба выделяют малые, средние, высокие и катастрофические риски. 

        Малый и средний риск является допустимым риском. В данной ситуации размер потерь меньше ожидаемой прибыли от реализации того или иного мероприятия, события или проекта.

       Высокий или иными словами критический риск связан с угрозой получения нулевого результата (дохода) от сделки или данной предпринимательской деятельности либо возможностью полной потери выручки при осуществлении конкретной предпринимательской деятельности.

        Катастрофический риск характеризуется угрозой потерь в размере равном или превышающем имущество, активы фирмы. В данном случае, фирма теряет не только инвестированные в определенный вид деятельности средства, но и лишается полностью имущества. В большинстве случаев катастрофический риск приводит к банкротству организации.

        Заключительная классификация рисков на уровне фирмы предполагает разделение рисков по характеристике издержек, связанных с риском. Для определения характера риска необходимо учитывать возможные финансовые потери в случае его реализации. Прямой ущерб предполагает потерю финансовых средств и/или разрушение материальных объектов. Косвенный ущерб может быть связан с определенными последствиями неблагоприятного события,  с недополучением прибыли, увеличением операционных издержек и т.п.

        Классификация по характеру расходов определяет, чем вызваны, чем обусловлены соответствующие расходы. Данная классификация выделяет три основных типа расходов: расходы, связанные с необходимостью принятий решений в условиях неопределенности и риска; расходы, связанные со снижением самого риска; расходы связанные с покрытием отрицательных последствий реализовавшихся событий. В состав первого типа расходов входят издержки оценки и определения риска, а также расходы на управление данным риском. Второй тип расходов предназначен для снижения и/или полного устранения возможного ущерба от реализации рисковой ситуации. Расходы третьего типа подразумевают покрытие возникающего экономического ущерба, покрытие отрицательных последствий возможно за собственный счет компании, за счет страховых компаний. 

        Любой риск напрямую связан с разными категориями расходов на его оценку и устранение. При возникновении соответствующих расходов необходимо определить стороны, на кого распределяется покрытие возникающих издержек. В связи с этим существует классификация по характеру распределения расходов, которая выделяет две группы: частные расходы и общественные расходы. Частные расходы возлагаются на конкретных отдельных физических и/или юридических лиц. Общественные расходы, как например, расходы по ликвидации природных катастроф, как правило, затрагивают все общество в целом.

         В вышеизложенном материале проводилась классификация общих рисков на уровне отдельной организации по семи основным критериям. Невозможно выделить конкретную классификацию рисков. Рисков существует огромное множество. Как было рассмотрено выше, деятельность на уровне фирмы сопровождается большой разновидностью рисков. Для предотвращения риска, его минимизации, устранения, для эффективного управления риском, необходимо проводить максимально детальную классификацию по ряду различных критериев, так как риск, как было отмечено, понятие неоднозначное, и требует особого внимания во избежание пагубных последствий его реализации. 



1.4 Специфическая классификация рисков



        Для каждой сферы бизнеса характерны определенные виды рисков. Специфическая классификация рисков основана на выделении специфических критериев для группировки рисков разного вида и масштаба, присущих определенной сфере деятельности или отрасли. В данной работе, в качестве примеров будут рассмотрены риски банковского сектора, риски страховых компаний, и риски энергетического сектора, а именно нефтегазовой отрасли.

        Банковский сектор, по большей части, подвержен рыночному риску, риску ликвидности, кредитному риску, операционному  и юридическому рискам.     

       Рыночный риск, прежде всего, связан с неопределенностью изменений конъюнктуры финансовых рынков. Рыночный риск банковского сектора включает в себя риск ценных бумаг, валютный риск, риск изменения процентных ставок и риск рынка имущественных активов.

       Риск ликвидности подразделяется на риск ликвидности активов банка и риск ликвидности обязательств банка.

       Кредитный риск в высокой степени характерен для банковского сектора. Данный риск представляет собой риск невыплаты заемщиков своих обязательств перед банком, последствие реализации данного вида риска – ухудшение финансового состояния банка и его дальнейшего позиционирования в банковском секторе.

       Операционный риск возникает в случае неверного выбора политики банка, неэффективной организации работы, и, безусловно, напрямую связан, прежде всего, с человеческим фактором.

       Изменение законодательства страны в отношении банковской сферы, а также неисполнение указаний, положений, инструкций, нарушение внутренних нормативных документов  банка сопровождаются наличием юридического риска.

        Для страховых компаний характерны иные группы рисков. Прежде всего, необходимо отметить, что в данном случае риски подразделяются, прежде всего, на две основные категории: собственные риски страховой компании, а именно, риски сопровождающие деятельность самой компании; риски, поступающие компании - страховщику от страхователя, согласно заключаемому договору страхования ответственность по возможному возникновению рисков возлагается на страхующую сторону. 

      Однако специфическими рисками в данном случае являются именно те категории рисков, которые несет сама компания в процессе работы. Таким образом, принято выделять технические риски, представляющие собой риск невыполнения обязательств по выплате страховых возмещений по договору страхования. Технический риск включает в себя текущий технический риск и специальный технический риск.

       Текущий технический риск связан с резким изменением страховых тарифов, финансовых и технических резервов страховой компании, с возможностью перестрахования и т.д.

       Специальные риски могут быть спровоцированы как благоприятным ростом компании, улучшению ее позиций на рынке страховых компаний, так и возможным банкротством или ликвидации страховой компании.

       Вторая группа специфических собственных рисков страховых компаний – нетехнические риски. Данная категория рисков включает в себя риски, несвязанные со страховыми операциями, т.е. риски, с которыми компания сталкивается в процессе своей деятельности, например, риски управления, риски неполучения выплат от посредников и т.п.

       Инвестиционные риски – третья группа специфических рисков в области страхования. Это риск возможного возникновения дефицита денежных средств в виду неэффективной инвестиционной деятельности компании. Риск использования определенных финансовых инструментов, риск низкой ликвидности активов, риск обесценивания инвестиций могут послужить примером инвестиционных рисков в сфере страхования.

       В данной работе рассматривается классификация рисков энергетической сферы, а именно для компаний нефтегазовой отрасли. Критерии классификации рисков основаны на ежегодных исследованиях компании «Ernst & Young», международного лидера в области аудита, налогообложения, консультационного сопровождения сделок и консультирования по вопросам ведения бизнеса в разных странах. На основе проведенного опроса 82 руководителей крупнейших нефтегазовых компаний из 15 стран, было выделено десять ключевых рисков для компаний нефтегазовой отрасли.

        Доступ к запасам: ограничивающие факторы политического характера и конкуренция за подтвержденные запасы были выделены экспертами, принявшими участие в опросе в качестве наиболее существенного возможного риска. В настоящий момент энергетические запасы имеют тенденцию к сокращению, так как уже существующие месторождения переходят в стадию падающей добычи, а разработка новых месторождений затруднительна и требует больших затрат. В качестве основных причин образования данного риска выделяют, прежде всего, политическую нестабильность отдельных регионов, рост цен на нефть, усиление государственного участия и контроля в данной отрасли. Следует отметить, что в связи с усилением роли государства, нефтегазовые компании стали уделять большое внимание законодательным требованиям. Сокращение объема инвестиций в отрасль, ужесточение экологических стандартов, которые регулируют воздействие на окружающую среду, может привести также к сокращению инвестиций и отмену реализации масштабных проектов, более того полностью заблокировать доступ к энергетическим запасам. 

        Неопределенность энергетической политики как текущей, так и будущей  может представлять колоссальный риск как для стран – экспортеров и стран-импортеров энергоресурсов, так и для всей нефтегазовой отрасли в целом.

Неопределенность энергетической политики также выражается в постоянных изменениях и нововведениях относительно требований по регулированию деятельности компаний в данной отрасли. Указанные требования касаются, как было упомянуто в первом критерии рисков, воздействия на окружающую среду, также отдельные требования по регулированию и контролю морского бурения, глубоководной разведки и добычи нефти. Как правило, подобные меры ужесточения в определенных энергетических сферах могут быть обусловлены последствиями крупномасштабных катастроф, например, разлив нефти в Мексиканском заливе в 2010 году. Будущая энергетическая политика весьма сложно поддается прогнозированию, и поскольку наблюдается тенденция усиления государственного регулирования, нефтегазовым компаниям, по мнениям экспертов, следует быть готовым к различному развитию энергетической политики и, как следствие, к росту операционных издержек. 

        Экспертами международного исследования также отдельно были выделены риски, связанные с необходимостью сдерживания роста затрат для нефтегазовых компаний. Прежде всего, при проведении мероприятий по сдерживанию роста затрат, компании сталкиваются с такими факторами рисков, как законодательство, которое может ограничить гибкость нефтегазовых компаний при проведении политики по сдерживанию затрат.     Операционные риски, тесно связанные с рисками человеческого фактора также оказывают существенное влияние на условия, в которых осуществляют свою деятельность большинство крупных нефтегазовых компаний. Операционные условия деятельности ежегодно становятся все более сложными, это касается глубоководного бурения, ведение разведки и добычи нефти и газа в Арктике.     Политическая нестабильность отдельных регионов и стран, где проводятся разведка, добыча ресурсов, сопровождаемая определенными политическими рисками, также оказывает существенное влияние на деятельность и позиционирование компаний, как на внутреннем рынке, так и за рубежом. Более того, неизменно и присутствие экологического риска, так как постоянно изменяющийся и ужесточающийся объем требований по безопасному осуществлению производства и снижению пагубного воздействия на экологию, безусловно, способствует постоянному увеличению затрат для выполнния данных требований. 

        По мнению руководителя группы «Ernst & Young» по оказанию услуг нефтегазовым компаниям региона EMEIA (Европа, Ближний Восток, Индия, Африка) Джона Авальдснес, сдерживание роста затрат всегда будет оставаться одной из приоритетных задач в такой отрасли, как нефтегазовая, характеризующаяся жесткой конкуренцией и нестабильным уровнем прибыли.

        Риск ухудшения финансовых условий деятельности компаний подразумевает риски изменения законодательства, ужесточения условий налогообложения, оказывающих негативное влияние на стимулирование объемов инвестиций в разработку добывающих секторов. Изменение финансовых условий зависит от ряда параметров, таких, как конкуренция в отрасли, объем инвестирования, сложность извлечения ресурсов, объем запасов 

месторождений. Более того, в последнее время правительства ряда стран проявляют тенденцию к использованию сервисных контрактов и режима соглашений о разделе продукции (режим СРП).  Данное предполагает использование форму договорных отношений для разработки новых, как правило, труднодоступных месторождений со сложными горно-геологическими условиями. Процесс разработок основывается  на применении определенных специальных технологий и навыков.

        В последнее время для предприятий нефтегазовой отрасли все больше возрастает актуальность вопросов охраны труда, техники безопасности и окружающей среды и, соответственно, возникающих в данной области. В этой связи, проявляется необходимость для компаний данной отрасли в предоставлении высшей степени надежности работы во избежание несчастных случаев на производстве, промышленных аварий и экологических катастроф, с точки зрения снижения зависимости от рисков человеческого фактора на производстве. Безусловно, помимо выявления, оценки, отслеживания рисков в области охраны труда, техники безопасности и охраны окружающей среды, участники отрасли должны принимать эффективные меры по снижению и минимизации возможных рисков.

        На шестой позиции обзора десяти рисков, с которыми сталкиваются нефтегазовые компании в процессе своей деятельности, располагается риск дефицита кадровых ресурсов. Два основных фактора возникновения данного риска – это нехватка кадров с необходимой профессиональной квалификацией и рост международной конкуренции за перспективных специалистов.   Энергетическая сфера, в последнее время, является объектом колоссального внимания для экологических организаций, по причине частых периодически возникающих производственных аварий, что, в свою очередь, может  негативно отразится на привлечении квалифицированных специалистов в данную отрасль.  Риск нехватки кадровых ресурсов для компаний является актуальным ввиду того, что нефтегазовая отрасль постоянно развивается, увеличивает масштабы своей деятельности, внедряются новые технологии, требующие профессионального управления и использования, расширяется география проведения работ, осваиваются  труднодоступные районы крупных месторождений, например, разведка и добыча нефти и газа на шельфе. Несомненно, для эффективного производства с обеспечением максимального уровня безопасности деятельности, необходимы профессиональная подготовка, знания и навыки для работы в данной отрасли.

        Освоенные месторождения постепенно истощаются и переходят в стадию падающей добычи. Для разведки и освоения новых месторождений энергетических ресурсов, нефтегазовые компании сталкиваются с рядом сложностей. Риск сложности операционного характера, в том числе связанный с работой в неизученных условиях был отмечен экспертами большинства компаний, участвующих в опросе. При ведении деятельности, участники отрасли, сталкиваются с политически нестабильными и небезопасными регионами, сложными экологическими и горно-геологическими условиями. Для успешной и эффективной деятельности на территории новых районов, для того, чтобы минимизировать риски возможных аварий, для устранения последствий возможной реализации данных рисков, требуется инвестирование, внедрение и профессиональное использование новых технологий. Но также необходимо понимать, что это потребует колоссальных затрат ресурсов, средств и времени.

        Нефтегазовая отрасль также подвержена риску изменения климата. Стратегии и политика компаний отрасли по минимизации рисков, связанных с проблемой изменения климата, постепенно становятся приоритетным объектом оценки деятельности самой компании и, соответственно, одним из ее основных конкурентных преимуществ.

        Риск неустойчивости цен постоянно присутствует в нефтегазовом секторе. Нефтегазовая отрасль крайне уязвима по отношению к резким колебаниям цен. Колебания цен могут быть вызваны как политическими причинами, причинами макроэкономического характера, так и вследствие изменения тенденций по разведке и добычи отдельных видов сырья. В последнее время все большее внимание уделяется внедрению в эксплуатацию добычи сланцевого газа. По мнению многих аналитиков, в долгосрочной перспективе рост предложения сланцевого газа на рынке может снизить степень зависимости цен на газ от цены на нефть, т.е. отказ от прежних схем ценообразования.

        Десятый риск для компаний нефтегазового сектора – риск конкуренции, вызванный появлением новых технологий. Источником данного риска, по мнению опрошенных экспертов, является неспособность создания и обеспечения корпоративной культуры, ориентированную на инновации, а также низкая эффективность внедрения инноваций в производственный процесс компаний. Новые технологии, в этой связи, касаются не только использования передовых технологий в области разведки и добычи сырья, а также их возможного влияния на отдельные составляющие. Например, расширение сфер применения электроэнергии, альтернативных источников энергии, что в долгосрочной перспективе, естественным образом отразится на деятельности нефтегазовых компаний. Для минимизации данного вида риска необходимо постоянно осуществлять мониторинг новых технологий, проводить политику организации по постоянному инновационному обновлению производственных процессов, продуктов и осуществляемых услуг, инвестировать в приоритетные и ведущие технологии.

        Проанализировав  десять наиболее характерных рисков для компаний нефтегазовой отрасли, можно сделать вывод, что данные риски в большей степени являются специфическими, так как характерны преимущественно для сферы энергетики. Данная отрасль подвержена большому количеству рисков разного уровня и масштаба. Также по итогам анализа, необходимо отметить, что большинство рисков связаны с экологической и технологической составляющими. Так как в настоящий момент, колоссальное внимание со стороны экологических организаций направлено именно на деятельность компаний энергетического сектора. Риски технологического характера затрагивают эффективность, а главное безопасность, уже используемых технологий, а также возможных технологических инноваций. Безусловно, для минимизации и последующей ликвидации возникающих в процессе деятельности рисков, компании инвестируют колоссальные средства для успешного и эффективного развития, для усиления конкурентных позиций на рынке, для повышения безопасности деятельности.























































2. Влияние рисков на компании нефтегазового сектора России



         Данная глава посвящена оценке деятельности ведущих энергетических компаний России, таких как «Газпром», нефтяной компании «Лукойл» и нефтяной компании «Роснефть». Также выявлению уже существующих и потенциальных рисков для осуществления деятельности компаний, как на внутреннем, так и на зарубежном рынках.

         Прежде чем непосредственно перейти к рассмотрению самих компаний и оценке рисков, дается краткая характеристика состояния энергообеспечения России, а именно газовой и нефтяной отраслей в отдельности.



2.1 Обзор газовой отрасли России  

        Газовая отрасль в России является неотъемлемой частью экономики страны. На долю России приходится более 18% мирового производства газа. Крупнейший производитель газа - регион Западной Сибири. По состоянию на 2010 год 88,2% объемов добычи газа в России пришлось на данный регион. На Европейскую часть страны пришлось почти 7% добычи.31 Крупнейшими газодобывающими регионами этой части являются Оренбургская область – добыча в 2010г. составила 21,1 млрд. м3, Астраханская область – 11,8 млрд.м3, Республика Коми 3,3 млрд.м3.

        Добыча газа в России реализуется Группой «Газпром», независимыми производителями газа – компаниями «НОВАТЭК», «Сибнефтегаз», «Роспан Интернешионал», также крупными нефтяными компаниями такими, как «ЛУКОЙЛ», «Роснефть», «Сургутнефтегаз», ТНК-ВР. Также существуют два крупных игрока в Сахалинской области  - компания Sakhalin Energy и  Exxon Neftegas Limited.

        В период с 2000 по 2010 гг., несмотря на колоссальный ресурсный потенциал, Группа «Газпром» проявляла тенденцию к потере своих позиций, ее доля по объемам добычи газа в России демонстрировала тенденцию к постепенному ежегодному сокращению – с 91% в 2000 году до  78% в 2010г., 77% в 2011 году. Можно выделить две ключевые причины уменьшения роли «Газпрома», прежде всего, это сокращение ресурсных мощностей, так как основные месторождения – Ямбургское, Уренгойское, Медвежье -  постепенно исчерпываются и переходят в стадию падающей добычи, не обеспечивая прежних объемов. Вторая причина – это рост и расширение деятельности нефтяных компаний и независимых производителей газа. В 2010году нефтяные компании обеспечили порядка 10% добычи газа в России. Прирост по сравнению с предыдущим годом составил почти 5%.

        Глобальный финансово – экономический кризис 2008-2009гг. оказал существенное влияние на рынок газа в России, так как произошло резкое падение спроса на все виды энергоносителей в мире. На данный момент, объемы экспортных поставок газа из России намного ниже докризисного уровня. По итогам 2010года объемы экспорта в страны дальнего зарубежья сократились почти на 11%, но постепенное восстановление внутреннего рынка газа способствовало увеличению экспортных поставок в страны СНГ на 15%.

        Газовая промышленность России обладает значительными ресурсами, играет ключевую роль для развития страны, также является крупнейшим игроком на мировом рынке газа. Однако, несмотря на мощнейший потенциал, в последние годы Россия демонстрировала снижение своих доминирующих позиций. Прежде всего, несбалансированная ситуация на внутреннем рынке, которая с каждым годом набирает обороты за счет роста значимости независимых производителей. Основным растущим конкурентом для России являются страны СНГ, которые демонстрируют ежегодное стабильное увеличение добычи газа. В газовой сфере Россия заинтересована в реализации крупных проектов по добыче, переработке газа, газохимии, развитии технологий и повышении эффективности использования ресурсов для осуществления данных процессов.

        Газовая промышленность России является объектом пристального внимания как внутри страны, так и за ее пределами. Вероятность освоения и открытия новых месторождений преимущественно в зоне континентального шельфа в зоне Арктики.



2.1.1. Деятельность ОАО «Газпром» на зарубежных рынках.

Оценка текущих и потенциальных рисков.

        В настоящее время ОАО «Газпром» является глобальной энергетической компанией. Основными направлениями деятельности выделяет – геологоразведку, добычу, транспортировку, хранение, переработку, реализацию газа и других углеводородов, производство и сбыт электрической и тепловой энергии.

        Производственные мощности Группы «Газпром» обеспечивают 84% объема добычи газа на территории России и 15% мировой добычи газа.

В 2011 году Группой «Газпром» было добыто 513,2 млрд. куб.м газа. По объемам добычи на сегодняшний момент «Газпром» является лидером среди нефтегазовых компаний мира. Крупнейшая в мире система транспортировки газа принадлежит компании «Газпром», протяженность магистральных газопроводов и отводов составляет по итогам 2011 г. 164,7 тыс. км. Структура владения компанией такова, что государство владеет более чем половиной уставного капитала «Газпрома», что, естественным образом, обеспечивает пристальный государственный контроль над деятельностью компании, как на территории России, так и на зарубежных рынках. Из России газ экспортируется только «Газпромом», который имеет на это закрепленное на законодательном уровне эксклюзивное право. 

        

          Группа «Газпром» осуществляет свою деятельность по всему миру, имеет большое количество основных проектов в области поиска, разведки, добычи углеводородов на территории зарубежных стран. В Алжире осуществляется проект по разведке, разработке углеводородов на участке Эль-Ассель, работы начались в 2009 году, в Боливии, проект 2010 года, в рамках которого планируется бурение  и строительство скважин, разведка и разработка месторождений в предгорьях Анд в нефтегазоносном бассейне Субандино. Для осуществления проектов на территории Латинской Америки был создан ООО «Национальный нефтяной консорциум», в который вошли ведущие нефтегазовые компании России: ОАО «Газпром», ОАО «Лукойл», ОАО «НК Роснефть», ОАО «Сургутнефтегаз», ОАО «ТНК-ВР». Более того, реализуется ряд проектов по поисково-раведочному бурению и сейсморазведочным работам при разведке месторождений в таких странах как Вьетнам (2000г., 2008г.), Индия (2000г.), Ирак (2010г.), Ливия (2007г.). Казахстан (2003г.), Кыргызстан (2006г.), Таджикистан (2006 г.), Узбекистан (2006г.). Также Группой «Газпром» осуществляется поиск и разведка углеводородов на северном шельфе Кубы, проект 2011 года, бурение первой разведочной скважины произошло в 2012 году; также с 2010 года исследуется шельф Экваториальной Гвинеи в партнерстве с национальной нефтяной компанией Экваториальной Гвинеи – GEPetrol.

        Высокой перспективностью для газовых проектов России обладает европейский рынок. Природный газ является ключевым ресурсом для большинства европейских стран. Транспортировка и поставки природного газа являются одними из ключевых торговых потоков, которые связывают Россию и страны европейского региона. Европейский регион исторически является стратегическим рынком сбыта российского природного газа. Четверть газа, потребляемого в Европе, имеет российское происхождение. 

        Добыча газа – колоссально сложный и длительный процесс. Ей предшествует непредсказуемой по срокам и итогам процесс геологоразведки. Данный процесс сопряжен с колоссальными затратами финансового характера, затратами человеческих ресурсов и времени. Безусловно, данный процесс сопровождается рисками. В первую очередь присутствуют производственные и операционные риски, связанные непосредственно с человеческим фактором. Персональный риск, риск технологического характера, поломки оборудования, аварий на производстве. Добыча газа является капиталоемким производством, но помимо разведки, добычи ресурсов, для осуществления экспорта в другие государства, необходимо иметь определенный масштаб транспортных мощностей.  Транспортировка сырья также имеет прямое отношение техногенным рискам. Уже функционирующие трубопроводы имеют высокую степень износа, проекты по строительству новых трубопроводов требуют значительных капитальных затрат, затрат времени, человеческих ресурсов, более того, экономических и политических согласований с правительством транзитных стран. Здесь имеет место быть политический страновой риск, характеризующийся возможной политической нестабильность отдельных регионов и стран, где осуществляется или планируется деятельность. 

        Альтернативным вариантом перевозки газа по трубам является транспортировка     данного вида сырья в форме СПГ, т.е. в сжиженной форме. Однако в настоящее время перевозка газа в сжиженной форме невыгодна с финансовой точки зрения, так как обходится дороже транспортировки газа по трубопроводам. Группа «Газпром» постепенно наращивает использование СПГ, объемы сделок демонстрируют тенденцию к устойчивому росту. В период с 2007 по 2011 год показатели увеличились с 0,45 млрд.куб.м до 3,06 млрд.куб.м.

        В настоящее время все большее внимание уделяется развитию добычи сланцевого газа. По мнению многих экспертов,  развитие добычи сланцевого газа способно кардинально изменить ситуацию на рынке энергоносителей. Огромный потенциал сланцевого газа присутствует в США, а также в странах Европы и Азии. Однако в настоящий момент все больше усиливается обеспокоенность в связи с возможными негативными экологическими последствиями освоения нетрадиционных источников нефти и газа.  Несомненно, добыча сланцевого газа прежде всего связана с техногенным риском и экологическим рисками. Осуществление работ по добыче сланцевого газа может привезти к загрязнению подземных и поверхностных вод. Кроме того, технологии добычи данного вида газа предполагают использования колоссальных объемов воды, что способствует возникновению риска дефицита водных ресурсов на территории выполнения работ. 

        Нефтегазовая сфера всегда сопряжена с определенным уровнем экологического риска. Повышенное внимание к охране экологии может повлиять на способность компании осуществлять разведку, добычу, транспортировку сырья в регионах с особой экологической чувствительностью. 

По мнению Филиппа Копинши, специалиста в области международных отношений в нефтегазовой отрасли, вопросы охраны окружающей среды моут существенно снизить энтузиазм по поводу разработки запасов сланцевого газа и даже ограничить объемы его добычи в некоторых регионах, в особенности в Европе, где подобного рода проекты могут оказаться социально-неприемлемыми. Помимо наличия серьёзных экономических рисков, добыча сланцевого газа осложняется высокой степенью издержек реализации добычи.

       

        В настоящий момент, крупнейшими проектами ОАО «Газпром» по транспортировке газа в Европу являются транспортные проекты «Северный поток» и «Южный поток». 

        Целевыми рынками поставок по «Северному потоку» являются Германия, Великобритания, Нидерланды, Франция, Дания.

По прогнозам импорт газа в страны Европы будет демонстрировать тенденцию к росту, таким образом, «Северный поток» сможет удовлетворить около 25 % дополнительных потребностей в газе. Необходимо отметить, что «Северный поток» не проходит на территории транзитных государств, что позволяет исключить возможные политические и экономические риски, а также снизить издержки по транспортировке газа. Газопровод «Северный поток»  способствует созданию значительных и масштабных трансграничных транспортных мощностей для обеспечения растущих потребностей европейского региона в природном газе, а также для обеспечения дальнейшего устойчивого развития Европы.

        Сухопутная часть газопровода «Южный поток» пройдет через Болгарию, Сербию, Венгрию, Словению; морской участок трубопровода будет проложен на дне Черного моря в исключительных экономических зонах России, Турции и Болгарии. Данный проект является примером диверсификации маршрутов поставок газа компанией «Газпром», «Южный проект» отвечает самым современным технологическим и экологическим требованиям и стандартам. Данная газопроводная система способна минимизировать возможные риски и повысить уровень энергетической безопасности европейского региона.

         Уже на данном этапе можно констатировать, что проекты «Северный поток» и «Южный поток» стали катализаторами экономической интеграции России и Европейского Союза. Для европейского рынка проекты являются гарантией стабильных поставок в необходимых объемах. Для России выгода от реализации проектов заключается преимущественно в укреплении  экспортного потенциала отечественной газовой промышленности, в получении доступа к передовым новым технологиям, в отношении Европы – в возможности международной вертикальной интеграции для компаний газового сектора и укреплении своих позиций на европейском рынке сбыта ресурсов.

         Однако, несмотря на успешное двухстороннее сотрудничество, европейские политики озадачены тем фактом, что существует риск возможного возникновения давления со стороны России во внешней политике. А именно инструментом данного давления европейские эксперты видят газовую промышленность России. 

        За временной период с 2007 по 2011 год наибольший объем поставок газа в Европу был в 2007 году, вследствие Мирового финансового кризиса 2008-2010 гг., естественным образом, объемы поставок газа сократились, однако, по итогам 2011 года объем поставок газа «Газпромом» на европейский рынок составил 156,6 млрд.куб.м.  Объем выручки от продажи газа в Европу за вычетом НДС, акциза и таможенных пошлин в 2011 году составил 1439,0 млрд.руб; общая выручка от реализации газа на территории России, в европейские страны, в страны СНГ и Балтии,  в 2011 году составила 2814,8 млрд. руб.53  Для сравнения в страны БСС в 2011 году было поставлено 81,7 млрд.куб.м., выручка составила 637,2 млрд.руб. Таким образом, продажа газа в европейских странах обеспечила компании «Газпром» более половины поступлений от его общей реализации. Ввиду вышеизложенного, сложно подтвердить опасения европейских экспертов, так как не только ЕС зависит от поставок газа из России, в данном случае наблюдается сильная взаимосвязь.

        

        Риск отказа России от поставок газа в страны европейского региона может привести к ряду негативных последствий. Прежде всего, с экономической точки зрения, Россия потеряет крепкие связи с Западом, с финансовой стороны речь зайдет об возможной упущенной выгоде, так как, как уже было отмечено выше, реализации газа «Газпромом» на европейский рынок приносит колоссальные доходы. Также присутствует аспект репутации – Россия может потерять свой «статус» на мировой арене и ослабить свои позиции и присутствие на зарубежных рынках, кроме того, политический аспект, тесно связанный с конкуренцией, заключается в усилении позиций стран-конкурентов на Западном рынке.

        Усиление отечественных позиций на газовом рынке Европы возможно, как в области транспортировки, реализация крупномасштабных проектов «Северный поток» и «Южный поток», так и в области хранения газа. Реализации проектов в данной области позволит России усилить свое присутствие на европейском энергетическом рынке, повысить конкурентоспособность российской газовой промышленности.

        ПХГ в газовой промышленности представляет собой создание подземных хранилищ газа. Использование ПХГ направлено, прежде всего, на повышение безопасности, надежности, гибкости газоснабжения, на снижение капитальных издержек на строительство, эксплуатацию и содержание газовых транспортных мощностей. Использование ПХГ предполагает создание резервных объемов газа, которые могут быть поставлены потребителям в случае возникновения форс-мажорных обстоятельств, требующих незамедлительных поставок определенных объемов сырья. Также ПХГ является преимущественным для аккумулирования избыточных объемов производства газа в периоды низкого спроса, как на внутреннем, так и на зарубежных рынках, что в значительной степени способствует снижению капитальных затрат.

        В настоящий момент мощности ПХГ Группы «Газпром», забронированные в ЕС обладают объемом около 3 млрд.куб.м. Согласно стратегии ОАО «Газпром», к 2030 году планируется создание собственных мощностей ПХГ на территории зарубежных стан с объемом 5% годового объема экспортных поставок. Необходимо отметить, что основное конкурентное преимущество при реализации проектов ПХГ для компании, которая имеет собственные мощности добычи, это доступ к природному газу по себестоимости ресурса, т.е. стоимости ниже рыночной. 

        Как правило, проекты ПХГ реализуются совместно с крупными энергетическими компаниями стран, на территории которых осуществляется деятельность. В связи с этим, при условиях договоренности, минимизируются политические риски взаимодействия, также сотрудничество способствует разделению и снижению коммерческих рисков, рисков производственного характера.

         По результатам оценки деятельности крупнейшей газовой компании в мире, можно сделать вывод о том, что ОАО «Газпром» осуществляет, по истине, глобальную деятельность по разведке, добычи ресурсов, выявлению и освоению новых месторождений. Помимо этого, компания является крупнейшим мировым экспортером газа. 

        «Газпром» реализует колоссальное количество проектов, направленных на расширение географии поставок, на увеличение их объема и безопасности. В данной работе рассматривалась и оценивалась  деятельность компании преимущественно ориентированная на Европейский рынок.  Так как, данный регион обладает колоссальным потенциалом для реализации российского газа.  

        В настоящий момент странами реализуются крупномасштабные проекты, осуществляется сотрудничество также в области хранения газа. Международные проекты в газовой отрасли способны укрепить двустороннее экономическое и политическое сотрудничество стран, создать крепкую основу для экономической интеграции, что, соответственно, способствует повышению конкурентоспособности экономики России, укреплению позиций ключевого игрока газовой отрасли «Газпрома» как на внутреннем рынке, так и за его пределами.























































Обзор нефтяной отрасли России



        Россия является крупнейшим экспортером нефти и нефтепродуктов. За последнее десятилетие сохранялась позитивная тенденция роста показателей объемов поставки. В период с 2000 – 2010 гг. экспорт нефти из России вырос  с 144,4 млн.т. в 2000г. до 250-260 млн.т. в 2010г. Экспорт российских нефтепродуктов устойчиво рос в данный период, увеличившись более чем в 2 раза с 62,6 млн.т. в 2000г. до 133,2 млн.т. в 2010г.  

        На долю России приходится порядка 14% мирового нефтяного рынка. Восполнение внутреннего потребления и стабильное увеличение экспорта возможно благодаря колоссальным ежегодным объемам добычи нефтяных ресурсов.Атлантический рынок, в состав которого входит Европа, Ближний Восток,  Восточное побережье Северной Америки, Африка, является крупнейшим потребителем российской нефти. В 2010 году на его долю  пришлось почти 83% экспортируемой нефти. На Европейские страны,  такие как Германия, Польша, Нидерланды, Финляндия, Франция и Италия приходится 77% от общего объема экспорта российской нефти, что составляет 93,2% от объема поставок на Атлантический рынок. В более скромных объемах поставка осуществляется в США и Канаду – порядка 5%, а также в Африку и на Ближний Восток  - 0,5%.

        Вторым по величине импортером российской нефти является Тихоокеанский рынок. Здесь поставки осуществляются в страны АТР и на Тихоокеанское побережье США. В направлении АТР нефть, прежде всего, поставляется в Китай, Южную Корею, Японию, Тайвань, Гонконг. По состоянию  на 2010 год на Тихоокеанский рынок пришлось 17,2% от общего объема экспорта, что составило 38 млн.т., 12 млн. т. из которых были поставлены в Китай.

        Россия обладает масштабной системой транспортировки нефтяных ресурсов. Внутренние и экспортные поставки осуществляются по системе нефтепроводов АК «Транснефть», на нее приходится около 90% поставок.

        В конце января 2012 года советом директоров  компании «Транснефть» была принята «Программа стратегического развития ОАО «АК Транснефть» на период до 2020г.» В ближайшее перспективе планируется строительство целого ряда новых нефтепроводов: «Тихорецк – Туапсе-2», «Юрубчено – Тахомское месторождение  - НПС «Тайшет», «Заполярье – Пурпе», «Кстово – Нагорная». Также планируется строительство двух проектов.  Согласно проекту «Юг» нефтепровод пройдет по маршруту «Сызрань – Саратов – Волгоград, Новороссийск», проект «Север» подразумевает расширение МНПП «Кириши – Приморск». 

        Также транспортировка нефти и нефтепродуктов осуществляется через прочие маршруты, минуя «АК Транснефть», это проекты Сахалин-1 и Сахалин-2, нефтепровод КТК и транспортная система БТС. Балтийская трубопроводная система первой очереди (БТС-1) действует с 2001 года, объемы добычи составляют 70 млн.т. Система БТС-1 предоставляет возможность миновать транзитные страны и обеспечивает прямой выход к Европейскому рынку. БТС-2 была введена в эксплуатацию в 2011 году, что позволило увеличить объемы экспорта дополнительно на 40 млн.т.

        В 2010 году Россия заняла первое место по добыче нефти в мире. Дальнейший рост добычи позволил сохранить лидирующую позицию и в 2011 году. На данный момент, основным направлением экспорта российской нефти и нефтепродуктов является Атлантический рынок. Однако уже сейчас наблюдается незначительное падение спроса в Европе и, в дальнейшей перспективе, европейский рынок перейдет в стадию стагнации. Поэтому приоритетом дальнейшей реализации нефтяных поставок должен стать Тихоокеанский рынок. В последние годы наблюдается значительная переориентация экспортных маршрутов на рынок данного региона.



Характеристика нефтяных компаний ОАО «Лукойл» и ОАО «НК Роснефть». 

Текущие и прогнозируемые риски деятельности компаний



        ОАО «Лукойл» и ОАО «НК Роснефть» являются одними из ключевых игроков нефтяной отрасли России. 

        ОАО «Лукойл» - одна из ведущих международных вертикально интегрированных нефтяных компаний, обеспечивающая 2,2% мировой добычи нефти. Данная компания занимает лидирующую позицию по размеру и объему доказанных запасов нефти среди крупнейших мировых частных нефтегазовых компаний. ОАО «Лукойл» обеспечивает 16,6% общероссийской добычи нефти 17,7% общероссийских объемов переработки нефти. На сегодняшний момент ОАО «Лукойл» - крупнейшая нефтяная компания России. По итогам 2011 года, выручка компании составила свыше 133 млрд. долл., чистая прибыль компании составила 10 млрд. долл.

        Лидирующие позиции компании «Лукойл» - результат двадцатилетней непрерывной работы по расширению ресурсной базы, географии поставок, благодаря увеличению масштабов деятельности, заключению сделок и соглашений, реализации крупных проектов на территории внешнего нефтяного рынка. Компания ведет проекты по разведки и добычи нефти и газа в 12 странах мира. На международные проекты приходится 9,5 % доказанных запасов нефтяной компании.

        Основной масштаб деятельности «Лукойла» реализуется на территории четырех федеральных округов Российской Федерации: Северо-Западного, Приволжского, Уральского, Южного. Регион Западной Сибири является основной ресурсной базой и ключевой регион добычи нефти. На регион Западной Сибири приходится более 54% доказанных запасов сырья.

        Добыча нефти  компанией «Лукойл» по состоянию на 2011 год составила 90 917 тыс. тонн.

         Развитие компанией сегмента переработки и сбыта сырья снижает зависимость от колебания цен на рынке энергоресурсов и укрепляет позиционирование, увеличивает конкурентные преимущества в основных регионах осуществления деятельности.

        В 2011 году суммарная мощность нефтеперерабатывающих заводов компании «Лукойл», расположенных на территории России, составила 45,3 млн. тонн в год, общая суммарная мощность составила 73,5 млн. тонн в год.

За рубежом, Компания имеет нефтеперерабатывающие заводы в шести странах мира.

        Также необходимо отметить, что  компания ОАО «Лукойл» занимает активную позицию в области инвестиционной политики. Как было рассмотрено в первой главе данной работы, при выявлении рисков, присущих компаниям нефтегазового сектора,  эффективная политика в области инноваций, значительные объемы инвестиций, разработка новых технологий способны минимизировать или, в отдельных случаях, вовсе ликвидировать риски техногенного, производственного характера и т.д. Инновации, разработка новых технологий, модернизация существующих являются конкурентным преимуществом компании ОАО «Лукойл». 

        В 2011 году была сформирована Рабочая Группа ОАО «Лукойл» по вопросам реализации  инновационного проекта «Сколково». Также Компания сотрудничает с государственной корпорацией «Российская корпорация нанотехнологий»  в сфере внедрения нанотехнологий  в нефтяную отрасль, а также для обнаружения и освоения запасов сырья в труднодоступных регионах и областях. По сравнению с 2010 годом объем финансирования по итогам 2011 года составил свяше 140 млн.долл., в 2010 году – 120 млн. долл.

        ОАО «Роснефть» одна из лидирующих компаний российской нефтяной отрасли, а также ведущая публичная нефтегазовая компания мира. Основная деятельность компании заключается в разведке, добычи нефти и газа, производстве нефтепродуктов и продукции нефтехимии, сбыте произведенной продукции. Компания осуществляет масштабную деятельность как на территории России: в регионах Западной Сибири, Южной и Центральной России, Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и шельфе Арктики. Также ОАО «НК Роснефть» осуществляет ряд проектов на территории Казахстана, Алжира, Венесуэлы, ОАЭ и Китая.

        Компания «НК Роснефть» располагает 22,8 млрд. барр. н.э. доказанных запасов. Объем и качество ресурсной базы «НК Роснефти» является основным конкурентным преимуществом Компании, а также одним из лидирующих показателей среди публичных нефтегазовых компаний мира. Что касается добычи нефти, «НК Роснефть» демонстрирует устойчивый рост добычи сырья, в 2010 г. было добыто 116 млн. тонн нефти. Активную деятельность Компания также проявляет в сфере переработки сырья. С 2008 года наблюдается рост объемов переработки, суммарный объем переработки сырья в 2010 г. составил 50,5млн. тонн. Необходимо отметить, что географическое положение нефтеперерабатывающих заводов «НК Роснефть» очень выгодно, что способствует  реализации проектов по расширению, модернизации заводов, увеличению объемов производства и поставок ресурсов.

        Рассматривая деятельность и показатели компании «НК Роснефть» нельзя не отметить так называемую «сделку года» по мнению многих экспертов нефтегазовой отрасли. Сделкой года было отмечено приобретение компанией ОАО «НК Роснефть» нефтяной компании ТНК-ВР. Как отмечают аналитики данная сделка является третьей по величине за всю историю нефтегазовой отрасли. В результате реализации данной сделки «НК Роснефть» приобрела статус крупнейшей в мире публичной нефтегазовой компании по уровню добычи и запасов углеводородов. По итогам сделки компания ВР стала владельцем 19,75% акций в российской компании.

        «НК Роснефть» реализует проекты, как на территории своей страны, так и на зарубежных территориях. В качестве одного из масштабных проектов в данной работе выделяется проект по освоению региона АТР.

        В последние годы Азиатско – Тихоокеанский регион демонстрирует динамичное развитие экономики и торговли. Именно в данном регионе наблюдается наиболее быстрый рост потребления энергоресурсов. Даже в условиях  финансово - экономического кризиса 2008-2009гг. потребление ресурсов возрастало.

        Растущая колоссальными темпами китайская экономика постоянно требует увеличения поставок нефти.  По состоянию на 2010 год на Тихоокеанский рынок, прежде всего в Китай поставляется пока менее 20%, а именно 17% сырой нефти, экспортируемой из России. Вполне возможно, что именно Китай может стать основным рынком сбыта для российского сырья. Россия заинтересована в диверсификации экспортных поставок сырья, достичь это возможно благодаря переориентации части потоков экспорта нефти с европейского рынка, который уже сейчас демонстрирует предпосылки перегрева, со временем вполне возможен переход рынка в стадию дальнейшей стагнации, на динамичный и емкий рынок АТР. Более того, страна также заинтересована в получении долгосрочных гарантий по закупкам нефтепродуктов, нефти и газа, в обеспечении прямого выхода как на существующие, так и на новые рынки сбыта энергоресурсов, в совместной эксплуатации на территории стран - импортеров транспортной, транзитной и распределительной инфраструктуры нефти, нефтепродуктов и газа. 

      В мае 2008 года Президент России Д. Медведев нанес официальный визит в КНР, в ходе встречи между ним и Председателем КНР Ху Цзиньтао была достигнута договоренность о создании механизма китайско – российского энергодиалога на вице - премьерском уровне. Впоследствии стороны пришли к решению придать энергодиалогу регулярный характер путем концентрации внимания на реализацию и продвижение крупномасштабных проектов в области нефти, газа, ядерной энергетики и электроэнергии.                      

      28 октября 2008 года главами правительств двух стран был подписан меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в нефтяной сфере. В рамках подписанного меморандума, предполагалось, что «Транснефть» и         «Роснефть» получат от китайских банков кредиты в размере $10 млрд. и   $15 млрд. соответственно. Таким образом, в феврале 2009 года  между компаниями «Транснефть», «Роснефть» и китайским банком был подписан договор о получении кредита на 25 млрд. долларов. Средства были предоставлены в обмен на долгосрочные поставки нефти в Китай. В соответствии с контрактами между компаниями «Роснефть», «Транснефть» и  CNPC  поставки должны будут осуществляться на протяжении 20 лет в объеме 15 млн. тонн ежегодно. Согласно договоренности между сторонами «Роснефть» будет осуществлять поставку в размере 9 млн.тонн, «Транснефть» - 6 млн. тонн. по ответвлению нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан» (ВСТО).                 

      Поставки нефти по данному трубопроводу начались 1 января 2011 года, однако возникли противоречия между сторонами по вопросам цены. А именно Китай выразил свое недовольство в отношении формулы расчета цены и в одностороннем порядке снизил оплату поставок. В результате по оценкам «Транснефти» китайская сторона недоплачивала российским компаниям 13 долл. с каждой тонны нефти. Осенью того же года сторонам удалось договориться об изменении цены поставок нефти. При условии, что Китай погасит задолженность в размере 134 млн.долл. Корпорацией «Китайский банк развития» было одобрено дополнительное соглашение, согласно которому, разногласия сторон будут считаться урегулированными в случае погашения задолженности китайской стороной и одобрения со стороны «Роснефти». Таким образом, в начале 2012 г. глава компании «Роснефть» заявил, что долг погашен и компания пересмотрела формулу цены поставок в сторону ее понижения. Согласно принятому решению от 28 февраля 2012г., размер скидки от цены поставки составляет 1,5 долл. за баррель. 

      27 сентября 2010 года в Доме Народных Собраний состоялась официальная церемония открытия нефтепровода «Сковородино – Дацин». По словам Президента РФ Д.А.Медведева: « Это большой проект, который еще в более тесном плане объединит наши страны и позволит разрешить экономические и социальные задачи»

      С января 2011 года начаты поставки нефти по данному новому нефтепроводу. Этот нефтепровод имеет непростую историю. Переговоры между Россией и Китаем по его строительству начались еще 14 лет назад. С тех пор, строительство данной магистрали то прекращалось, то вновь возобновлялось. Длина нефтепровода составляет 60 км на российской стороне и 1000 км на китайской. Нефть на данную станцию приходит от конечной станции ВСТО первой очереди. Пропускная способность составляет 15 млн. тонн нефти в год. На данном этапе, реализуется программа по расширению станции ВСТО, что позволит вдвое увеличить объемы поставок и, таким образом, усилить присутствие России на китайском нефтяном рынке. 

      Второй этап проекта ВСТО (ВСТО-2) предусматривает строительство линейной части нефтепровода на участке г.Сковородино –                       СМНП «Козьмино», который в свою очередь является конечной точкой трубопроводной системы ВСТО. Также планируется увеличение мощности уже построенного и запущенного в конце 2009 г. проекта ВСТО-1, а именно трубопровода г.Тайшет( Иркутская область) – г.Сковородино( Амурская область) до 80 млн.тонн в год. Длина трубопровода составляет 2694км, изначальная мощность составляла 30 млн. тонн. в год. В рамках проекта ВСТО-2 нефтепровод протяженностью 2046 км пройдет по территориям Амурской области, Еврейской автономной области, Хабаровского края и Приморского края. Завершение строительства ТС ВСТО-2 планируется на конец 2013года. 

      Целью создания проекта по строительству трубопроводной системы «Восточная Сибирь – Тихий Океан» являлась транспортировка нефти на Дальний Восток и рынки АТР. Поэтому, проекты по его дальнейшему расширению системы ВСТО  являются, несомненно, мощным инструментами поддержки и развития регионов Сибири и Дальнего Востока. Добыча углеводородного сырья обеспечивается районом Западной Сибири. На данный момент около 70% российской нефти и 90% газа добывается там. Более того, строительство такого мощного и масштабного проекта, как ВСТО вне всякого сомнения способствует не только нахождению, освоению и эксплуатации новых нефтяных месторождений, тем самым укрепляя ТЭК России, но и обеспечивает дальнейшее развитие партнерских отношений между Россией и Китаем, позволяя вновь и вновь выводить двустороннее сотрудничество на новые уровни. 

        Также компания осуществляет широкую деятельность в освоении ресурсов Арктического шельфа. На данный момент в зоне Арктики обнаружено 61 крупное месторождение нефти и газа, 43 из которых находятся в России, 11 – в Канаде, 6 месторождений на Аляске, и одно месторождение в Норвегии. В свою очередь объем неразведанных запасов сырья в Арктике оцениваются в 90 барр. нефти, 1669 трлн. куб футов газа.

       На текущий момент лицензии на проведение геологоразведочных работ на континентальном шельфе могут быть выданы только ОАО «Газпром» и ОАО «НК Роснефть». Однако со временем, согласно программе освоения арктического континентального шельфа, список компаний планируется увеличить. 

        В 2011 году ОАО «НК Роснефть» заключила соглашение с компанией «ExxonMobil» о совместном освоении шельфовых месторождений в Карском и Черном морях. Общая сумма планируемых инвестиций составит 500 млрд.долл. Доля участия «НК Роснефти» составит 67 %.

        Однако не стоит забывать про существенные риски при осуществлении деятельности по освоению и разведке месторождений. Освоение нефтегазовых ресурсов Арктического шельфа связано с высоким, порой даже критичным уровнем риска, а также с колоссальным объемом издержек.

        Прежде всего – экологическая составляющая. Суровой климат данной территории может вызвать производственные риски, риски персональные, возможна поломка оборудования, буровых установок, тяжелый климат оказывает негативное влияние на человеческие ресурсы. 

        Неразвитая инфраструктура также может отрицательно сказаться на результатах работ. Разработка и освоение новых месторождений связана с высоким уровнем экологического риска. Также для осуществления работ потребуется специфическое, новое оборудование, а это снова колоссальные издержки, более того, риск недостатка или вовсе отсутствия квалифицированного, обученного персонала.

         Национальные законодательства ряда стран в области охраны окружающей среды способны спровоцировать выявление политических рисков на страновом уровне. 

        Риск конкуренции со стороны других добывающих компаний также имеет большое значение.



        Подводя краткий итог вышеизложенного материала, можно сделать вывод о том, что крупнейшие рассмотренные нефтяные компании России ОАО «Лукойл» и ОАО «НК Роснефть» осуществляют деятельность в глобальных масштабах. Компании являются лидерами по освоению, разведке месторождений, по добычи, переработке сырья, а также транспортировки продуктов на зарубежные рынки. 

        В последнее время все большее внимание уделяется поддержке региона АТР, а также  освоению зоны арктического шельфа. Необходимо отметить, что развитие компаний не стоит на месте, география их деятельности имеет тенденцию к стабильному и постоянному расширению.













Заключение



        Топливно – энергетический комплекс России демонстрирует устойчивое развитие. С каждым годом, процесс интеграции России в мировую энергетическую систему усиливается. Страна занимает лидирующие позиции в мире по производству нефти и газа, обладает поистине объемной ресурсной базой. В энергетической структуре присутствуют все виды энергоресурсов. На протяжении десятилетий основным ориентиром в энергетической стратегии страны являются нефть и газ.

      В последнее время, Россия демонстрирует повышенный интерес к Азиатско-Тихоокеанскому региону. Экспортные поставки традиционных источников энергии в данный регион ежегодно растут, крупнейшими нефтяными компаниями России осуществляется ряд проектов по поддержке данного региона. Для России сотрудничество с Китаем способствует сбыту энергоресурсов в регионе, обладающем высоким потенциалом роста и развития. В последнее десятилетие Россия реализует меры по подъему регионов Западной Сибири и Дальнего Востока. Китай, с этой точки зрения рассматривается как ключевой инвестиционный партнер. 

        Зона континентального шельфа Арктики ежегодно становится все более значительным объектом внимания и перспективами добычи и освоения крупных залежей нефти и газа.

        По мнению ряда аналитиков до 2020 года ОАО «НК Роснефть» и ОАО «Газпром» будут играть ключевую роль в освоении континентального шельфа России. Ожидается, что компания «НК Роснефть» сосредоточит свои усилия преимущественно на шельфе Баренцева моря, Охотского моря, а ОАО «Газпром» будет осуществлять свою деятельность в Карском море.

        Особого внимания также заслуживает реализация газа на рынок европейского региона. Рынок Европы обладает высоким потенциалом для сбыта российского газа. Взаимовыгодное сотрудничество стран способствует усилению интеграции между ними. Для России увеличение географии поставок сырья, усиление производственных мощностей, освоение, внедрение и применение новых технологий разведки, добычи углеводородов. 

        Однако при постановке цели данной работы ключевой акцент был сформирован на выявлении текущих и возможных рисков для компаний при осуществлении и реализации своей деятельности, стратегии и целей. Нефтегазовая сфера подвержена высоким уровням рисков разного рода и масштаба. Однако, определив традиционные, наиболее характерные для нефтегазовой отрасли риски, а также рассмотрев позиции выбранных компаний на территории страны, а также позиционирование данных компаний на внешнем рынке, можно сделать вывод, что, несомненно, деятельность компаний подвергается различным рискам, но большинство рисков возникает при реализации новых проектов, освоении новых рынков добычи и сбыта.

        Присутствие компаний на уже освоенных рынках имеет тенденцию к постепенному усилению и дальнейшему успешному развитию.

































Приложения



Приложение 1. Добыча газа в России и мире в 2000-2011 гг.

Источник данных: BP Statistical Review of World Energy 2012// 



Приложение 2. Добыча газа в России по регионам (2009-2010гг.)



Источник: Коржубаев А.Г., Соколова И.А., Эдер Л.В. Газовая промышленность России: международные позиции, организационная и региональная структура// Специализированный журнал Бурение и Нефть, октябрь 2011г., стр.7













Приложение 3.Доля Группы «Газпром» в добыче газа в России





Источник: Коржубаев А.Г., Соколова И.А., Эдер Л.В. Газовая промышленность России: международные позиции, организационная и региональная структура// Специализированный журнал Бурение и Нефть, октябрь 2011г., стр.6

Приложение 4. Газпром в энергетике России и мира.

Источник: Справочник «Газпром в цифрах», 2007-2011// 



Приложение 5. Объемы сделок Группы Газпром с СПГ

Источник: Справочник «Газпром в цифрах», 2007-2011. С.62// 

Приложение 6. Проект «Северный поток»



Источник: Официальный сайт ОАО «Газпом»// 













Приложение 7. Проект «Южный поток»

Источник: Официальный сайт ОАО «Газпом»// 

Приложение 8. Газопровод «Ямал-Европа»



Источник: Официальный сайт ОАО «Газпом»// 

Приложение 9. Реализация газа Группой Газпром, 

в млрд.куб.м.

Источник: Справочник «Газпром в цифрах», 2007-2011. С.61-62// 

Приложение 10. Экспорт нефти из России в 2000-2010гг.

(по данным Росстата и Центрального банка России, метод платежного баланса)



Источник: Коржубаев А.Г., Эдер Л.В., Мамахатов Т.М. Россия на мировых рынках нефти и нефтепродуктов//Специализированный журнал Бурение и Нефть, май 2011г.,стр.16















Приложение 11. Экспорт нефтепродуктов из России в 2000-2010гг.



Источник: Коржубаев А.Г., Эдер Л.В., Мамахатов Т.М. Россия на мировых рынках нефти и нефтепродуктов//Специализированный журнал Бурение и Нефть, май 2011г., стр.18



Приложение 12. Добыча, потребление и нетто-экспорт нефти и нефтепродуктов в России в 1991-2010гг.



Источник: Коржубаев А.Г., Эдер Л.В., Мамахатов Т.М. Россия на мировых рынках нефти и нефтепродуктов//Специализированный журнал Бурение и Нефть, май 2011г., стр.20





Приложение 13.Поставки нефти из России на основные мировые рынки в 2010г.



Источник: Коржубаев А.Г., Эдер Л.В., Мамахатов Т.М. Россия на мировых рынках нефти и нефтепродуктов//Специализированный журнал Бурение и Нефть, май 2011г., стр.20

Приложение 14. Рейтинг стран по среднесуточной добыче нефти в мире 

Источник данных: Нефтегазодобывающая и нефтеперерабатывающая промышленность: тенденции и прогнозы//Аналитический бюллетень Центра экономических исследований «РИА-Аналитика», выпуск№1,2011г.// 







Приложение 15. Добыча нефти компанией ОАО «НК Роснефть»,

2008-2010гг., в млн.т.





Источник: Официальный сайт компании ОАО «НК Роснефть»// 



Приложение 16. Переработка нефти компанией ОАО «НК Роснефть»,

2008-2010гг., в млн.т.



Источник: Официальный сайт компании ОАО «НК Роснефть»// 

 

Приложение 17. Доказанные запасы углеводородов ОАО «НК Роснефть»,

2008-2010гг., млн. барр. н.э.





Источник: Официальный сайт компании ОАО «НК Роснефть»// 





















Библиография

Учебные пособия:

Дегтярева О.И. Управление рисками в Международном бизнесе.-М.,2008.

Дегтярева О.И. Страновые риски в зарубежных операциях: методы анализа и оценки.-М., 2004.

Тэпман Л.Н. Риски в экономике.-М., 2002.

Чернова Г.В., Кудрявцев А.А. Управление рисками: Учебное пособие.-М.: ТК Велби, Изд-во Прспект, 2003.

Статьи:

Вавилин М. Политические риски в нефтегазовом секторе экономики государства// Наука ХХI, 2012 г.

Качалов Р.М., Верещагин В.В. Управление рисками в энергетическом секторе России и СНГ//Российский журнал менеджмента, 2012 г., №1.

Коржубаев А., Соколова И., Эдер Л. Газовая промышленность России: международные позиции, организационная и региональная структура// Бурение и Нефть, 2011 г.

Коржубаев А.Г., Эдер Л.В., Мамахатов Т.М. Россия на мировых рынках нефти и нефтепродуктов//Специализированный журнал Бурение и Нефть, 2011г.

Коржубаев А., Эдер Л., Филимонова И. Экспорт нефти и нефтепродуктов из России: долгосрочные тенденции, приоритетные направления// Oil&Gas Euroasia, 2011,№9.

Коржубаев А. Сотрудничество России и Китая в нефтегазовой сфере. Интересы, проблемы, перспективы// Oil&Gas Euroasia, 2011, №2.

Прокофьев И. Энергетика становится самым ходовым товаром//Мировая энергетика, 2004 г., №9.

Симонов А.Г. Возможности повышения конкурентоспособности российской газовой промышленности// Вестник международных организаций, 2012 г., №3.

Симонов А.Г. Газовая отрасль России: ресурс для экономической интеграции// Вестник международных организаций, 2012г., №4.

Симонов А.Г. Эффект развития экспортного потенциала газового комплекса России// Лизинг, 2012 г., №9.

15. Цянь Л. Страны ШОС в энергетической стратегии Китая, 2006 г.



Электронные ресурсы:

Исследование «Ernst & Young» в области бизнес - рисков. 

10 основных рисков для компаний нефтегазовой отрасли, 2010 г.//  

Преобразование рисков и возможностей в результаты: нефтегазовая отрасль// Ernst & Young, 2011 г.// 



Нефть и газ Арктики// Ernst & Young 2012 г.// 

Обзор сделок в нефтегазовой отрасли в 2012 году, 2012 г.// 

Нефтегазовая и нефтеперерабатывающая промышленность: тенденции и прогнозы// Аналитический бюллетень Центра экономических исследований «РИА-Аналитика», 2011г., выпуск №1// 

BP Statistical Review of World Energy, June 2012



Официальный сайт компании ОАО «Газпром»//  

Справочник «Газпром в цифрах, 2007-2011 гг.»// 

Кристоф Рюль. Риск создания газового картеля есть, но его имеет смысл принять// 

Официальный сайт компании ОАО «Лукойл»// 

Отчет деятельности компании ОАО «Лукойл» 2011// 

Справочник аналитика компании ОАО «Лукойл»// 

Официальный сайт компании ОАО «НК Роснефть»// 



