Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики»

Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой политики















Дипломная работа

На тему: «Международные аспекты проблемы иммиграции во Франции»





















 Студент группы № 369

Авраменко Николай Андреевич



Научный руководитель

Рубинский Юрий Ильич



















Москва 2013



























Введение



В последние десятилетия развитие общества протекает в русле общемирового интеграционного процесса, в котором наблюдается интенсивное смешение различных этносов и этнических культур. В глобализирующемся социуме человек постоянно находится на рубеже культур, взаимодействие с которыми требует от него диалога, понимания, уважения к культурной идентичности других людей. Такой факт, как превращение мусульманской диаспоры на Западе во влиятельную общественно-политическую силу не может не оказывать влияния на систему государственно-политических институтов в западных государствах. В целом рост ее численности и влияния способствует появлению новых центров силы и нарастанию неопределенности в системе мировой политики. Такие понятия как “этническая идентичность”, “толерантность», “мультикультурализм”, “этническая принадлежность”, оказались в интересах мировой публичной политики.

Миграция оказывает большое влияние на облик регионов, стран и даже континентов. Многие европейские страны, еще недавно считавшиеся однонациональными, стали отличаться большим этническим разнообразием. За последние годы активность миграционных потоков значительно увеличилась. “Всего лишь за 10 лет с 1995-2005 года из менее развитых регионов мира в более развитые перебрались почти 12 миллионов иммигрантов, то есть по 2,3 миллиона в год”. Не является исключением и Франция, которая в течение последних десятилетий существенно преобразилась.

Франция считается одной из старейших стран практикующую миграционную политику. Люди начали переезжать во Францию со времён Великой Французской революции, хотя необходимо сказать, что массово это началось только в 20 веке, когда во большое количество иммигрантов прибыло с разных концов света во Францию. В 2011 году по данным Евростата число эмигрантов во Франции - 7,2 млн. человек, что составляет 11,1% всего населения страны, из которых 5,1 млн. человек были рождены за пределами Европейского Союза, а 2,1 млн. приехали из других стран ЕС.  

Безусловно, такой объем миграционных потоков оказывает сильное влияние на принимающее государство и общество, вызывает целый ряд острых социальных и экономических проблем. Среди них необходимо отметить:

1)	появление социальных кризисов из-за несоблюдения общих правил проживания принимающей страны;

2)	увеличение нагрузки на социальные бюджеты и социальную инфраструктуру принимающих стран

3)	отрыв мигрантов от привычной культуры, появление инокультурных сообществ и негативное отношение со стороны местных жителей, неудачная реализация политики мультикультурализма со стороны государства;

Для раскрытия поставленных проблем в исследовании было рассмотрено национальное законодательство Франции. Такое изучение дало возможность понять поведение Франции на международной арене, предположив, что Французское правительство будет лоббировать проекты и законы в ЕС, которые похожи на их национальные. 

Актуальность работы обусловлена тревожными реалиями, к числу которых можно отнести: озабоченность международной общественности относительно прав людей свободно передвигаться, необходимость анализа миграции, учитывая ее цели, задачи и содержание; осознанность Европейским союзом, что необходимо проводить общую миграционную политику, внутриполитические проблемы стран ЕС, связанные с иммигрантами, а также частые встречи и форумы, посвященные проблеме иммиграции как на национальном и региональном, так и на международном уровне.

Как известно, основным принципом миграционной политики является достижение необходимого баланса между интересами государства и правами мигранта. Соблюдение этого принципа очень часто весьма затруднительно. В развитых странах мира сложилась достаточно отлаженная система управления миграционными потоками, которая пытается достичь упомянутого выше баланса. Правительства стран стараются не только ограничивать миграционные потоки, но и оказывать помощь иммигрантам, находящимся в стране. Но следует признать, что в последние годы наблюдается тенденция ужесточения миграционной политики большинства стран Западной Европы, в том числе и во Франции, где последняя выступает за общую европейскую миграционную политику и сотрудничество со странами донорами от имени ЕС. Это означает, что французское правительство считает важным выработать единую миграционную политики Евросоюза относительно допуска, критериям допуска, квотам мигрантов со всеми странами Европейского Союза. Сейчас Франция выстраивает свои отношения со странами-донорами в двустороннем порядке, хотя видит решение иммиграционной проблемы, взаимодействуя со странами-донорами от имени Евросоюза в целом.   

Таким образом, целью данной работы является анализ эффективности миграционной политики Франции на современном этапе со странами донорами и членами ЕС. 

Для достижения цели были поставлены следующие задачи:

изучить исторические предпосылки эволюции миграционной политики Франции;

рассмотреть основные виды и потоки миграции во Францию;

проанализировать современное французское законодательство в области миграции;

проанализировать Шенгенское соглашение как основу миграционной политики Франции

рассмотреть виды сотрудничества Франции со странами донорами и партнерами по ЕС



Объектом данного исследования выступают миграционная политика Франции.

Предмет исследования – политика регулирования миграционных потоков со странами донорами и пути сотрудничества с партнерами по ЕС. 

Гипотеза исследования заключается в следующем: несмотря на то, что Франция активно проводит миграционную политику со странами донорами и членами ЕС, она не может искоренить национальную идентичность иммигрантов, что в свою очередь, приводит к внутриполитическим проблемам.

Среди исследований, посвященных миграционной политике, большую помощь в написании работы оказала монография С.В. Рязанцева «Опыт и проблемы регулирования миграционных потоков в странах Западной Европы», в которой автор рассмотрел истоки французской иммиграции, её причины и влияние на французское общество. Также С.В. Рязанцев анализирует основные направления французской миграционной политики и особенности нормативно-правовой базы Франции. 

Очень полезной в написании работы оказалась книга Денисенко М., Хараевой О., Чудиновских О. «Иммиграционная политика в Российской Федерации и странах Запада». В данном исследовании имеется глава, посвященная организационному устройству иммиграционной политики Франции. В ней анализируется эффективность действий правительства Франции, а также работа организаций, созданных для регулирования и контроля над иммиграционными потоками.

Из книги профессора Рубинского Ю.И. “Франция в поисках новых путей” был заимствован термин национальной идентичности и его толкование. Профессор утверждает, что Франция – это страна с неоднородным этническим происхождением населения, а также с высокой степенью национального самосознания. Главная идея раздела “Национальная идентичность в эру глобализации” заключается в том, что именно носители других нравов, обычаев, верований с трудом вписываются в общественную ткань принимающих стран.

Еще одним источником послужил труд профессора современной истории в университете «Софии Антиполис» в Ницце, Ральфа Шо (Ralph Schor), которая называется «История иммиграции во Франции с конца девятнадцатого века и до настоящего времени» («Histoire de l’immigration  en France de la fin du dix-neuvième siècle à nos jours»). В данной работе, помимо истории и нормативно-правового регулирования французской иммиграции присутствует также анализ общественного мнения во Франции, по проблемам иммиграции.

В книге Кари Хакола (Kari Hakola) «Migration and Refugee Policy on the Eastern Border of the European Union» была очень информативной глава про интеграцию иммигрантов во Франции. В ней рассказывается о методе ассимиляции иммигрантов во Французское общество.

Еще одним исследованием, которым я пользовалась в процессе создания работы является книга Марии Монтсеррат и Гибернау Бердун (Maria Montserrat, Guibernau i Berdún) «Governing European Diversity». В ней подробно описаны источники французской иммиграции, её причины и исторические предпосылки.

При написании данной работы были использованы  материалы официального сайта Министерства Внутренних дел Франции (Le site officiel du ministère de l'Intérieur de l'Outre-mer et des Collectivités Territoriales) -  и сайта «Бюро по защите беженцев и апатридов» (Office français de protection des réfugiés et des apatrides) - . 

 Также использовались документы французского и европейского законодательства по проблемам миграции.

Научная работа состоит из 3 частей. В первой части прослеживается историческая составляющая миграционной политики с начала 20 века. Рассматривается начало интенсивных миграционных потоков во Францию, их причины, отношение и меры правительства Франции к эмигрантам. Подробно изучены органы по контролю миграционных потоков, и прослежено формирование французской миграционной политики, ее принципов и ценностей. 

Вторая часть исследования называется “Современная миграционная политика Франции”. Она состоит из трех параграфов. В первой параграфе рассматривается современное и исторически сложившееся миграционное законодательство (нормативно-правовая основа миграционной политики) Франции. Во втором параграфе анализируются попытки Франции интегрировать эмигрантов во Французское общество, используя экономические и социальные инструменты. Третий параграф иллюстрирует увеличение беспорядков совершенными эмигрантами во Франции с 2005 года, тем самым это способствует осознанию Францией о необходимости повышения внимания к международным аспектам проблемы и проведения интенсивной миграционной политики с партнерами по Европейскому союзу и со странами донорами.

Третья глава анализирует миграционную политику со странами донорами и партнерами по ЕС. Шенгенская зона рассматривается как основа сотрудничества членов ЕС, а Барселонский процесс и Евро-средиземноморское партнерство в качестве программы для сотрудничества со странами-донорами. В исследовании также были рассмотрены  двусторонние соглашения со странами донорами.

В заключение делается вывод, что миграционная политика ЕС неэффективна и ее необходимо реформировать и искать новые форматы отношений  со странами партнерами и донорами.

















История миграционной политики  Франции с начала 20 века Опыт регулирования миграции во Франции.



«Миграционная политика представляет собой комплекс мер, которые относятся к сфере государственного управления, включающий в себя процесс принятия решений, который проявляется через аллокацию ценностей, регулируемую правовыми нормами, контролируемую представительной властью и направленных на упорядочение миграционных процессов».

Под иммиграционным потоком понимается совокупность территориальных перемещений, совершающихся в одно и то же время в рамках одной страны.

Правительство Франции издавна было обеспокоено проблемами численности населения, по причине падения рождаемости в 20 веке и огромных людских потерь, которые Франция понесла по итогам Первой мировой войны.

Франция исторически считается “землей,  дарующей убежище” различным категориям мигрантов, в основном политическим. Это подтверждается революцииями и гражданской войной в России, поражение республиканской Испании, или, например приход к власти в Италии Муссолини. Следствием этого стал массовый приток иммигрантов во Францию (в основном политических).

 Весьма внушительным был поток трудовых иммигрантов в начале 20 века во Францию - на заработки прибывали мигранты из многих стран. Крупным миграционным потоком стала репатриация французов из колоний, их потомков и иммиграция жителей из Магриба.

В отличие от других европейских стран, Франция стала страной иммиграции со второй половины девятнадцатого века, вследствие отсутствия трудовых ресурсов  из-за низкой рождаемости и войн. “После Первой мировой войны иммигранты прибывали главным образом из Италии, Испании, Португалии и Польши - всех католических стран с подобными Франции культурами. После окончания Второй мировой войны, договора по найму рабочих были подписаны с Италией западной Германией и Грецией.” Наиболее приоритетным был набор рабочих из Италии, потому что итальянцы, как полагало французское правительство могли легко ассимилироваться во французское общество. Однако рабочих из Алжира было существенно больше, чем граждан Италии. «Натурализация была упрощена, чтобы поощрить переселение на постоянное место жительства. Приоритетной целью французского правительства было увеличение численности населения, так как она было относительно скромная для большой территории Франции и для её статуса великой державы».

Присутствие во Франции большого количества обосновавшихся иностранцев поставило ряд острых экономических и в большей степени социальных проблем, обусловивших формирование с 1940-х годов иммиграционной политики, направленной на ограничение численности иммигрантов.

2 ноября 1945 года во Франции был принят закон об условиях въезда и проживания иностранцев. Он является символом начала реального вмешательства правительства в регулирование миграционных потоков.

Законом от 25 июля 1952 было создано Управление по защите беженцев и апатридов, которое работает автономно в рамках министерства иностранных дел.

В конце 1950-х годов война за независимость в Алжире стала причиной возвращения многих французов на родину и алжирцев, которые до получения Алжиром независимости в 1962 году имели французское гражданство, и по этой причине имели право свободного въезда во Францию.

В это время французская экономика развивалась, и новые иммигранты способствовали будущему росту французской экономики.

После получения Алжиром независимости, поток иммигрантов увеличился, а французская экономика стремительно расширилась, особенно в индустриях нуждавшихся в труде рабочих, таких как строительство, автомобилестроение, химическая и сельскохозяйственная отрасли.

За иммигрантами из Испании, Португалии, Алжира, Марокко и Туниса последовали мигранты из франкоговорящих тропических стран Африки, особенно из Мали, Сенегала, Камеруна и Берега слоновой кости (современный Кот Д’Ивуар).

Даже «фактический контроль над нелегальной иммиграцией был ослаблен, так как она была воспринята в качестве положительного вклада во французскую экономику».

Кризис мая 1968 года привел к пересмотру статуса иммигранта, так как многие иммигранты принимали участие в забастовках и демонстрациях и нарушали общественный порядок. По этой причине большинство из них был депортировано. 

В 1970-х годах начало возрастать беспокойство правительства Франции о социальных проблемах связанных с миграцией, особенно о необеспеченности жильём, недостатке образования во втором поколении иммигрантов, высоком уровне безработицы и вовлечение в преступность. Также наблюдалось увеличение количества бедноты среди иммигрантов.

«Нефтяной кризис 1973 года стал причиной временного запрета найма рабочих из-за границы. Однако эти меры не принесли желаемого: иммигранты и их семьи относительно легко приезжали во Францию» .

В 1977 году была предпринята попытка стимулировать иммигрантов с целью их возвращения на родину путём обеспечения их поощрительными выплатами, но эта попытка оказалась неудачной, так как постоянные рабочие места являлись большим стимулом для иммигрантов, нежели  денежная помощь.

На это предложение откликнулись лишь испанские и португальские рабочие, которые, так или иначе, возвратились бы на родину. Но данный стимул не повлиял на африканцев, являвшихся целью этой программы.

В первые годы после предоставления независимости большим колониям въезд их жителей во Францию был практически свободным. Неслучайно за Францией закрепилось название «иммигрантская Мекка». Первые ограничения были введены только в 1974 году, когда президентом стал В.Ж. д’Эстэн, а в мире разразился нефтяной кризис. 

В 1980 году условия въезда и проживания иностранцев стали более строгими, были предприняты большие усилия по подчинению иммигрантов государственному контролю.

«До начала 1990-х годов Франция относилась к числу стран имеющих иммиграционное законодательство с принципами либерализма и находилась в числе европейских лидеров, принявшее большее количество официально признанных беженцев».

“Во Франции  в 90-х годах насчитывалось 3,6 млн. эмигрантов, что составляло 6,3 % населения. С того времени иммиграционное законодательство Франции постоянно изменяется в сторону протекционистских правил получения французского гражданства и ограничения возможностей въезда в страну».

Полностью характеризовал министр внутренних дел (1993 –1995г.г)  Ш. Паскуа в одном из своих интервью газете «Le Monde», заявив что “Франция была страной иммигрантов, и она больше быть не хочет и не может”. По его мнению «ухудшение ситуации в Европе и в мире ведёт к тому, что Франция не может дальше быть для всех, кто хотел бы в ней остаться, неким раем или оазисом в пустыне…Проблема в том, что мы не можем иммигрантов больше принимать”. С этой точкой зрения солидарен премьер-министр (1988—1991) М. Рокар: “Франция не в состоянии принять всю нищету мира…”. Ш. Паскуа ввёл термин «нулевая иммиграция», понимая под ним, прежде всего ограничение притока новых иммигрантов”.

Миграция традиционно считалась французскими властями, как одна из главных причин повышения преступности. В начале 90-х годов Франция перешла к новым реформам во внутренней безопасности. Она была основана на координации усилий вокруг четырёх приоритетных направлений деятельности: необходимости сокращения мелкой преступности, развитии международного сотрудничества в области предотвращения контрабанды наркотиков, контроль над миграционными потоками и защита интересов государства (охрана национального достояния, борьба с терроризмом).

Результатом такой политики незамедлительно стало увеличение числа депортированных иностранцев и ужесточение миграционных законов. В начале 1990-х годов ежегодно из Франции депортировалось около 15 тысяч нелегальных мигрантов.

В 1993 году правительством Э. Балладюра был предложен пакет законов, касающихся условий въезда и пребывания иностранцев во Франции, ужесточивших иммиграционное законодательство. «Эти законы ограничивали иммиграцию в трёх основных сферах: воссоединение семей, заключение брака и предоставление убежища. Эти законы были призваны также облегчить процедуру высылки иностранца за границу».

За властями было сохранено право отказывать в получении гражданства, в случае если проситель совершал ранее правонарушения. В добавление к этому отныне ужесточалось получение гражданства через фиктивный брак. Множество иностранцев  заключали брак с французом или француженкой и потом могли претендовать на французское гражданство только после двух лет совместной жизни.

Следующий законопроект, названный “законом Паскуа”, предусматривал упорядочение въезда во Францию иностранцев в рамках программы “объединение” семей. Этот закон касался, прежде всего, мусульманских семей, насчитывающей порой несколько десятков человек. Существенно были ограничены также возможности получения документов на длительное проживание во Франции для иностранцев, приехавших на учёбу, женившихся или вышедших замуж.

Помимо указанных законов 1993 года, которые в основном затрагивали положение тех, кто нелегально приехал во Францию или еще не оформил свой статус, в 1994 году был принят декрет правительства, который касался уже резидентов, получивших официальный вид на жительство и законно проживающих во Франции. С 1 апреля 1994 года во Франции была введена «въездная виза», суть которой сводилась к тому, что иностранцы должны были декларировать о своём намерении выехать из Франции, и в их документах  проставлялась соответствующая отметка. Тем самым, предполагалось сделать невозможным въезд в страну лиц с поддельными или чужими документами, принадлежащими соотечественникам, уже проживающим в стране.

Также в 90-е годы ХХ века во Франции наметилась тенденция к сужению оснований на предоставление убежища: правительство считает, что беженцам, спасающимся от преследования или от войны, не следует официально предоставлять статус беженца.

Таким образом, можно заметить, что с 1918-1995 гг. французская иммиграционная политика претерпела большие изменения. Если в послевоенный период миграция играла положительную роль в жизни страны, то в конце ХХ века она стала уже проблемой.

Началось обострение социальных проблем иммигрантов, а как следствие этого - увеличение преступности. На этот раз начался  постепенный рост  недовольства французов превращением Франции в «иммигрантскую Мекку». Отсюда и изменения в политике государства по отношению к иностранцам, прибывающим  в страну.















































Современная миграционная политика Франции.

А) Нормативно-правовая основа миграционной политики Франции.



Франция - одна из лидеров среди стран, которые подвержены иммиграции. “В течение последних 25 лет иммигранты составляли более 7% населения страны (58 миллионов человек)”.

Членом французского общества является лицо, обладающее гражданством Франции. Гражданином Франции может стать любой человек мира, который политически лоялен к Франции и разделяет ее культурные ценности. Французское законодательство о гражданстве строится по принципу “права почвы”, которое заключается в том, что лицо, родившееся на территории страны, автоматически становится гражданином Франции. Правда, французское правительство несколько ужесточило эту процедуру, внеся поправки, согласно которым для получения гражданства дети мигрантов должны подавать ходатайства по достижении 16 лет. Если такое лицо имело преступное прошлое или недостаточно хорошо владеет французским языком, ему может быть отказано в предоставлении гражданства.

Из-за Шенгенского соглашения и Дублинской конвенции Франция добавила новый раздел в свою конституцию, конституционный закон от 25 ноября 1995 года. Этот закон предусматривал случаи, когда   заявления на предоставление убежища, представленные на рассмотрение во Франции  могут быть необоснованными. Например, если наступление мигрантов происходит через другое государство, то прежде чем заявление будет перенаправлено во Францию, оно должно быть рассмотрено данной страной.

В октябре 1997 французское правительство внесло новые корректировки в иммиграционное законодательство. Были изменены законы, касающиеся депортации нелегальных иммигрантов и пребывания иностранцев во Франции. Например, был введён институт амнистии нелегальных иммигрантов, которые проживали на территории страны в течение 15 лет. Также правом получения гражданства отныне наделяли детей иностранцев, родившихся во Франции, по достижении ими 16-ти летнего возраста (ранее 18-ти летнего), при условии проживания в стране в течение последних пяти лет.

Был учреждён специальный годичный вид на жительство, для некоторых категорий мигрантов (имеющих родственников среди французских граждан). Это решение должно было облегчить процедуру легализации нескольких тысяч иностранцев, которые прибыли в страну по приглашению родственников и остались в ней для работы.

После принятия этих законопроектов, хотя французское миграционное законодательство и стало более либеральным в отношении некоторых категорий иммигрантов, открытой Франция не стала.

«Натурализация была возможна после пяти лет пребывания во Франции и 80%  всех заявлений утверждаются». Заявление может быть не одобрено из-за отсутствия необходимости ассимиляции во французскую культуру или из-за отсутствия лояльности к французским ценностям. На практике каждый год одобрялось большое число натурализаций. «В 1997 году 115,000 иностранцев приобрели французское гражданство. Из них приблизительно 60,000 были удовлетворены в соответствии с формальными процедурами, 34,000 путём предоставления заявления на получение гражданства, и 21,000 путём женитьбы (В 1996 году было зарегистрировано 24,000 свадеб между гражданами Франции и иностранцами, стали очень распространены браки между представителями разных этнических групп). Также более 6,000 человек приобрели гражданство по факту рождения во Франции родителями, которые также были рождены во Франции. Пятью главными группами, получившими гражданство, были выходцы из Марокко, Португалии, Алжира, Туниса и Турции».

В 1997  году на парламентских выборах в Национальную Ассамблею прошла социалистическая партия. Премьер-министр Жоспен призвал к восстановлению «великих соглашений». Жоспен поручил видному политику Патрику Вейлю подготовить доклад об иммиграционной ситуации во Франции и дать рекомендации по вопросу предотвращения нелегальной иммиграции. Как результат, в 1998 году был принят закон, который позволял предоставлять специальные визы для высококвалифицированных мигрантов.

«В 1999 большинство иммигрантов во Франции были выходцами из Португалии(553,663), Алжира(477,482) и Марокко (504,096). Остальная часть иностранного населения состояла из итальянцев (201,670), испанцев(200000), выходцев из Туниса(165.000), Турции(208,049), Польши (463.000) и бывшей Югославии(517.000). Доля иммигрантов из Азии составила 360.000 человек, а выходцев из Африки к Югу от Сахары 1,4 миллиона человек» (см. Приложения. Таблица№1).

В январе 1999 года во Франции пребывало 2,1 миллиона рабочих иммигрантов, что составляло 8,1%  трудоспособного населения страны. Эти иммигранты занимались преимущественно неквалифицированным трудом, и уровень их заработной платы был сравнительно низок.

На протяжении периода с конца Второй мировой войны до 2000-х годов во Францию иммигрировало около 10 миллионов человек. Это число намного больше, чем, например приток иммигрантов в Германию в этот период.

26 ноября 2003 года во Франции был принят закон о контроле над иммиграцией, пребывании иностранцев во Франции и гражданстве. Данный закон предполагал создание базы данных, в которую бы включались отпечатки пальцев и фотографий, получаемых посредством контроля на границе и из виз. Закон продлевал максимальный срок административного задержания с 12 дней до 32 дней. Также были увеличены  санкции против контрабандистов. Был увеличен срок, после которого супруг-иностранец мог получить вид на жительство,  до 2-х лет (прежде этот временной промежуток составлял 1 год).

Закон от 10 декабря 2003 года о внесении поправок в закон № 52-893 от 25 июля 1952 года по вопросу о праве на убежище устанавливал передачу всех заявок на предоставление убежища в  Бюро по защите беженцев и апатридов (Office français de protection des réfugiés et des apatrides). Это закон создавал список безопасных стран (pays d'origine sûrs). В соответствии с законом такими государствами являются те страны, в которых  соблюдаются принципы свободы, демократии, в которых существует верховенство прав и свобод человека. Данный список составляет Совет Бюро по защите беженцев и апатридов (Le Conseil d'administration de l'OFPRA).

«В первоначальный список вошли 12 стран, он был утверждён на заседании 30 июня 2005 года.  3 мая 2006 года в список были внесены корректировки. Перечень  стран не является постоянным и, время от времени, может изменяться из-за исчезновения каких-либо стран или из-за ухудшения ситуации в этих странах.

В настоящее время перечень включает следующие пятнадцать государств:

Бенин;

Босния и Герцеговина;

Кабо-Верде;

Хорватия;

Грузия;

Гана;

Индия;

Мадагаскар;

Мани;

Бывшая Югославская Республика Македония;

Маврикий;

Монголия;

Сенегал;

Танзания;

Украина.» . 

Закон от 26 июля 2004 года корректировал условия для высылки лиц, указанных в статье №26,Указа № 45-2658 от 2 ноября 1945 года. Он вводил 3 причины, после которых совершалась высылка иностранцев:

покушение на фундаментальные принципы государства;

террористическая деятельность;

провокация на дискриминацию по национальному и религиозному, половому признакам.

4 декабря 2004 года Государственный Совет одобрил конституционное законодательство о праве на убежище. Были определены следующие условия:

При рассмотрении заявлений о предоставлении убежища, Управление по делам беженцев и лиц без гражданства должно принимать во внимание личные обстоятельства беженца в связи с политической ситуацией в регионе, в стране из которой он приходит.

Во-вторых, в целях обеспечения беспристрастности и независимости членов комиссии по делам беженцев (подразделение французской судебной власти), срок действия полномочий её членов должен определяться Государственным советом.

18 ноября 2004 года Национальное собрание приняло правительственное предложение изменить закон 1950 года о праве на убежище. В новом тексте сокращается продолжительность процедуры до двух месяцев, а также предусматривается, что все заявки будут рассмотрены в Бюро по защите беженцев и апатридов (Office français de protection des réfugiés et des apatrides). 

Организации, существующие в настоящее время во Франции и контролирующие миграционную ситуацию:

Министерство внутренних дел (Мinistère de l'Intérieur, de la sécurité intérieure et des libertés locales), включающее в себя Управление по гражданским свободам и Центральное управление пограничной полиции, которое входит в структуру Генерального управления Национальной полиции. Управление пограничной полиции осуществляет контроль миграционных потоков и борьбу с нелегальной миграцией;

Министерство по социальным делам, труду и солидарности включает в себя следующие организации и службы, занимающиеся проблемами мигрантов:

ADRI (Агентство по развитию международных культурных отношений).  Осуществляет поддержку при интеграции иностранных граждан в общественную, культурную и экономическую жизнь Франции. Эта организация предоставляет информацию, разрабатывает образовательные программы и предоставляет технические средства для их реализации работникам социальных служб, муниципалитетов, добровольных ассоциаций и др.;

FASILD (Фонд содействия и поддержки, интеграции иммигрантов и борьбы с дискриминацией).  Деятельность Фонда направлена на интеграцию иммигрантов и членов их семей во французское общество, а также на борьбу с дискриминацией;

SSAE (Социальная Служба помощи эмигрантам), предоставляет социальную специализированную помощь иммигрантам;

ASSFAM (Ассоциация социальной помощи семейным мигрантам), осуществляет специализированную деятельность в отношении мигрантов всех национальностей и членов их семьей;

DPM (Управление по вопросам народонаселения и миграции), обеспечивает решение проблем, связанных с получением гражданства;

OMI (Отдел международной миграции). Это государственное учреждение, относящееся к Министерству труда и солидарности, отвечает за наем иностранных рабочих. Кроме того, Отдел занимается организацией набора рабочих, в том числе и иностранцев, во Франции для дальнейшей работы за границей.

Министерство иностранных дел, ответственное за международные договоры и французских граждан за рубежом.

Министерство юстиции, включает в себя Управление по гражданским делам и печати, которое наряду с другими Министерствами разделяет ответственность по вопросам предоставления гражданства.

Три учреждения работают в непосредственном контакте с иммигрантами и беженцами:

«Фонд социальных действий». Его действия направлены на интеграцию иммигрантов и на предоставление субсидии организациям частного сектора, в целях оказания помощи иммигрантам в области языка, жилищного строительства и рынка труда.

«Национальное бюро по вопросам иммиграции». Учреждение, занимающееся новоприбывшими мигрантами, их ориентацией, а также первоначальным медицинским осмотром.

«Бюро по защите беженцев и апатридов» (Office français de protection des réfugiés et des apatrides)». Занимается признанием иностранных беженцев. В случае, если статус не утвержден, агентство предлагает и осуществляет депортацию иммигрантов.



В) Интеграция иммигрантов во французское общество



Во Франции до недавнего времени использовалась ассимилиционистская  модель интеграции иммигрантов, которая  предполагает отказ иммигрантов от своей прежней идентичности и полное усвоение ценностей и моделей поведения, принятых на новой родине. Именно ассимилировавшиеся иммигранты, которые практически ничем не отличаются от населения принимающей страны, могут считаться полноправными членами общества. Теоретически успешная ассимиляция представляется выгодной как для национального государства, стремящегося сохранить культурную однородность, так и для иммигранта, поскольку позволяет ему полностью вписаться в новое сообщество.

Для  помощи иммигрантам ассимилироваться с французским обществом правительство предоставляет им возможность учиться на языковых курсах для взрослых. Школа, конечно один из важнейших институтов, который способствует интеграции юных иностранцев. Обеспечение жильем большинство французских иммигрантов также важная проблема и многие иммигранты стремятся к обособлению в бедных районах или временных убежищах.

Проблема французской интеграционной политики заключается в следующем феномене: как чрезвычайно централизованное государство с такими прочными историческими и культурными традициями, как Франция может объединить большое и растущее количество иммигрантов, многие из которых прибывают из стран с очень разными культурными и историческими традициями. На протяжении истории Франции удавалось удачно ассимилировать большое количество иммигрантов, но они чаще всего были европейцами-католиками. Послевоенные иммигранты более разнообразны, и включают в себя огромное количество выходцев из Африки и Азии. А это уже совершенно разные культуры. Также поток иммигрантов включает в себя большое количество мусульман.

Традиция гражданства во Франции заключается в свободе и равенстве французских граждан. Их долг подразумевает под собой политическую активность, а также они являются добровольными членами нации. Люди, которые хотят стать гражданами Франции обязаны уважать её традиции и институты. Они обязаны защищать и поддерживать интересы государства, которому они принадлежат. Эта обязанность включает в себя лояльное отношение к государственному устройству и территории.

На деле же всё иначе. В течение послевоенного периода этнический состав иммигрантов во Франции неоднократно менялся. Сначала это были в основном лица европейского происхождения. Затем стало возрастать число иммигрантов из бывших колоний (страны Магриба и Тропической Африки). «В 1962-1975 годы первое место занимали все же итальянцы (32%), за ними шли испанцы, поляки и алжирцы. С 1975 года самой многочисленной иностранной общиной становится португальская, хотя она все же меньше, чем североафриканская (Алжир, Марокко и Тунис). Круг стран - поставщиков иммигрантов во Францию постоянно расширяется. Так, резко увеличилось число выходцев из Азии (особенно из Юго-Восточной Азии: за 1990-1999 годы на 35%), а также из Турции (на 16%) и из стран Восточной Европы. Однако основной поток мигрантов идет сейчас из Тропической Африки (за 1982-1990 годы он возрос на 43%). Статистика фиксирует устойчивое сокращение числа иностранцев - выходцев из Европы»  (см. Приложения.Таблица №1). Неудивительно, что ассимиляционистская политика оказалась несостоятельной.

Многие иммигранты, включая граждан Франции, имеют разную степень преданности. Они преданы Франции, но уважают и свою культуру. Государство недолго контролировало лояльность и идентичность своих подданных. Более того, многие иммигранты во Франции страдают от высокого уровня безработицы, от неудач в образовании и от  бедности, а это приводит к ещё большей потере авторитета государства.

Недостаток понимания меньшинства во Франции делает создание путей по преодолению данного положения более сложным. В тяжелые времена может возрастать поддержка религиозного фундаментализма и проблема строгого отделения церкви от государства, что является основой французской республиканской традиции. Преимущества пребывания и работы в преуспевающем, стабильном государстве, особенно в сравнении с Северной Африкой, неоспоримы, но существует проблема выбора способа контроля над иммигрантами, с целью «безболезненной» ассимиляции их во французское общество.

«И вероятно многое придётся предпринять, чтобы приспособить ислам, который уже сейчас является второй религией во Франции. По состоянию на 2007 год во Франции – 5 миллионов мусульман на 60 миллионов жителей.  А некоторые прогнозы даже говорят о том, что в середине нашего столетия мусульмане, по крайней мере, во Франции, а возможно, и в других странах Западной Европы, даже превзойдут по численности немусульманское население. Большинство французских мусульман – выходцы из стран Магриба, в основном из Алжира. Исследования, проведенные во Франции и Германии, показали, что мусульмане второго и особенно третьего поколения менее интегрированы в общество, чем их отцы и деды. Ощущая себя жертвами дискриминации, они находят в исламе знак своей идентичности. Во Франции число людей, декларировавших себя верующими и практикующими мусульманами, только за семь лет (с 1994 по 2001 год) выросло на 25%».

Социальная активизация мусульман началась в середине 70-х годов в связи с ростом числа иммигрантов, исповедующих ислам, и предоставлением им финансовой помощи со стороны богатых нефтью Саудовской Аравии и Ирана (в последнем в этот период произошла исламская революция). Во Франции создавались сотни мусульманских организаций, отстаивающих право на сохранение исламской идентичности. Французское светское государство, французская модель ассимиляции сталкиваются с организованным, институционализированным сопротивлением части французского же общества.

Учреждение в 2001 году Французского совета мусульманского культа желаемых результатов не принесло. Между тем в стране неуклонно происходит усиление позиций радикальных исламистов.

Большинство западноевропейских государств отказалось от политики ассимиляции, сочтя ее неэффективной. Однако Франция настойчиво старается ее продолжать. Раньше власти пытались расселить иммигрантов, чтобы не допустить их компактного проживания, ведущего к образованию гетто.

«Французы не враждебны по отношению к иностранцам. Они, однако, в лучшем случае разочарованы, а в худшем недовольны неспособностью со стороны государства управлять миграционными потоками. Ксенофобия и политическая идентичность – плоды бессилия и слабости государства».

«Мы должны проводить более динамичную политику и содействовать интеграции приезжих в наше общество. Правительство объявило о реализации ряда мер, направленных на улучшение интеграции французских иммигрантов. Эти меры будут бессмысленными, если мы не реализуем политику интеграции вновь прибывших иммигрантов».

На практике, по всей видимости, Франция не может «рассчитывать на полную ассимиляцию многомиллионных мусульманских общин, образовавшихся на их территориях. Свою роль здесь играют и социально-экономические факторы, и то обстоятельство, что общины уже сложились как жизнеспособные организмы. Французский опыт показывает, что принимающим обществам придется иметь дело с новыми, более сложными моделями существования иммигрантов в своей среде».

Французское правительство испытывает трудности в интеграции не только с вновь прибывшими иммигрантами, но и с теми, кто уже живёт во Франции на протяжении некоторого времени. Одним из следствий неудач в интеграционной политике, Министерство Внутренних Дел Франции называет события, произошедшие осенью 2005 года, а именно, беспорядки в Париже, а также в некоторых районах Франции. 















Г) Изменения  миграционной политики после беспорядков 2005 года



Ассимиляция иммигрантов из мусульманских стран во Франции столкнулась с желанием последних сохранить свою исламскую идентичность. «Сейчас во Франции десятая часть населения страны — мусульмане, а через 15 лет 30% французского населения будет арабского происхождения. «Дело о платках-хиджабах» в 2004 году и погромы в пригородах Парижа в 2005-м и 2007-м показывают, что проблема обостряется. Но единственное, что пока предлагается, это ограничение миграции».

Началом беспорядков послужила гибель двух подростков от удара током 27 октября 2005 года. Это событие дало толчок беспорядкам в пригороде Парижа. В результате волнений во французских городах были подожжены десятки зданий и уничтожены несколько тысяч автомобилей. Участники беспорядков заявляли, что протестуют против дискриминационной политики властей.

После беспорядков, произошедших в 2005 году, правительство Франции было вынуждено пересмотреть некоторые аспекты своей иммиграционной политики, не смотря на то, что большинство участников беспорядков были рождены во Франции. Под давлением со стороны правого крыла своей собственной партии, премьер-министр Доминик де Вильпен объявил о планах по ограничению программы «Воссоединение семей» иммигрантов.

Французское правительство также планирует ужесточить возможность получения гражданства путём женитьбы на французе или француженке, особенно на мужчинах и женщинах из стран не входящих в ЕС. Количество таких браков увеличилось более чем в два раза, до 34000 в год, на протяжении последнего десятилетия, и в настоящее время являются самым большим источником иммиграции во Францию».

В будущем, иностранец должен будет доказать, они живут со своим французским супругом в течение двух лет, прежде чем они получают право на французское гражданство. Кроме того, предлагается вести более тщательный отбор иностранных студентов, прибывающих на учебу во Францию. 

24 июля 2006 года Национальное собрание и сенат Франции приняли закон об иммиграции и интеграции. Этот закон вносит определенные новшества в миграционную политику Франции. Например, он предполагает создание «карты компетенции и талантов» ("carte compétence et talents") . Эта карта действительна в течение трёх лет и может быть продлена.  Кроме того, каждый иностранец в возрасте от 16-ти до 18-ти лет пребывающий в страну на постоянное место жительства обязан подписать «контракт приветствия и интеграции» ("contrat d’accueil et d’intégration"). Этот контракт предусматривает обучение иммигранта, как языку, так и основам гражданского общества.

Закон об иммиграции и интеграции также ужесточает условия воссоединения семей. Иностранец имеет право получить французское гражданство только после 18-ти месяцев совместного проживания (раньше это срок составлял 12 месяцев).

Закон от 14 ноября 2006 года о контроле за действием браков, направленный на борьбу с «браками по-расчету» ужесточает контроль над заключением браков во Франции.

20 ноября 2007 года во Франции был принят закон о вопросах иммиграции, интеграции и предоставлении убежища. В соответствии с данным законом,  любой иностранный гражданин, подавший заявку на воссоединение семьи должен получить оценку "степени знания французского языка". Также закон вводит на экспериментальной основе до 31 декабря 2009 года использование теста ДНК в процессе решения вопроса о воссоединении семьи. Для этих испытаний будут требовать разрешения судьи, письменное согласие заявителя. 

Анализируя действия, предпринятые правительством Франции после беспорядков 2005 года можно заключить, что французская иммиграционная политика движется по пути ужесточения. Это происходит, вследствие неудач в процессе использования ассимилионистской модели для интеграции иммигрантов во Французское общество.





3. Миграционная политика Франции в рамках ЕС. Шенгенское соглашение.



В соответствии с современными реалиями миграционную политику Франции недопустимо рассматривать отдельно от общеевропейской миграционной политики.

«На 2010 год, согласно статистике ЕВРОСТАТА, в странах ЕС проживают 20,2 млн. зарегистрированных иммигрантов, из них в Германии – 4,5 млн. человек, во Франции – более 2,5 млн., в Великобритании свыше 2 млн».

Шенгенское соглашение (отмена  виз внутри Европы) было подписано в июне 1985 года семью государствами (Бельгией, Нидерландами, Люксембургом, Францией, Германией, Португалией и Испанией), с целью прекращения пограничного контроля внутри Шенгенской зоны. Данное соглашение также предусматривало согласованность пограничной политики со, странами, не входящими в зону. Данное соглашение вступило в силу в марте 1995 года.

В настоящее время в шенгенскую зону входят 28 государств (Австрия, Андорра, Бельгия, Венгрия, Германия, Греция Дания, Исландия, Испания, Италия (без Ливиньо), Латвия, Литва, Люксембург, Мальта, Монако, Ндерланды, Норвегия (без Шпицбергена), Польша, Португалия, Сан-Марино, Словакия, Словения, Финляндия, Чехия, Швейцария, Швеция, Эстония).

Подписали договор, но не выполнили требований: Болгария (планируется не ранее 2013 г.),  Кипр без Северного Кипра (непризнанное государство на территории острова Кипр) (планируется после 2015 г.), Румыния (планируется не ранее 2013 г.) и Хорватия. 

Формально участвуют в соглашении, но не входят в шенгенскую зону: Великобритания и Ирландия.

Миграционная политика всех Шенгенских стран, включая и Францию, охватывает несколько основных направлений:

Усиление внешнего пограничного контроля; национальные и международные меры по усилению контроля над потоками;

борьба с нелегальной миграцией и нелегальной занятостью;

санкции против работодателей и нелегальных мигрантов;

кооперация между принимающими и буферными странами в рамках разработки системы предоставление убежища для беженцев.

Итогом миграционной политики стран Евросоюза 80-х – 90-х годов можно считать то, что, начиная с момента подписания Маастрихтского договора, наряду с разработкой собственной политики в отношении приёма и поселения иностранцев, все страны в той или иной степени пытались осуществлять единую интеграционную политику. Однако пока это им слабо удаётся. В качестве положительного момента следует отметить их кооперацию в разработке единого положения о предоставлении убежища.

Начиная с 1998 года, западноевропейские страны постепенно превращаются в страны иммиграции и вынуждены осуществлять миграционную политику, которая включает:

разработку и введение в действие новой, более либеральной процедуры получения гражданства;

уменьшение сроков натурализации (с 15 лет для многих стран до 7-8 лет);

принятие в Италии, Испании, Дании, Греции, Норвегии, Франции, Германии и других западноевропейских странах специальных законодательных актов по искоренению и предотвращению ксенофобии и расизма по отношению к иностранцам, проживающим в этих странах;

изменение принципа происхождения на принцип места рождения и времени проживания;

меры по воссоединению семей (уменьшаются сроки натурализации для жен и мужей граждан западноевропейских стран).

После вступления Франции в Шенгенскую зону, существенно осложнилась проблема нелегальной иммиграции. До подписания данного соглашения каждое государство самостоятельно справлялось с этой проблемой, но после отмены пограничного контроля проникновение в страну существенно облегчилось. «Только в 2004 году на территории Евросоюза было выявлено и задержано около полумиллиона нелегальных иммигрантов. Особенно остро проблема нелегальной иммиграции стоит в Италии, Франции, Греции, Мальте, Польше. Лидирующие позиции среди нелегальных иммигрантов в странах ЕС занимают выходцы из государств Севеной Африки (38%), и прежде всего марокканцы, 25% приходится на выходцев из стран Латинской Америки, 12% - из стран Тропической Африки и около 8% - на китайцев и жителей восточноевропейских стран».

 «В плане действий правительства Франции имеются все необходимые инструменты для быстрой и эффективной борьбы с незаконной иммиграцией и контрабандой. Они руководствуются тремя требованиями:

Улучшение координации в соответствии с текущими результатами мониторинга.

Обязательства государства по обеспечению правопорядка.

Координация действий с Европейским Союзом по изменению направлений  миграционных потоков».

«Правительство Франции готово предоставлять нелегалам временный вид на жительство, но только в обмен на информацию о том, каким образом они попали в страну. Такое распоряжение подписал министр по вопросам иммиграции Эрик Бессон. Чиновники надеются, что получаемая от мигрантов информация поможет им пресекать каналы доставки людей из стран третьего мира, что позволит снизить миграционные потоки. «Нелегалы, находящиеся на территории Франции, больше боятся представителей криминальных структур, доставивших их сюда, нежели государства. Того, кто сообщит властям информацию, способную нанести ущерб бизнесу по переправке людей, почти наверняка ждет месть, и никакой вид на жительство тут не поможет», — рассказал РБК daily французский политолог Алексадре Латса».

7 июля 2008, в Каннах на встрече министров юстиции и внутренних дел Евросоюза Франция представила проект "Пакта об иммиграции и предоставлении убежища". Данный проект создан для принятия общих принципов и согласования иммиграционной политики в странах Европейского союза (ЕС). 

Проект проводится по пяти темам: 

организация легальной миграции с учетом потребностей и возможностей принимающей страны, 

борьба с нелегальной иммиграцией и организованная депортации незаконных иммигрантов,

повышение эффективности пограничного контроля,

строительство безопасной Европы,

создания партнерских отношений со странами, из-за которых прибывают иммигранты. 

«Франция, как председательствующая страна в ЕС в 2008 году считает,   что согласованное управление миграцией одно из приоритетных направлений деятельности Евросоюза». 

С образованием Шенгенской зоны свободного перемещения в большинстве стран Европы, в том числе и во Франции, иммиграционное законодательство в целом изменяется в сторону ужесточения: уменьшается число стран, открытых для безвизового въезда, причём порой при этом рвутся даже традиционные исторические связи.

Несмотря на положительную роль согласованной политики, порой возникают существенные разногласия между странами по разным вопросам, связанным с  миграцией. «Например, Великобритания и Франция занимают разные позиции в вопросе обеспечения порядка на границах. При этом Великобритания выступает против предложенной Францией идеи централизации пограничного контроля в ЕС, а также против унификации национальных законов об иммигрантах и беженцах, стремясь оставить за собой право самостоятельно принимать решения в этой сфере». Также процесс скоординированных действий столкнулся ещё с одной проблемой – разногласия по вопросам создания лагерей для беженцев. В этом случае предложение Италии и Германии о создании лагерей в Северной Африке натолкнулось на сопротивление «Франции, выступающей за расширение пограничного контроля в транзитных странах».

И Франция это обосновывает довольно-таки весомыми аргументами из практики. Например, последствия Арабской весны явно показали несостоятельность общей Европейской миграционной политики. Приток беженцев из революционной Северной Африки стал основанием крупного дипломатического скандала в ЕС. Франция стремительно пыталась остановить идущие из Италии потоки мигрантов. Проблема заключалась в нелегалах — выходцев из Туниса, которые прекрасно говорят по-французски. У многих есть родственники во Франции, поэтому именно Франция, а не Италия являлась для них конечным пунктом. Вот и получается, что Италия решила эту проблему в двустороннем порядке, выдав временное разрешение на жительство тем людям, которые хотели уехать в другие страны. Другими словами, таким способом итальянцы смогли избавиться от нежелательных элементов общества в соседние страны. Хотя, согласно Шенгенскому соглашению итальянцы действовали в рамках закона. "Эти действия незаконны и нарушают основополагающие принципы Евросоюза", — высказался МИД Италии, имея в виду то, что препятствие движению поездов, на которых передвигались беженцы во Францию, нарушает Шенгенское соглашение о свободе передвижения внутри Европейского союза. Таким образом, они упрекнули Францию в ее действиях против беженцев.   

Ситуация в целом напоминает игру в политический настольный теннис. Каждая страна, являясь при этом главными странами ЕС, перекладывает тяжелый груз на другую. Конечно, итальянцам не повезло, если говорить о геополитической стороне этой проблемы. Франция же явно оправдывается за то, что у нее много иммигрантов было до этого, и новые потоки могут усложнить социально-экономическую ситуацию. А Германия просто невольно не пожелала вмешиваться в эту проблему.

Получается, что каждая сторона права, а виноватым все видят Европейский союз, администрация которого не дала ответа на решение проблемы. Таким образом, это иллюстрирует полную несостоятельность европейской миграционной политики и ее способность урегулировать спор между странами. Хотя, эта ситуация поставила под угрозу две принципиальные идеи Евросоюза — открытые границы и общеевропейскую солидарность. Конечно, позиция Франции в этом вопросе опять же не совсем радикальная, правительство лишь хочет добиться общей европейской ответственности за вновь прибывших иммигрантов. Также, эти события продемонстрировали, провал средиземноморской политики, о которой пойдет речь в следующей главе.

Еще один яркий пример несостоятельности европейской миграционной политики – проблема с румынскими и болгарскими цыганами, которая случилась в августе 2010 года. В 2008 году Румыния вступила в ЕС, и за 2 года в Европе накопилось большое количество цыган, что в 2010 году выразилось в открытом конфликте с полицией. На что Николя Саркози поручил в кратчайшие сроки выслать цыган в страны, откуда они прибыли. На такое решение президента однозначного мнения не нашлось. Еврокомиссия осудила действия Саркози, обосновывая, что это нарушает законодательство Евросоюза. Были даже сделаны попытки применения санкций против Франции со стороны Еврокомиссии, на что Николя Саркози не обратил внимания и даже заявил, что Еврокомиссия превысила свои полномочия в этом вопросе. Однако в 2011 году Европейский комитет по социальным правам усмотрел в действиях правительства Франции нарушение статей 19, 31 статьи Европейской социальной хартии. 

Подводя итог, можно сказать, что, безусловно, координация действий в сфере иммиграционной политики в условиях глобализации играет огромную положительную роль. Несмотря на возникающие проблемы в процессе выработки выгодного всем  решения, в целом правительствам стран удаётся найти компромисс, однако не это происходит за счет встреч и дискуссий по определенным проблемам, а не за счет закона.
































4. Отношения Франции со странами донорами: Барселонский процесс и Евро-средиземноморское партнерство. Двусторонние соглашения со странами донорами.



До Евросредиземноморского процесса, начатого в 1995 году, диалог со странами ближневосточного региона практически не велся. В основном, он велся в двустороннем порядке Алжиром, Тунисом, Египтом, Иорданией, Ливаном, Сирией и Марокко. Евросредиземноморские партнерство заключили ЕС и 10 стран Южного и Восточного Средиземноморья: Алжир, Египет, Израиль, Иордания, Ливан, Марокко, Сирия, Тунис и Турция, а также Палестинская национальная администрация. Статус наблюдателей имеют Лига арабских государств, Союз арабского Магриба, Ливия, Албания и Мавритания. Основной целью создания партнерства заключалось в организации на обоих берегах Средиземного моря единого стабильного безопасного пространства процветания. В продолжение Барселонского процесса в 2008 году был создан Средиземноморский союз, где роль и активность Франции были заметно выше других стран. Принято считать, что именно Франция предприняла усилия для создания нового этапа сотрудничества стран Средиземноморья и ЕС. 

В 2008 году во Франции по инициативе Николя Саркози был проведен саммит обновленного Евро-Средиземноморского партнерства, переименованный в «Барселонский процесс: Союз для Средиземноморья», на котором Саркози сказал: «Делаем единое дело, с общей целью, объединённой структурой», что означало начало нового этапа сотрудничества. Еще в ходе предвыборной кампании в 2007 году в Тулоне Николя Саркози заявил, что «будущее французов разыгрывается здесь, в Средиземноморье… Наша большая ошибка состоит в том, что мы долго, слишком долго пренебрегали Средиземноморьем…Отворачиваясь от Средиземноморья, Европа и Франция полагали, что они отворачиваются от своего прошлого. На самом деле, они отвернулись от своего будущего. Поскольку будущее Европы находится на юге». Он пояснил, что в этом регионе есть два пути развития: победа или поражения. В случае победы – Средиземноморский регион может стать регионом мира, межкультурного диалога, благосостояния», в случае «поражения» Средиземноморье будет обречено на «войны, фанатизм и мракобесие, нетерпимость и расизм, нищету». 

Касательно Барселонского процесса 1995 г., по мнению президента Франции, он не достиг своих целей. «Провал был прогнозируемым с того момента, как приоритеты Стран ЕС поменяли главные цели и перешли к торговле в качестве главной цели сотрудничества, хотя именно (многоаспектное) сотрудничество должно было стать абсолютным приоритетом». Поэтому «Франция совместно с другими странами(Португалией, Испанией, Италией, Грецией и Кипром) взяли на себя инициативу по возобновлению отношений со странами Средиземноморья. В этот раз странам было предложено стать полноценными партнерами Европейского Союза. 

На этот раз политика сотрудничества предполагала:



Выработать план по политике избирательной иммиграции.



Защита окружающей среды, борьба с загрязнением Средиземного моря.



Политика совместного долгосрочного развития и укрепления сотрудничества и взаимопомощи внутри Средиземноморского региона в сфере экономики (зона свободной торговли, инвестиции, развитие транспортной инфраструктуры, энергетическая безопасность, создание и передача новых технологий и т.д.).



Борьба с коррупцией, организованной преступностью и терроризмом.



Развитие культуры, системы образования, здравоохранения, борьба против неравенства и несправедливости.





Конечно, такая напористая политика со стороны Франции нашла свои отражения в недовольстве как со стороны членов ЕС, так и со стороны Средиземноморского Союза. Во-первых, члены ЕС, а в частности, власти Германии опасались позиции Франции, претендующей на главенствующее положение не только в Средиземноморском союзе, но и судя по всему в ЕС. Позиция Германии заключалась в том, что новое сотрудничество разбалансирует единство ЕС, если в него войдут лишь прибрежные страны, и это создаст похожую Барселонскому процессу союз. Германия также сомневалась в финансировании такого проекта из бюджета ЕС, большая часть которого состоит из дотаций Германии. Поэтому еврокомиссар по международным отношениям и политике добрососедства Б. Ферреро-Вальднер в интервью каналу «Euronews» заявила, что ЕС сможет одобрить проект Франции с условием, если он станет частью Барселонского процесса. Это означало, что Францию попросили считаться с остальными членами ЕС и умерить лидерские амбиции. А без финансовой и политической поддержки Европейского Союза проект Средиземноморского союза будет обречен. 

В итоге проект Саркози вошел в рамки европейской политики и Барселонского процесса и получил название «Барселонский процесс: Союз для Средиземноморья». В конечном счете, европейские государства смогли договориться о принципах Средиземноморского союза, его административной структуре и финансовом вопросе. Эта затяжная дискуссия продемонстрировала затруднительность принятия многосторонних решений, тем более, что страны лидеры ЕС имеют разные цели в этом сотрудничестве. 

Помимо трудностей в переговорном процессе между членами ЕС, некоторые страны юга Средиземноморья также проявили недовольство. Убедить их принять участие в обновленном партнерстве оказалось не просто. Алжир, Тунис, Марокко и Египт стали настаивать на пояснении новой стадии отношений. Под этим они подразумевали, роль каждой из страны в этом союзе, в какой столице будет находиться штаб-квартира и т.д. Помимо соперничества средиземноморских стран за лидерство, участие Израиля в союзе также стало камнем преткновения в договоре. Алжир заявил, Средиземноморский Союз не должен обязывать арабские страны налаживать отношения с Израилем, о чем было сказано Николя Саркози в Тулоне. Хотя не все арабские страны были против участия Израиля, заявление Алжира демонстрирует острые места союза, которые могут тормозить развитие главной цели Барселонского процесса «достижения мира и стабильности в регионе».

Помимо всех вышеперечисленных проблем, можно добавить еще одну ситуацию с Ливией. которая категорически отказалась участвовать в Союзе для Средиземноморья. Причиной этому стала позиция Каддафи, который считает, что участие стран Северной Африки в европейском проекте может расколоть континент. Выступая на его открытии саммита в Триполи, ливийский лидер заявил: «Если Европа хочет сотрудничать с нами, для этого существует Лига арабских государств или Африканский союз… мы не приемлем ситуации, когда Европа будет договариваться с отдельной группой (стран)». Ливия не нашла поддержки среди Лиги Арабских Наций и осталась в одиночестве в качестве страны-наблюдателя. 

Довольно-таки, тяжелая ситуация возникла в отношениях с Турцией относительно вступления в новый союз. Проблема заключалась в том, что Саркози ранее часто высказывался против вступления Турции в ЕС. Саркози был против расширения ЕС на восток. Уточнял, что Турция не европейская страна и для нее нет места в ЕС. Но насчет участия Турции в Средиземноморском союзе, Саркози был не против. Именно в таком формате ему казались турецко-европейские отношения наиболее эффективными. Турция приняла предложение и вступила в новый союз. 

Практически во всех документах оформленных для евро-средиземноморного союза, уделяется внимание принцип взаимопомощи и кооперации ради достижения стабильности на Ближнем Востоке, мира и безопасности в регионе, увеличение и развития человеческих ресурсов, ликвидация бедности, создание зоны свободной торговли, соблюдения прав человека, уважения роли женщин в обществе, уважения меньшинств, борьбы против расизма и ксенофобии, а также развития межкультурного диалога и, следовательно, лучшего взаимопонимания. 

Одна из ошибок договора заключалась в проблеме иммиграции, которая практически не упоминалась в тексте Парижской декларации, хотя миграционные потоки между Севером и Югом Средиземноморья исчисляются в крупных масштабах и зачастую эта проблема тормозила и рушила их отношения. Еще Саркози при первых инициативах говорил, что именно проблема иммиграции должна быть центром сотрудничества. Вероятно, этот вопрос не нашел общего подхода среди всех членов ЕС, а также страны Юга не смогли поверить членам ЕС, что те впредь будут решать миграционные проблем не с помощью дискриминационного подхода, как это было ранее. 

Если же рассматривать политику Союза для Средиземноморья в контексте безопасности и стабильности Юга, то Союз для Средиземноморья — идее не новая, а прямое продолжение средиземноморской политики ЕС, которая была начата еще после Второй мировой войны. В конце 20 века Обновленную средиземноморскую политику вытеснила Глобальную средиземноморскую политику. Барселонский процесс начался вследствие этого сотрудничества. 

Поэтому, кто бы что ни говорил о провале Барселонского процесса и неудачном новом Союзе, такие союзы и проекты будут организовываться в будущем, до тех пор пока они служат интересам Европы. А в нынешних геополитических реалиях страны Юга и Севера обречены на сотрудничество и созданию таких проектов (сейчас это происходит по инициативе ЕС).

Необходимо отметить, что создание Союза для Средиземноморья демонстрирует активизации французской внешней политики, направленную на налаживание партнерских отношений со странами Юга Средиземноморья. Также, совершенно очевидно, что страны ЕС не готовы проводить миграционную политику путем открытия границ для мигрантов. ЕС нацелен финансировать и развивать африканские регионы, чтобы люди не покидали свои страны и развивались внутри страны. 





Одним из важнейших вопросов сотрудничества Европы и Африки является миграция. Совместная декларация стран Африки и ЕС,  опубликованная по итогам конференции в Триполи (22–23 ноября 2006 г.), увязала вопросы миграции с оказанием помощи развитию африканских стран. Главными причинами эмиграции из Африки были названы бедность и экономическая отсталость, экономический и демографический дисбаланс, неравные условия торговли, конфликты, коррупция и частые гуманитарные катастрофы на континенте. 

Европейский союз часто отмечает свою обеспокоенность несоблюдением некоторыми африканскими странами заключенных двусторонних соглашений о реадмиссии. Так, в ходе саммита ЕС-Африка в Триполи в 2011 г., посвященного экономическому росту и занятости населения, была подчеркнута важность развития мобильности и лучшего управления легальной миграцией в целях повышения влияния миграции на экономическое развитие. Особое внимание было уделено вопросам нелегальной миграции и необходимости ее снижения, в частности, путем исполнения уже заключенных соглашений о реадмиссии. Была подчеркнута необходимость неукоснительного соблюдения основных прав мигрантов и усиления защиту прав лиц в поисках убежища и беженцев.



























Заключение



Цель исследования заключалась  в анализе эффективности миграционной политики Франции. Она проявляется в процессе ограничения потока иммигрантов. Это происходит вследствие эволюции либеральной миграционной политики Франции, какой она была в середине 20 века, в политику строгого контроля над количеством и “качеством” прибывающих в страну иностранцев на постоянное место жительства. 

Правительство направляет также большие усилия на интеграцию иммигрантов во французское общество, и, не смотря на то, что Франция использует в своей политике интеграционную модель, события 2005 года вынуждают её переходить к более строгим методам. К таким драматическим событиям привела именно несостоявшаяся иммиграционная политика государства. И это не единственное последствие. В стране падает доверие к правительству, и возникают сомнения, может ли оно провести политику, которая окажется удачной. Именно эти факторы, привели к тому, что правительство начало придерживаться более жесткого курса ограничения иммиграции и улучшения интеграции уже живущих во Франции иностранцев. Это проявляется в сужении оснований для предоставления гражданства, а также более жестких требованиях к лицам, рассчитывающим на его получение, например, необходимость изучения языка. 

Главной сложностью в интеграции иммигрантов является то, что большинство из них являются выходцами из разных культур. Ещё больше усугубляет ситуацию, что многое являются приверженцами разных религий. Главным противоречием в попытке  ассимиляции иммигранта является нежелание отступать от своей культуры или религии, а иногда даже и языка. В докладе М. Жеврэ “Вызовы будущей иммиграции”, совершенно справедливо говорится о столкновении интеграционной политики Франции и коммунитаризма со стороны приезжих этнических групп, где последняя выступает в роли звена, которая служит связующим звеном между индивидуумами и государством. Только проблема заключается в том, что такая система организации общества противоречит Конституции и законам Франции.

С подписанием и развитием Шенгенского соглашения во Франции, начался процесс уменьшения количества стран, открытых для безвизового въезда, при этом порой рвутся даже традиционные исторические связи. Это является проявлением ужесточения иммиграционной политики. Также следствием данной тенденции стало ужесточение приёма беженцев во Франции.

Без жестких мер, конечно же, тоже не обойтись. Для ограничения преступности необходимо также сохранить депортацию иммигрантов за совершенное преступление, так как это является существенным сдерживающим фактором, и активизировать полицию для контроля и уменьшения уровня преступности. Также, для предотвращения попадания в страну «нежелательных» иммигрантов следует продолжать курс их тщательного отбора. 

Скорее всего, тенденция ужесточения контроля и отбора иммигрантов продолжится и в будущем. Рост этнического разнообразия во Франции приводит к необходимости пересмотра традиционных стратегий миграционной и демографической политики со странами донорами, пересмотра привычных стратегий интеграции иммигрантов и представителей этнических меньшинств в новое общество. Не случайно, что проблемы миграции и интеграции иммигрантов обсуждаются на самых высоких уровнях. Это все, что относится к проблеме иммиграции во Франции. 

В сотрудничестве с партнерами по ЕС,  Франция испытала на себе последствия неэффективности Шенгенского соглашения. После вступления Франции в Шенгенскую зону, существенно осложнилась проблема нелегальной иммиграции. До подписания данного соглашения каждое государство самостоятельно справлялось с этой проблемой, но после отмены пограничного контроля проникновение в страну существенно облегчилось Французское правительство осознает всю остроту проблемы и поэтому предлагает партнерам по ЕС выработать общую политику и единой законодательство со странами партнерами по ЕС. После вступления Франции в Шенгенскую зону, существенно осложнилась проблема нелегальной иммиграции. До подписания данного соглашения каждое государство самостоятельно справлялось с этой проблемой, но после отмены пограничного контроля проникновение в страну существенно облегчилось. Отношения между партнерами можно характеризовать как политический настольный теннис, где каждая страна выбирает для себя ей подходящую политику, игнорируя при это даже законодательство ЕС. Ситуация Каждая страна, являясь при этом главными странами ЕС, перекладывает тяжелый груз на другую. Конечно, итальянцам не повезло, если говорить о геополитической стороне этой проблемы. Франция же явно оправдывается за то, что у нее много иммигрантов было до этого, и новые потоки могут усложнить социально-экономическую ситуацию. А Германия просто невольно не пожелала вмешиваться в эту проблему.

Если же рассматривать политику Союза для Средиземноморья, Юга, то Союз для Средиземноморья — идея не новая, а прямое продолжение средиземноморской политики ЕС, которая была начата еще после Второй мировой войны. В конце 20 века Обновленную средиземноморскую политику вытеснила Глобальную средиземноморскую политику. Барселонский процесс начался вследствие этого сотрудничества. 

Кто бы что ни говорил о провале Барселонского процесса и неудачном новом Союзе, такие союзы и проекты будут организовываться в будущем, до тех пор пока они служат интересам Европы. А в нынешних геополитических реалиях страны Юга и Севера обречены на сотрудничество и созданию таких проектов (сейчас это происходит по инициативе ЕС).

Необходимо отметить, что создание Союза для Средиземноморья демонстрирует активизацию французской внешней политики, направленную на налаживание партнерских отношений со странами Юга Средиземноморья. Также, совершенно очевидно, что страны ЕС не готовы проводить миграционную политику путем открытия границ для мигрантов. ЕС нацелен финансировать и развивать африканские регионы, чтобы люди не покидали свои страны и развивались внутри страны. 

В итоге хочется сказать, что миграционная политика ЕС неэффективна, что демонстрируется ситуациями со странами средиземноморья (провал Средиземноморской политики) и партнерами по ЕС (неэффективность Шенгенской зоны). 



 

























Список литературы

Батырев С. Заслон от чужеземцев//Эхо планеты.-№27.-июль,1993.

Боровик М., Людмила Шемберко. Стратегии формирования иммиграционной политики ЕС.//Европейская безопасность: события, оценки, прогнозы. Выпуск 5(21). Сентябрь 2006г. с.12.

Волчкова М. Миграция и интеграция.//Завтра. № 28 (764) от 9 Июля 2008г..

Деминцева Е.Б. Иммигрантские сообщества: опыт Франции.// .

Денисенко М.Б., Хараевой О.А., Чудиновских О.С. «Иммиграционная политика в 

Российской Федерации и странах Запада», Москва 2003.

Зинченко Н. Н.. Миграция населения. Теория и практика международно-правового регулирования. М.: Внешторгиздат, 2003.

Кулешов И. Тревожные огни большого города.//Эхо планеты.-№51.-декабрь,1991-с.6.

Мирский Г.  Европа и мусульмане//Россия в глобальной политике.2007. Июль 2007 

Петров Г. «Законы Паскуа» немного подправят»//Иностранец.-30 октября 1996.-№42.

Поморцев А. Европа выгоняет мигрантов//РБК daily. 06.02.2009. .

Рязанцев С.В. ,Опыт и проблемы регулирования миграционных потоков в странах Западной Европы. Москва,2001.

Сапего Г. П. Иммигранты в Западной Европе// Мировая экономика и международные отношения, 2006, №9, с. 50-58.

Судоплатов П.А. Миграционная политика стран Евросоюза. М.: Российская академия наук, Институт социально-политических исследований,2006.

Шапаров А.Е. Миграционная политика в современной России. Диссертация на соискание учёной степени кандидата политических наук. Московский Государственный Университет им. Ломоносова. М.1996.	

David Lessault, Cris Beauchemin. Les migrations d’Afrique subsaharienne en Europe: un essor encore limité.// Population & Sociétés.№452. Janvier 2009.

, . European Migration in the Late Twentieth Century: Historical Patterns, Actual Trends and Social Implications. England :  : E. Elgar, 1994.

Kari Hakola. Migration and Refugee Policy on the Eastern Border of the European Union. . p.98.

Maria Montserrat, Guibernau i Berdún. Governing European Diversity. Open University:  SAGE, 2001.

Ralph Schor, Histoire de l’immigration  en France de la fin du dix-neuvième siècle à nos jours, Paris, Armand Colin, 1996.










Список источников

International Migration Report. United Nations.2002.

Официальный сайт Министерства Внутренних дел Франции (Le site officiel du ministère de l'Intérieur de l'Outre-mer et des Collectivités Territoriales) -  

Официальный сайт «Бюро по защите беженцев и апатридов» (Office français de protection des réfugiés et des apatrides) - . 

Ordonnance n° 45-2658 du 2 Novembre 1945.  ().

Loi n° 52-893 du 25 juillet 1952 relative au droit d'asile (Закон № 52-893 от 25 июля 1952 года по вопросу о праве на убежище)().

Loi n° 80-9 du 10 janvier 1980 relative à la prévention de l'immigration clandestine et portant modification de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945 relative aux conditions d'entrée et de séjour en France (Закон № 80-9 от 10 января 1980 года о предотвращении незаконной иммиграции и о внесении изменений в Постановление № 45-2658 от 2 ноября 1945 года об условиях въезда и пребывания иностранцев во Франции и охватывающий создание Национального иммиграции). ().

Loi du 26 novembre 2003 relative à la maîtrise de l’immigration, au séjour des étrangers en France et à la nationalité(закон о контроле над иммиграцией, пребывании иностранцев во Франции и гражданстве)().

Loi n° 52/893 du 25 juillet 1952. Relative au droit d'asile (Закон № 52/893 от 25 июля 1952 года по вопросу о праве на убежище) (). 

LOI n° 2004-735 du 26 juillet 2004 relative aux conditions permettant l'expulsion des personnes visées à l'article 26 de l'ordonnance n° 45-2658 du 2 novembre 1945(Закон N ° 2004-735 от 26 июля 2004 года об условиях для высылки лиц, указанных в статье 26 Указа № 45-2658 от 2 ноября 1945 года) () .

 03.07.2003 - Projet de loi relatif à la maîtrise de l'immigration et au séjour des étrangers en France (Законопроект о контроле за иммиграцией и пребывании иностранцев во Франции, 
Выступление М. Николя Саркози, министра внутренних дел, внутренней безопасности и местных свобод - Национальная ассамблея - четверг, 3 июля 2003 года, (). 

De Villepin. Plan d'action sur la lutte contre l'immigration irrégulière. 11 mai 2005(Де Вильпен. План действий по борьбе с незаконной иммиграцией. 11 мая 2005 года). ().

Loi n° 52/893 du 25 juillet 1952. Relative au droit d'asile (Закон № 52/893 от 25 июля 1952 года по вопросу о праве на убежище).().

03.07.2003 - Projet de loi relatif à la maîtrise de l'immigration et au séjour des étrangers en France (Законопроект о контроле за иммиграцией и пребывании иностранцев во Франции. Выступление М. Николя Саркози, министра внутренних дел, внутренней безопасности и местных свобод - Национальная ассамблея - четверг, 3 июля 2003 года, ().

LOI № 2006-1376 du 14 novembre 2006 relative au contrôle de la validité des mariages (о контроле за действием браков) ( ).  

LOI n° 2007-1631 du 20 novembre 2007 relative à la maîtrise de l'immigration, à l'intégration et à l'asile(Закон №2007-1631 от 20 ноября 2007 о вопросах иммиграции, интеграции и предоставлении убежища)(). 

	


Приложения



1)Таблица №1.





2) Таблица №2















