Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное

учреждение высшего профессионального образования



Национальный исследовательский университет – Высшая школа экономики

Факультет мировой экономики и мировой политики

Магистерская программа «Международные отношения:

европейские и азиатские исследования»

Кафедра мировой политики







МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



на тему

«Взаимосвязь внешнеторговой и внешнеполитической стратегии Китая»





Студент группы № АИ2

Шин Михаил Илларионович



Научный руководитель

Профессор кафедры мировой политики

Доктор политических наук

Олег Николаевич Барабанов







Москва, 2013



Содержание








Введение







Вопросы о стратегиях развития, причинах экономического роста, трансформации режимов в настоящий момент являются одним из самых обсуждаемых в науке. При этом наблюдается широкий разброс мнений как относительно целей и задач проводимых исследований, так и относительно допустимой методологии.

За последние полвека мировое сообщество осуществило один из самых грандиозных скачков за всю историю своего развития. Результаты, однако, остаются неоднородными, некоторые страны добились значительного успеха, в то время как другие едва справляются с задачами простого выживания.

Проблемы развития становятся особенно острыми в свете обострения проблемы нехватки ресурсов, экспоненциально растущего населения и расширению угроз для глобальной безопасности.

Не вызывает сомнения, что в условиях глобализации и обширного потока миграций, именно вопросы обеспечения необходимыми благами значительной части мирового населения и недопущение ухудшения уровня жизни в новых развивающихся странах со средним доходом окажет решающее влияние на стабильность мировой обстановки.

Складывается новое устройство мирового сообщества, когда с одной стороны эрозия позиций мирового гегемона заставляет каждого актора играть в первую очередь за самого себя, с другой стороны растет кооперация и уровень взаимодействия между государствами. Это создает систему, при которой правильное поведение государства, укладывающееся в некую ожидаемую парадигму поведения, получает поддержку других игроков и дополнительный приток ресурсов.

Конечной целью настоящего исследования в этой связи ставится задача по выявлению некоего набора обязательных принципов и правил, соблюдение которых необходимо для целей развития. Чем более практически применимыми окажутся результаты, тем более выполненной свою задачу видит автор.

Наилучшим способом выявления таких правил и принципов является наблюдение процесса трансформации в одной отдельно взятой стране с изучением условий, предшествовавших принятию решения о трансформации, причинах принятия такого решения, способах преодоления несогласия недовольных лиц и свидетельств наличия процессов, протекавших подспудно, не всегда в форме официальных публичных решений.

Одним из последних примеров успешного развития и эффективной трансформации продемонстрировал Китай, прошедший с момента начала эпохи «реформ и открытости» в 1978 году до настоящего времени огромный и неоднозначный путь.

В литературе даже по данному конкретному случаю не наблюдается единства мнений. Более того разнятся и сами оценки успешности развития. В этих условиях особого внимания требует объективное рассмотрение происходивших процессов и их тщательный анализ.

Данная работа ставит задачей рассмотреть стратегию развития Китая в свете принятия либеральной концепции общественного договора. По мнению автора, изменение общественного договора в Китае явилось возможным в силу благоприятной международной обстановки, в результате трансформации к власти пришли лица, заинтересованные в дальнейшем открытии внешней торговли. И именно соображения внешнеторговой стратегии играют определяющую роль в текущей внешнеполитической стратегии КНР.

Естественно, при проведении исследования автор исходил из либеральной парадигмы в науке о международных отношениях. Это обусловлено как характером и внутренним строением работы, так и логикой дальнейшего изложения. То есть в случае мышления в рамках реалисткой концепции изложение и анализ внутренней политики и внутреннеполитического устройства представлялись бы необоснованным, а без него существенно обеднялся бы и анализ внешней стратегии Китая.

Сами факты и ход анализа приводят к осознанию того, что только либеральная парадигма способна в полном объеме без внутренних противоречий объяснить суть такого сложного явления как реформы в Китае, взаимосвязь внешнеторговой и внешнеполитической стратегии, а также изменение общественного договора, лежащее в фундаменте проистекавших событий.

В этой связи построение настоящего исследования видится автору целесообразной в следующей форме. Для начала необходимо рассмотреть само понятие общественного договора для принятия общих исходных точек в аргументации. Надлежит рассмотреть историю появления и развития данной концепции.

Далее следует доказать, что в Китае имел место таковой институт как общественный договор. Признаки общественного договора необходимо обнаружить как в прошлой истории Китая, чтобы доказать что он попадает под общую парадигму развития социально-политических отношений, так и в текущей действительности.

Также следует описать и некоторые иные самые распространенные взгляды на причины успехов китайской стратегии, как и взгляды, опровергающие сам факт ее успешности.

После будет рассматриваться вопрос, почему данный общественный договор изменился, кто являлся заинтересованной стороной в этом процессе и как нейтрализовали действия тех, кого новая система ограничивала в полномочиях и способах получения ренты.

Процесс постепенного изменения будет отслежен автором именно на примере открытия внешней торговли, и в ходе данного анализа станет ясно, что произошедшие изменения нашли поддержку во внешней международной обстановке.

Далее будет приведено описание того, как именно интересы нового сложившегося класса предпринимателей, возникшего благодаря открытию внешней торговли, смогли распространить свое влияние на весь Китай, а представители интересов этого класса – занять лидирующие позиции в руководстве КПК.

В заключение, автором будут проанализированы особенности внешней стратегии Китая, все пертурбации и магистральные линии которой станут понятными в свете тезисов о том, что в настоящее время данную политику определяет именно тот класс, который пришел к власти в ходе исторических процессов после открытия внешней торговли и изменения общественного договора.


1. Теоретическая основа исследования и исследовательский вопрос

1.1. Теория общественного договора как методологическая база исследования







Центральной концепцией исследования является концепция общественного договора, в своем классическом виде доработанная Жан Жаком Руссо. То есть теория о том, что государство как институт представляет собой неформальное соглашение между властью и обществом, где общество передает власти часть своих свобод в обмен на исполнение властью части функций по обеспечению порядка и безопасности в обществе.

Принятие данной концепции позволит также объяснить сущность понятия «успех государства» или «успех стратегии». В таком случае, успехом будет считаться степень успешности в реализации возложенных на власть функций по обеспечению нужд общества.

При этом, как будет описано ниже, имеющиеся между Западом и Востоком различия, при глубинном рассмотрении, являются лишь кажущимся. И там, и там государства представляют собой общественный договор между властью и обществом. Особенности вызваны характером взаимодействия публичного, общественного и частного секторов.

Истоки данной теории лежат в политической мысли эпохи английской революции 1640 года. Зарождавшийся строй, основанный на частной собственности и предпринимательской инициативе, порождал запрос на изучение основ прежнего феодального устройства, правовых основ его существования и причин последующего краха.

Результатом стала теория о «естественном» происхождении некоторого набора прав, которые признавались как принадлежащие человеку от рождения, не подлежащие оспариванию или ограничению. Наиболее ярким представителем данного направления мысли является Джон Локк. Однако его интерес был направлен главным образом на имущественную основу, а основные установки проистекали из соображений обеспечения неприкосновенности частной собственности, подчиняя политические отношения экономическим.

Взгляды Локка послужили основой для деятельности английских памфлетистов конца XVII века, когда в ответ на политическую реакцию после Реставрации Стюартов развернули свою деятельность английские либералы партии «Истинных вигов». Их работы дополнили теорию Локка вопросами гражданства и обязательств государства перед обществом.

Соединение экономического и политического обоснования истоков ограничения свободы правительства в принимаемых решениях и совершаемых им действиях нашло свое окончательное воплощение именно в трудах Руссо, который по праву признается автором концепции общественного договора в ее известном нам виде.

Однако развитие общественной мысли на этом не остановилось, следующим шагом встал вопрос о возможных действиях общества, если правительство нарушает заключенный общественный договор. В североамериканских колониях нашли, что единственный возможный ответ в данной ситуации – смена такого правительства, даже если дело дойдет до необходимости вооруженного восстания.

Любопытно отметить, что восстание проходило под лозунгами восстановления «старых» порядков, попранных английским парламентом, то есть точка зрения о естественном происхождении некоторого объем прав, не подлежащих ущемлению, уже в тот период считалась общепризнанной и необсуждаемой.

В конечном итоге отцам-основателям удалось не только воплотить свои замыслы в жизнь, но и создать достаточно устойчивую систему защиты общества от будущих действий правительства. Идеологи американской революции Пейн, Джефферсон и Адамс, а также их последователи на американском континенте, такие как Генри Торо и Алексис де Токвиль, справедливо распространяли ограничения в рамках общественного договора не только на сами цели правительства или инициативной группы общества, но и на способы их достижения.

Однако в ходе Великой французской революции вопрос о методах разрешился в пользу сторонников более агрессивных и односторонних действий во имя прогресса, что закончилось самым негативным образом для авторов подобных лозунгов. Тем не менее, сторонникам теории общественного договора навязали тезис, что правительство имеет право временно ограничивать некоторые права ради благой цели и достижения еще большей свободы в будущем.

Это привело к снижению значения теории в общественной дискуссии. Ослабление позиций связывалось и с развитием социалистической теории слева, и обновленной консервативной теории справа.

Социалисты утверждали, что государство представляет собой инструмент насилия, принуждения и сдерживания, общество не является единым организмом, а индивиды не имеют общих интересов. Напротив интересы граждан напрямую объяснялись их классовой принадлежностью и имели разную направленность. В таких условиях, естественно, не могло быть и речи об утверждении, что общество имеет право предъявлять согласованные претензии к правительству, а деятельность правительства подлежать ограничению.

С другой стороны, консерваторы опирались только на экономическую сторону обоснования общественного договора, что позволяло правительству в политической сфере прибегать к ограничениям. Оправдываясь необходимостью обеспечения свободного рынка и экономического равноправия. Что приводило к ситуации, когда инструменты, призванные обеспечивать свободу, на практике служили ее наиболее распространенными ограничителями.

Как ни странно, обновление теории произошло именно благодаря экономистам. Сторонники чикагской и австрийской экономических школ, Милтон Фридман, Фридрих Хайек и Людвиг фон Мизес, смогли не только вернуться к истокам политической мысли эпохи отцов-основателей, но и, уже на примерах XX века, доказали, что именно карт-бланш на действия правительства, оправдываемый благими целями, является наиболее частым случаем нарушения общественного договора.

Из последних работ следует отметить работы Дугласа Норта о порядках с отрытым доступом. Что примечательно, в данных трудах основное внимание уделяется не самой особенности конструкции общественного договора, а историческому пути, которым та или иная страна пришла к ней.







1.2. Исследовательская гипотеза







Вопрос об успешной стратегии для достижения целей государства неоднократно возникал в политической повестке дня. При этом различные подходы и взгляды порой находились на абсолютно разных концах идеологических и научных вариаций.

Однако, в каждой ситуации неудачной реализации стратегии или реализации неудачной стратегии развития, имеются свои особенности, обусловленные как локально-историческими фактами, так и иными причинами.

В случаях же успешных стратегий, несмотря на имеющиеся различия, представляется возможным все же выделить набор определенных факторов, присутствующих в каждой из них. Иными словами, для достижения целей государства необходим один и тот же набор инструментов. Нарушение же работы того или иного инструмента, или его игнорирование при разработке и реализации стратегии, влечет к краху или существенному снижению ожидавшихся результатов.

Такой подход к исследованию имеет помимо преимуществ и свои негативные стороны. Как указал Лев Гумилев, абстракция позволяет выделить общее в бесчисленном множестве частных ситуаций, имеющих свои особенности, не позволяющие взглянуть на общую картину. С другой стороны, абстракция неизбежно влечет упрощение и обобщение, удаление каких-то элементов сложной ситуации.

Все это влечет к тому, что выведенные в результате анализа принципы воплощаются в различном виде и могут быть неявными при первом приближении. Тем не менее, при более глубоком взгляде, эти принципы выступают на поверхность.

Глубинный же анализ, учитывающий все нюансы и особенности, не только не позволяют провести общий анализ. Но даже выведенные в ходе подобного анализа принципы развития не подлежат имплементации в других странах с иной общественно-политической и социально-экономической ситуацией.

В случае с Китаем, все вышесказанное проявляется в особой степени. За прошедшее с 1978 года, начала эпохи «реформ и открытости», время учеными и исследователями проводились неоднократные работы по анализу стратегии развития Китая.

Точки зрения на происходящее в Китае разнятся от признания особого пути, представляющего новую парадигму развития, альтернативную капитализму, до утверждений о полном соответствии действий Китая, разработанным и действующим на Западе установкам либерально-рыночной идеологии.

Если разнятся взгляды, причем разнятся в очень широком диапазоне, то не представляется возможным ни вывести общие принципы китайского подхода, ни имплементировать при разработке стратегии другого государства, так как все имеющиеся исследования, на взгляд автора, концентрируются на учете особенностей успеха Китая, без попытки выделить именно общие принципы в этих особенностях.

Что еще более важно исследовательским вопросом, как для автора, так и для стороннего наблюдателя, безотносительно к возможному отношению к условной идеальной программе развития, становится вопрос о причинах изменения общественного договора.

Другими словами, многие авторы признают, что существует некий набор правил, принципов, норм, соблюдение и исполнение которых способно составить успешную стратегию развития. О чем нет единого мнения, и где, более того, чувствуется недостаток цельных обоснованных теорий, так это в вопросе о том, почему в какой-то определенный момент лица, принимающие решения и имеющие ренту от существующего положения дел, решают вдруг изменить текущее положение.

При этом ответ на данный вопрос является гораздо более важным, так как в то время как не имеется недостатка в теориях развития и экономического роста государств, стран, проводящих действительно инновационную социально-экономическую политику гораздо меньше, а лучше сказать чуть больше, чем нисколько. Действительно, большинство предпочитают ничего не менять и двигаться в привычном русле, традиционном для страны в исторической перспективе или повторять стратегию, уже применявшуюся ранее другим государством в схожей обстановке.

Данную пассивность можно объяснить страхом перемен. Ведь, пока не произойдет какой-либо катастрофы, любой представитель власти склонен считать проводимые им действия наиболее правильными и соответствующими социально-историческим условиям и вызовам. Отсутствие неприятностей, а тем более успешные события, власть склонна считать результатом именно своих осознанных действий и проводимой мудрой политики. С другой стороны, сложности и проблемы трактуются как досадные недоразумения или последствия вековых недостатков народа, которые гениальность управления не в силах перебороть.

К сохранению текущего положения у лиц, обладающих властью, имеется и личный интерес. Кто, как не лица, имеющие полномочия и исключительные знания о регламентирующих процедурах, имеют также и возможность получать выгоду от самой исключительности знания этих процедур и наличия соответствующих полномочий. К тому же, контроль над справедливостью распределения ресурсов по странному стечению обстоятельств также осуществляется по регламенту лицами с полномочиями.

По каким же причинам немногие избранные, несмотря на страх неизведанности и неоднозначность последствий, принимают решение об изменении системы? Почему решают добровольно отказаться от части преимуществ? Ведь не вспомнив же о том, что являются в действительности лишь слугами народа, и народ в один день призовет к ответу.

Хотя, как и прежде, автор не ищет однозначных и простых ответов, по-прежнему доверяя в исследовательскую ценность вопросов, в данной работе делается попытка поставить такие вопросы, ответы на которые позволят прийти к правильному выводу.

Итак, исходя из предпосылки, что есть некая правильная стратегия поведения, которой следует придерживаться для успешного реформирования, остается ответить на вопрос, почему произошло изменение общественного договора, по какой причине не могло сохраниться прежнее положение дел, какую выгоду видели для себя те, кто инициировал запуск процесса изменения.

Тем не менее, хотя заданный вопрос и является приемлемым, на него не представляется возможным ответить в рамках ограничений данного исследования. В самом деле, вопросом о развитии в целом, и развитии Китая в частности, занимаются долгое время, претендовать на полное раскрытие этой темы в одной работе являлось бы неуместным. Кроме того, даже если бы ответ и смог бы быть установлен, он был бы настолько абстрактным и с такой степенью отдаления и обобщения, что практическое его применение оставалось бы спорным. Необходимо сузить его до такой степени, чтобы общие тенденции оставались различимыми, при этом выводы исследования могли бы быть применены для практических целей.

По здравому размышлению и после продолжительного анализа автором решено взять для рассмотрения изменение общественного договора на примере открытия внешней торговли. В результате вопрос сужается до необходимой степени, сохраняя исследовательский интерес.

С учетом ограничений принятого подхода и автор намерен доказать следующие тезисы:

1.	В Китае произошло изменение общественного договора в сфере экономической политики и внутриполитического устройства;

2.	Изменение общественного договора, начавшись в сфере внешней торговли, было вызвано внешнеполитической ситуацией;

3.	Внешнеторговая стратегия Китая в настоящее время определяет его внешнюю политику.

Для начала, однако, рассмотрим наиболее распространенные в литературе взгляды, касающиеся стратегии развития Китая. После анализа литературы можно будет опираться не некую общую понятийную базу, оставаясь в рамках общего поля исследования.







1.3. Степень разработанности темы







Как уже упоминалось ранее, в литературе встречается широкий разброс мнений относительно причин успехов китайской стратегии. Одним из наиболее острых источников разногласий служит вопрос о степени отличия китайского пути развития от западного опыта.

Другими словами, имел ли место широко известный «вашингтонский консенсус», пусть внешние признаки и могут отличаться от привычного восприятия для внешнего наблюдателя, но соблюдаются при практическом воплощении и в неформальных соглашениях.

Или же имеет место особый путь, «пекинский консенсус», с активной ролью государства, ограничениями политических свобод, отсутствием широкой системы гарантий и независимого суда.

Не менее острые споры вызывает и оценка влияния внешних факторов на успешность стратегии. Являлись ли эти факторы решающими? И если да, то каков характер ключевых внешних игроков: государства, международный капитал или заморские национальные сообщества?

Отдельно стоит вопрос о значении различных источниках финансирования программ развития. Имели ли определяющее значение иностранные инвестиции? Или государственные инвестиции? Или же основную роль сыграли личные сбережения китайских семей?

Также разнятся и оценки того, насколько закономерно текущее экономическое значение Китая. Было ли оно как обусловлено тенденциями общемирового развития, так и отражало ситуацию, существовавшую большую часть мировой истории? Или же мы имеем дело с самым значительным «чудом» в истории?

Что касается оценок успешности и грядущих перспектив китайской экономики, то и тут нет единого мнения. Одни утверждают, что ситуация в настоящее время находится в отличном состоянии и далее будет только улучшаться. Другие склонны менее оптимистично подходить как к оценке успехов, так и к возможным будущим перспективам. Есть и точки зрения, скептически настроенные как в отношении настоящего, так и в отношении ближайшего будущего.

В чем причина начала изменений? Внутренняя или внешняя обстановка? Являлись ли эти изменения единственной возможностью для правящего режима сохранить власть? Или мы имеем дело с ответственным поведением лиц, заинтересованных в ином пути развития и пошедших ради этого на рискованные решения?

В какой сфере начались изменения? Начались ли они с создания зон, удобных как перевалочные пункты для мировой торговли? Был ли это реальный сектор, направленный на внутренний рынок? Или все началось с производства продукции для рынков определенных стран?

Происходит ли дальнейшая трансформация стратегии развития? Происходит ли качественный переход от производственной экономики к экономике сферы услуг? Происходит ли переориентация потоков торговли и направлений выпуска продукции?

Каковы перспективы действующего политического режима? Превратится ли Китай окончательно в капиталистическую страну с развитой демократической системой? Что станет с коммунистической идеологией и самой КПК? Адаптация или полный отказ?

Нет единого мнения и в вопросе о соотношении внутренней и внешней политики. Выполняет ли Китай обычную программу расширения власти и влияния, характерную для любого иного актора международных отношений? Или его действия обусловлены интересами тех или иных групп внутри Китая, транслируемых во внешний мир в целях реализации планов этих групп?

И чего ждать от Китая в будущем? Будет ли он стремиться к мировому доминанту или ограничится региональными интересами? Является ли мирный характер его «возвышения» только временной уловкой? Или он обусловлен состоянием внутренней политики и не изменится, пока не изменится правящий режим?

Как можно убедиться, литература, затрагивающая интересующие автора вопросы, обширна, разнообразна и имеет долгую историю развития. Более того, она продолжает развиваться, дополняться и изменяться. Все это выставляет повышенные требования к тщательному анализу того, что в действительности имело место на историческом отрезке развития Китая, именуемой эпохой «реформ и открытости».


2. Изменение общественного договора в Китае

2.1. Свидетельства наличия общественного договора до начала эпохи «реформ и открытости»







В настоящей главе приводятся доказательства того, что, во-первых, в Китае и до эпохи «реформ и открытости» имел место общественный договор, во-вторых, определенные лица в силу некоторых соображений приняли решение о необходимости изменения общественного договора, в-третьих, факт изменения можно отследить в текущей китайской действительности.

Первый параграф настоящей главы посвящен свидетельствам присутствия общественного договора в любом авторитарном государстве вообще, в императорском Китае, а также в коммунистическом Китае эпохи Мао.

Под общественным договором в науке понимается конструкция, описывающая систему взаимоотношений общества и правительства. При этом сама сущность власти и все ее полномочия понимаются как добровольное самоограничение индивидуумов, составляющих общество, ради общей пользы.

При таком рассмотрении власть и ее представители воспринимаются не как высшие создания, призванные по праву рождения править над народом, но как слуги народа, имеющие любые полномочия только постольку, поскольку исполнение этих полномочий служит в конечном итоге интересам данного народа.

Подобная точка зрения возникла в общественной дискуссии не сразу, не сразу она стала господствующей точкой зрения в науке. Однако при ближайшем рассмотрении можно обнаружить, что верность такового подхода подтверждается даже в тех случаях, которые при первичном рассмотрении, казалось бы, свидетельствуют об обратной ситуации.

Принятая на Западе концепция государства как соглашение между властью и обществом, где последнее является клиентом, а первая – исполнителем услуг, является одним из столпов современной либеральной теории.

Первой реакцией при переложении этой концепции на коммунистический Китай может быть лишь удивление и несогласие. Однако, при ближайшем рассмотрении, концепция общественного договора и коммунистический Китай не представляются такими уж несовместимыми. Если же рассматривать более близкие к нам во времени коммунистические и авторитарные общества, то логическая цепочка будет иной, но вывод все тем же.

Рассмотрим, к примеру, наиболее распространенный как в истории, так и в современном мире, политический режим. Авторитарные государства действительно составляют большинство, как в истории развития человечества, так и на нынешнем этапе его развития. Может возникнуть вполне обоснованный вопрос, моно ли говорить об общественном договоре в случае авторитарных государств? Разве можно считать, что люди в добром здравии по своей инициативе добровольно станут опутывать себя дополнительными ограничениями своей свободы?

Но ведь, сам по себе общественный договор и есть добровольное ограничение первоначальной и естественной абсолютной свободы. То есть индивиды способны принимать решение о дальнейшем самоограничении своих естественных прав, если такое самоограничение в их представлении служит в конечном итоге их собственным интересам. И ограничение прав граждан в авторитарном государстве есть лишь продолжение добровольных ограничений своих прав в рамках общественного договора в государствах демократических.

Как правило, для подобных целей применяется образ врага, для защиты от которого и следует немного (рамки впоследствии расширяются) и на непродолжительный срок (что, естественно, является фикцией) отказаться от части своих прав в пользу правительства, пока этот враг не будет обезврежен.

И власти, конечно, выгодно как можно более длительное наличие подобного «врага» или перманентное появление подобных «врагов» в будущем. Тем не менее, это не отменяет того факта, что большая часть граждан принимает подобные правила игры, сохраняя для действующей власти мандат на правление.

Другим примером может служить запрос на стабильность в обществе, охваченном до этого историческими катастрофами и социальными бурями. Так, часть авторов оправдывает согласие граждан Советского Союза на существование коммунистического правительства не верой в грядущее построение коммунизма, а запросом на стабильность и отсутствие крупных внешних вооруженных конфликтов, которое правительство не оправдало после введения «ограниченного контингента» в Афганистан.

У населения могут быть и иные запросы к правительству, исполнение которых позволяет последнему сохранить мандат на правление, даже в отсутствие демократии. Поскольку значительная часть человечества еще не обеспечила для себя удовлетворение самых первичных потребностей, поскольку первичные потребности имеют наименьший предел терпимости для населения, поскольку, наконец, по странному стечению обстоятельств, наименее обеспеченные страны являются наиболее авторитарными, то для большинства правительств удовлетворение самых банальных человеческих нужд способно продлевать мандат на правление.

Последние события в арабском мире подтверждают данную точку зрения. Хотя и отмечалось, что свержение правящих режимов произошло не в самых бедных странах, однако, все же оно не произошло в наиболее обеспеченных государствах Персидского залива, где волнения также имели место, но быстро спали после популистских мер по дополнительному распределению общественных благ.

Что же касается наименее бедных стран и отсутствия или незначительности волнений в них, то легко можно объяснить данные явления тем, что в подобных странах население борется за выживание и не имеет возможности сконцентрироваться действенным образом на призыве правительства к ответу.

Там же, где такой запрос возникает, но при этом богатство страны не позволяет произвести оперативное вливание в экономику, то есть в странах со средним для арабского мира уровнем дохода, от правительства требуют ответов за неисполнение обязательств общественному договору. Неисполнение, выражающееся в высоком уровне безработицы и подавленном в результате внешнеполитических неудач национальном самосознании.

Таким образом, в любом авторитарном государстве имеет место общественный договор, базирующийся или на борьбе с «врагом», или на запросе в стабильности, или на удовлетворении первичных жизненных потребностей населения.

Частным случаем авторитарного государства, которое мы можем рассмотреть подробнее, является императорский Китай.

К примеру, в литературе встречается тенденция объяснять успехи Китая и особые свойства трудовой системы в существовавшей долго время культуре риса и связанными с ней особенностями и требованиями сельскохозяйственного процесса. В отличие от иных зерновых культур, рис нуждается в постоянном и упорном труде на продолжении всего года, от момента посадки до сбора урожая.

При этом рис также единственная культура, которая в условиях климата Восточной Азии обладает необходимой урожайностью, достаточной для обеспечения продовольствием значительного населения, характерного для региона.

Для выращивания риса требуется значительный объем работ по изменению ландшафта, ирригации, постоянный каждодневный труд широких масс населения. Возникает ситуация, когда отдельный индивид может и имеет заинтересованность в пожертвовании своими узкими интересами ради коллективного блага. С другой стороны, такие значительные массовые инициативы возможны только под руководством сильной власти, что подталкивает к заключению общественного договора в целях обеспечения первичных потребностей по пропитанию.

Также, многие авторы описывают термин «мандат Неба», применявшийся в отношении всех династий императорского Китая: от самой первой легендарной Ся до самой последней Цинь.

Под «мандатом Неба» понималась власть, которую Небо как высшая сущность передавала императору с условием, что император как самый мудрый и достойный человек, Отец своего народа, сможет распорядиться данной ему властью ради общего блага. Отец должен заботиться о благе своих сыновей, пусть сейчас они в силу своей глупости не понимают пользы или необходимости совершения определенных действий, но в конечном итоге это окажется для них именно благом.

Соответственно, государь может совершать действия, неблагоприятные для подданных в кратковременной перспективе, но в конечном результате эти действия должны быть выгодны для них. А в противоположном случае власть теряет «мандат Неба».

То есть на Западе общество в силу заключенного общественного договора имеет право сменить власть, не справляющуюся с выполнением своих функций. На Востоке же Небо забирает свой мандат на правление у правителя, не выполняющего своих обязанностей.

Но ведь в таком случае любые действия общества по противодействию или смене действующей власти будут являться действиями самого Неба, которое руками общества отбирает у власти ее полномочия. Иными словами, разница лишь в исполнителе воли и стороне договора, результат и итоги совпадают.

При этом никто достоверно не знал, когда произошла передача мандата, когда Небо отобрало мандат у недостойного правителя, но когда династия утверждалась, все признавали, что подобная смена произошла, а предыдущая династия утратила мандат в силу потери добродетели и несоблюдения интересов народа.

Из вышеизложенного можно сделать вывод, что суть и результаты различных подходов к определению соотношения власти и общества на Западе и Востоке, как историческом, так и современном, совпадают, различия имеются лишь в деталях, не влияющих существенно на итоговые последствия. Власть обязана учитывать и реализовывать интересы и запросы общества, в противном случае рискуя стать частью истории.

Что характерно, даже некитайская по своим корням династия могла считаться уполномоченной Небом, если действовала в интересах коренной народности Китая, «хань». Так заняли свое место в официальной китайской историографии целый ряд варварских царств, и монгольская по происхождению династия Юань, и самая последняя уже упомянутая маньчжурская Цинь.

Сама концепция «мандата Неба» и характерное для Китая патерналистское восприятие фигуры императора выросло из трактатов Конфуция и политической обстановки эпохи Чжоу.

Конечно, реальная политика государств, представавшая перед глазами современников Конфуция, разительно отличалась от идиллической концепции императора-отца, обязанного заботиться о благополучии своих подданных.

Однако многолетние наблюдения, возможные в силу долгой летописной традиции, позволили обратить внимание, что государства и правительства, обращающиеся со своими подданными более справедливо, как правило, являются и более эффективными в достижении государственных задач, и более долговечными.

Хотя и в представлении ученых Китая «мандат Неба» связывал лишь императорскую династию и само Небо, а народ являлся лишь третьей стороной (выгодоприобретателем), конечный итог и последствия тождественны пониманию общественного договора, где сторонами выступают правительство и народ, без всяких посредников. Концепции еще более начинают напоминать друг друга, если углубиться в дальнейшее изучение механизма функционирования китайской государственности.

Концепция соблюдения «мандата Неба» и справедливости правителя к своим подданным подвергалась эрозии с двух краев, двумя опасностями. С одной стороны, если правительство не выполняло свои обязательства по поддержанию свободы отношений между собственниками, то с течением времени наиболее влиятельные и обеспеченные кланы захватывали всю значимую собственность в стране, вытесняя и разоряя средних и мелких собственников. Это приводило к засилью олигархических кругов и групп интересов, государь все больше заботился не о благополучии всех подданных, а об обеспечении интересов той или иной группы, что в конечном итоге приводило к краху и развал государства.

С другой стороны, при попытках тотальной регламентации всего и вся, росло значение, а вместе с ним и масштаб злоупотреблений, бюрократического аппарата, что вкупе с неоправданно возросшей налоговой нагрузкой, приводило к закономерному обнищанию населения и последующим бунтам. Результат совпадал с первой ситуацией, а новой династии приходилось начинать строить систему управления с нуля.

Все эти колебания, сопровождавшиеся масштабными социальными катаклизмами, порождали в сознании наиболее ответственных исследователей закономерный вопрос: а возможен ли идеальный путь между двумя крайностями? И как надлежит праведному и ответственному правителю вести себя, дабы не утратить «мандат Неба»?

В рамках развития китайской научной мысли ответ так и не нашелся, но для нас важнее сам факт осознания необходимости поиска со стороны власть имущих. То есть в сознании правителей совершенно ясно наблюдалась взаимосвязь между некоей стратегией поведения и возможными последствиями, если данная стратегия окажется неправильной.

Запрос на верную стратегию можно обнаружить и в гораздо более позднем периоде китайской истории – эпохи Мао. Свидетельства наличия общественного договора можно обнаружить даже в это непростое для Китая время.

Период «культурной революции» укладывается в пример борьбы с «врагом». Необходимо отметить, что в травле соответствующих слоев общества участвовали в тот или иной момент разные группы, но в целом они представляли большинство китайского общества. Другими словами, хотя последствия проводимой политики и сами способы ее проведения вызвали вопросы и неоднозначную реакцию, общая обоснованность и направление действий согласовывались с самоощущениями китайского общества.

В последующем, «враг» обнаружился вне Китая, в стане идеологических союзников. Есть множество свидетельств, что возникший советско-китайский конфликт носил надуманный характер и, имея мирные возможности своего разрешения, возник именно из-за понимания Мао Цзэдуном, что в ином случае «врагом», но уже внутренним, станет он сам в силу явной неэффективности проводившейся им политики. И именно по этой причине произошло обострение конфликта до точки невозврата.

В случае «большого скачка» очевидны ассоциации с последними событиями в арабском мире. Правительство Китая решилось на такую авантюрную политику именно с целью избежать аналогичных последствий, поскольку социально-экономическая ситуация ухудшилась до крайней степени. Результаты, правда, оказались совершенно противоположными, однако последствия этой политики лежат уже вне рамок настоящего параграфа.

Итак, нами доказано, что в любом авторитарном государстве имеется общественный договор, связывающий полномочия правительства с успешностью реализуемой им политики. Подобный институт имел место и в императорском Китае, и коммунистический период до эпохи «реформ и открытости».

Здесь мы подходим к вопросу о том, почему же, если таковой общественный договор имел место, и общество допускало и оправдывало существовавшее к нему отношение и проводимую политику, почему подобная ситуация изменилась? Кто имел заинтересованность в ее изменении без видимых признаков надвигающихся катастроф или видимого недовольства? Являлись ли изменения неизбежными? Что удерживает ситуацию в настоящее время в стабильном состоянии? И как, наконец, она изменилась без ярого сопротивления тех, кто в сохранении существовавшего положения имел как имущественный, так и жизненный интерес?







2.2. Причины изменения общественного договора







По какой же причине начались изменения? В данном параграфе приводятся три причины, подвигнувшие инициаторов реформ на активные действия. Автор утверждает, что авторитарные государства неэффективны в достижении своих целей, как и внешних, так и внутренних. Кроме того, авторитарные государства недолговечны в сравнении со своими демократическими аналогами. Возможно, приведенные тезисы покажутся недостоверными для определенных лиц, прежде всего самих представителей авторитарных режимов, однако детальный разбор позволяет прийти к однозначным выводам.

Прежде всего, сконцентрируемся на внутренней эффективности, под которой автор понимает успешную стратегию, позволяющую как удовлетворять растущие потребности населения, так и поддерживать оптимальное состояние в экономике в целом.

Для успешной разработки стратегии необходимо выработать основные запросы общества и проблемные сферы. То есть без эффективной системы мониторинга общественных проблем разработать действительно работающую и полезную стратегию представляется невозможным.

Однако представим все же, что подобная стратегия имеется, или же мы просто копируем действия другого государства, успехи которого хотим повторить. В данной ситуации успешность реализации стратегии будет напрямую зависеть от системы контроля процесса ее непосредственного воплощения и качества управленческих кадров, призванных ее исполнять.

И здесь можно проследить три причины, по которым для авторитарного государства два описанных этапа становятся фатальными на пути к успеху.

Во-первых, сама система принятия решений препятствует выработке эффективных и верных решений. Ведь авторитарные лидеры склонны считать себя всегда правыми, что приводит к одной из следующих ситуаций:

либо приближенные просто скрывают правду от лидера, тем самым препятствуя действительному разрешению проблемы;

либо лидер действительно всегда принимает решения, которые являлись верными в какой-то ситуации, однако поскольку обстановка всегда меняется, а усвоенные один раз решения остаются прежними, рано или поздно возникает момент, когда ранее правильные решения уже не подходят к кардинально новому положению дел.

Во-вторых, в авторитарных государствах отсутствует система обратной связи. Поскольку не ошибается лишь тот, кто ничего не делает, в процессе исполнения любой, даже самой идеальной и тщательно проработанной стратегии, возникают непредвиденные ситуации, которые со стороны представителей власти иногда решаются не лучшим образом.

Но поскольку в демократических режимах существует многоуровневая и развитая система взаимного контроля, сдержек и противовесов, на совершенную ошибку, если она ущемляет чьи-то интересы, рано или поздно обратят внимание и поставят на повестку дня для разрешения.

В авторитарных же государствах система контроля намного менее развита, к тому же, поскольку карьерное продвижение чиновника, как правило, зависит не от его личной эффективности, а от лояльности существующему режиму, имеется и гораздо меньше стимулов для обнаружения и решения проблемы.

То есть там, где в демократическом государстве на проблему хотя бы обратят внимание, успешное разрешение ее хоть и не предопределено, но имеется шанс. При авторитарном же режиме не фиксируется даже самого факта возникновения проблемы, а значит шанс на ее разрешение нулевой.

Вышеописанные проблемы усугубляются и негативным отбором управленцев в подобной системе. Когда положение чиновника зависит как от вышестоящего начальника, так и от мнения вверенных его попечению граждан, государственный служащий учится принимать самостоятельные и ответственные решения. Когда же центр власти только один, нет никакого смысла прислушиваться к мнению граждан до тех пор, пока не появились всем видимые негативные последствия.

Иными словами, в демократических режимах государственная администрация направлена на решение проблемы, а в авторитарных – на обеспечения отсутствия видимых признаков проблемы.

Также, если принять тезис, что власть развращает человека, а абсолютная власть – развращает абсолютно, то там где имеется выработанная система сдержек и противовесов отсутствует сама почва для бесконтрольной абсолютной власти. В отсутствие такой системы единственным сдерживающим фактором является подобострастие к высшим чинам, то есть ограничения направлены только в одну сторону, в другую же – та самая абсолютная власть, которая развращает абсолютно.

Что касается неэффективности во внешней политике, то тут, помимо проблем указанных выше, прибавляются также еще две: неадекватное безответственное поведение на международной арене и ослабление экономической мощи в открытом глобализующемся мире.

Начнем с причин неадекватного поведения, они достаточно просты, поскольку авторитарные правительства неэффективны в достижении внутренних целей, единственным оправданием существования таких правительств остается та самая борьба с «врагом».

Если речь идет о внутреннем «враге», то принимаемые в отношении него действия естественно нарушают общепринятые в мировом сообществе правила поведения по отношению к собственному населению. Что в отношении слабых государств ведет к приобретению статуса «изгоя», а в отношении акторов международных отношений – к существенному ухудшению отношений с развитыми государствами Запада, являющимися на сегодняшний день ключевыми игроками в международной системе.

Если же речь идет о внешнем «враге», то помимо естественного ухудшения отношений с самим «врагом», такое государство приобретает статус непредсказуемого и безответственного партнера, что в условиях складывающегося многополярного мира и хаотизации международных отношений ни к чему хорошему привести не может.

Аргумент об ослаблении экономической мощи следует рассмотреть с учетом понимания текущей экономической мировой системы. Ведь, действующие правительства обладают существенно меньшим влиянием на возможность ограничения перетекания активов и капиталов между границами, чем даже полвека назад.

И поток капитала, а вместе с ним и поток экономических ресурсов, будет перетекать туда, где для свободного и беспрепятственного течения этого капитала созданы наилучшие условия. Это приводит к существенно меньшему суверенитету над экономической политикой, ведь последствия принятых решений будут мгновенными и невозвратными.

Как мы уже имели возможность убедиться выше, сама система государственного управления при авторитарных режимах намного более деструктивна, менее подвержена контролю. И даже при самой проработанной и продуманной стратегии в демократических режимах намного более высоки шансы, что будет создана правильная атмосфера и климат для экономического развития и переманивания капитала из неэффективных стран.

Кроме того, экономическое развитие немыслимо без стабильности в долгосрочном плане, ведь значительные инвестиционные проекты, как правило, имеют долгий период окупаемости. В плане же долгосрочном демократические режимы намного стабильнее своих авторитарных собратьев. Поскольку в авторитарных режимах стабильность, в лучшем случае, ограничивается сроком жизни одного конкретного человека. Что именно произойдет после его внезапной, но непременной кончины, не знает и не может гарантировать никто, в том числе и сам лидер.

Самым спорным, конечно, представляется тезис о сравнительной недолговечности авторитарных режимов. Однако если рассматривать историю развития государств с момента, когда первые демократические режимы стали появляться на международной арене, результаты сравнения говорят за себя.

При этом автором принимается для учета продолжительности режима, время, которое государство пережило без революций и переворотов. Поскольку, если авторитарного лидера или непосредственно им назначенного преемника свергает другой авторитарный лидер сложно говорить о преемственности режимов или успешности стратегии предыдущего лидера.

С этой точки зрения, последнее значимое изменение основ власти произошло в демократических Великобритании и США более двухсот лет назад, тогда как трудно назвать авторитарный режим, который продержался бы дольше пятидесяти лет. Конечно, примеры есть, но скорее подтверждающие правило.

Недолгое сравнительное время существования авторитарных режимов вызвано именно их проблемными качествами. Неадекватная и рискованная внешняя политика не может продолжаться долгое время без негативных последствий, а неудачи и негативный отбор во внутренней политике рано или поздно приведут к потере доверия населения, а затем и полномочий на правление.

По всем вышеуказанным причинам можно заключить, что рациональные представители авторитарных режимов рано или поздно осознают необходимость изменений, и с различной скоростью и в необходимом масштабе, в зависимости от состояния внутренней и внешней политической обстановки, приступят к воплощению программы изменения

Это поставит вопрос о необходимости реформ и способах их осуществления. А также об ответственных лицах и руководителях процесса трнасформации.

Что же свидетельствует о том, что изменения имели место в действительности? Можем ли мы наблюдать действие нового общественного договора в реалиях современного Китая? И каковы контуры нового общественного устройства, соответствуют ли они общепринятым в литературе нормам поведения и стандартам построения институтов, необходимым для модернизации и успешного экономического развития?







2.3. Контуры нового общественного договора







В данном параграфе автор рассмотрит присутствие классических признаков общественного договора в текущих экономических и внутриполитических реалиях Китая.

Присутствие общественного договора можно, при должном внимании и дистанцировании от формализма обнаружить в каждой стороне социально-экономической жизни Китая.

Рассмотрим, к примеру, институт частной собственности. Частная собственность является одним из необходимых элементов свободного развития экономики. Это связано с тем, что инициатива предпринимателей невозможна без гарантий получения определенных выгод от результатов своей деятельности. Другими словами, если у предпринимателя нет убежденности, что государство не отберет у него имущество, то вряд ли он станет заниматься такой рискованной деятельностью, а предпочтет либо уйти в тень, либо вообще ничего не делать. Либо переместиться в страну, где ему такие гарантии предоставят.

Из чего следует, что основная значимость института частной собственности как раз в гарантиях неприкосновенности собственности. Если власть декларирует ее неприкосновенность, а затем под различными предлогами (незаконная приватизация, неуплата налогов, невыплата долгов) эту собственность забирает, то никакой пользы только от самого факта декларирования частной собственности не будет.

Если же власть ничего не декларирует, но на практике соблюдает гарантии и наказывает действия по посягательству на собственность, то можно говорить о присутствии неформального соглашения между властью и бизнесом (как части общественного договора).

Какая же ситуация наблюдается в Китае? История с Бо Силаем может дать ответ. Хотелось бы обратить внимание, что одним из поводов для его отставки послужило подозрение в участии в убийстве английского бизнесмена. Вопрос конечно не в том, что послужило действительной причиной его отставки, скорее все-таки соображения внутрипартийной борьбы.

Важно другое: несмотря на жестокие преследования секты Фалуньгун, масштабные нарушения законности и скандальные слухи о коррупции, поводом для официальных преследований указан именно факт участия в отравлении бизнесмена с целью, то ли не возвращать долг, то ли завладеть имуществом.

То есть в глазах высших официальных лиц КНР посягательство на собственность может служить достаточным основанием для снятия с должности даже чиновника такого ранга как кандидат в члены Политбюро.

Налицо наличие общественного договора: частная собственность хоть и не в «западном» понимании, но присутствует – гуаньси, связи, между предпринимателями и официальными лицами, а также личные договоренности обеспечивают гарантии ее неприкосновенности.

Частная собственность в Китае представлена не через институты, а через длительные отношения, неформальный договор к всеобщей взаимной выгоде, фактический контроль вместо формальных прав, хотя это и порождает опасность в злоупотреблениях местных властей.

Сам характер реального отношения к вопросам собственности можно проследить при анализе видов предприятий, действующих в Китае: 

1.	государственные нерыночные корпорации;

2.	рыночные нечастные предприятия;

3.	рыночные частные предприятия.

Наличие как классических рыночных акторов (частные предприятия) позволяет работать рыночным механизмам, сохранение государственных корпораций позволяет уменьшить негативный эффект, всегда возникающий при приватизации бывшей государственной собственности.

Рыночные нечастные предприятия, то есть находящиеся в коллективной или совместной с муниципальными властями собственности предприятия, ориентированные на работу в рамках рыночных механизмов, представляют собой промежуточный кластер игроков и порождают дополнительные возможности, как в рамках традиционной командно-административной системы, так и в области свободного рынка.

Особенности взаимоотношений государства и общества проявляются и в случае взаимодействия местных властей и деревенских и сельских предприятий (могут представлять собой как рыночные нечастные предприятия, так и рыночные частные предприятия). По некоторым мнениям, именно деятельность последних служит основным двигателем роста китайской экономики, повышения доходов населения.

То есть секрет Китая в применении традиционных рыночных инструментах в среде сельских и деревенских предприятий. Местные власти, пользуясь децентрализацией управления, на низовом уровне стали выполнять общественный договор с локальными сообществами: обеспечивать правила игры, не оглядываясь на указания центра и директивы очередного пятилетнего плана.

При этом интерес местных властей, как будет описано далее в работе, не исчерпывается и не определяется корыстными соображениями чиновников на местах, несмотря на то, что большинство из них имеет свою долю в подобных предприятиях. Однако ключевым фактором сотрудничества являются все же создание рабочих мест, рост налогов, развитие инфраструктуры и другие положительные эффекты взаимодействия и выполнения общественного договора всеми заинтересованными сторонами.

Подводя итог, можно утверждать, что в Китае в сфере экономического взаимодействия власти и общества в концепции общественного договора сохранены суть и дух западных методов вместо соблюдения формальных критериев, отношения вместо институтов. Это исторически определенно самим развитием Китая, пусть это и дает разную картину со стороны, однако результаты работы механизмов, как мы уже имели возможность убедиться, практически идентичны.

Можно отметить присутствие общественного договора и в политическом режиме Китая, и в самом процессе его трансформации. Необходимость консенсуса и стабильности вызвано историческим развитием Китая. Действующая система тем или иным образом устраивает все заинтересованные стороны.

Алексей Воскресенский, сравнивая политические системы Востока и Запада, делает вывод о глубинных различиях между самим характером власти в обществах открытого и закрытого типа. Однако, как мы уже имели возможность убедиться, различия проистекают из особенностей культурно-исторического развития, коренные причины и конечные результаты в обеих системах совпадают.

Общественный договор на Западе являлся результатом движения от феодальной системы ленов к абсолютистской бюрократии, а затем к рынку. То есть сначала разрабатывались правила игры, строились рамки. Построение институтов требует выведения алгоритма действий, алгоритм требует обобщений, обобщения требуют упрощения.

Другими словами, любая кодификация осуществляется через унификацию. Это и объясняет широкое распространение западной либеральной модели во всех государствах, прошедших через этап абсолютизма и национальной консолидации.

В дальнейшем, в ходе последующего развития игрокам на общественной сцене предоставлялось все больше прав и свобод, но уже в рамках выработанных и принятых правил. То есть полученная свобода на Западе изначально ограничивалась определенными рамками, не подлежавшими обсуждению и оспариванию.

Путь Китая лежал через феодальную неупорядоченную жесткую систему к системе неупорядоченных, но свободных кланов. При этом необходимо отметить, что бюрократия на Востоке никогда не была стройной системой, способствующей установлению правил, так как чиновник там всегда был свободен в трактовке действовавших положений.

Также на Востоке традиционно была высока роль связей и личных отношений. Это позволило развить систему в так называемый сетевой капитализм, который описывался еще в императорском Китае эпохи Цин. То есть можно говорить об особом пути модернизации Китая через рост сетевых связей и частной инициативы.

Тесная взаимосвязь между чиновниками и бизнесом наблюдается и сейчас. При этом сохраняется интерес всех сторон, когда власть выполняет свои функции в обмен на часть прав и свобод, передаваемых ей обществом. К примеру, в отношениях между центральной властью и государственными корпорациями прослеживаются следующие взаимосвязи: 

❍	Центральная власть фактически финансирует корпорации, убыточные в большей своей части;

❍	Корпорации обеспечивают выполнение стратегических функций государства, которые последнее не может позволить передать в частные руки;

❍	Дети влиятельных лиц и менеджеры корпораций становятся фактическими собственниками некоторых корпораций, платя ренту чиновникам;

❍	Корпорации сохраняют рабочие места и не позволяют работникам оказаться на улице, усиливая тем самым протестный элемент в обществе.

В отношениях местная власть – рыночные нечастные предприятия можно заметить следующие взаимосвязи:

❍	Местная власть обеспечивает предприятиям доступ к ресурсам через механизмы квотирования;

❍	Чиновники, представители местной власти, финансово заинтересованы в прибыли предприятий (доли в капиталах);

❍	Предприятия обеспечивают сохранение рабочих мест и поступление налогов в местные бюджеты;

❍	Местная власть создает необходимые условия для увеличения потока государственных и иностранных инвестиций.

Между местными властями и рыночными частными предприятиями имеются следующие взаимоотношения: 

❍	Частные предприятия пытаются обеспечить себе доступ к финансовым и сырьевым ресурсам через местные власти (взятки в обмен на квоты);

❍	Частные предприятия обеспечивают в значительной степени рост ВВП и рост благосостояния простых граждан в сельской и деревенской местности.

Наконец, государственные нерыночные корпорации и рыночные предприятия связаны через систему субподрядов. При этом не стоит переоценивать влияние фактора личной заинтересованности чиновников в выполнении своих обязанностей по общественному договору.

По мнению исследователей, поступательный экономический рост свидетельствует о реальном наличии неформального соглашения между всеми заинтересованными сторонами китайского общества-государства. Это соглашение направлено на достижение устойчивого и стабильного развития с пользой для всех игроков.

В терминах теории порядков с открытым доступом можно говорить о наличии соглашения и между элитами о принятых правилах игры (верховенство права для элит), подкрепляющего общественный договор между властью и обществом.

Важно отметить, что наличие общественного договора не исключает несправедливых действий власти в отношении общества. В этой связи встает лишь вопрос о том, становится ли такая несправедливость исключением, нарушением договоренностей, или же такие действия станут новым правилом, и можно говорить о том, что власть прямо игнорирует, не соблюдает заключенный с обществом договор.

Последствия действий в рамках первого мышления (общественный договор не соблюдается), результат является предсказуемым, будь это в традиционных восточных терминах утрата «мандата Неба», будь это в классическом западном понимании право общества на смену власти, не соблюдающей условия. Подобная перспектива вряд ли является выгодной и приемлемой для какой-либо из заинтересованных сторон, соответственно налицо необходимость смены парадигмы поведения.


3. Взаимовлияние внешнеторговой и внешнеполитической стратегии

3.1. Открытие внешней торговли как пролог изменения общественного договора







В предыдущей главе рассматривались причины, по которым руководители Китая могли принять решение о необходимости изменения внутриполитической и внутриэкономической стратегий.

Далее автор намерен представить доказательства того, что эти изменения начались именно в сфере внешней торговли, что позволило в дальнейшем изменить коренным образом систему общественно-политического устройства в Китае.

Если описать структурные этапы распространения реформ можно выделить следующие ключевые моменты:

Начало изменений в особых экономических зонах;

Начало изменений в смежных районах;

Открытие всей прибрежной зоны;

Переход изменений в другие провинции.

При этом ключевым фактором для открытия самых первых особых экономических зон послужил успех аналогичных проектов в Сингапуре, Гонконге, Макао и, конечно, на Тайване.

По свидетельствам официальных лиц перед руководителями регионов, прилегающих к вышеуказанным территориям, в лучших традициях социалистических соревнований и пятилетних планов ставились задачи «догнать и перегнать» по уровню развития своих идеологических оппонентов.

Однако, общая неэффективность коммунистической экономики не оставляло шансов на успех действий по достижению подобных целей, а последствия «большого скачка» отбили желание использовать для этих целей массовые кампании как таковые.

В этих условиях у местных партийных руководителей не оставалось выбора, кроме как рискнуть и провести некий капиталистический эксперимент на отдельно взятой территории, отгороженной от остального Китая.

В рамках первых проектов на территории особых экономических зон создавались условия для минимального необходимого взаимодействия иностранных инвесторов с местным населением, местной инфраструктурой и местными ресурсами.

Другими словами, создаваемые зоны служили совершенно отгороженной территорией, которая могла бы быть создана и в любом другом месте. Товары и услуги, производимые в этих зонах, предназначались только для внешнего рынка, все инвестиции и привлеченные ресурсы оставались в пределах зон.

Тем не менее, результаты и эффективность в рамках созданных зон ошеломили свидетелей с китайской стороны. По словам одного из чиновников, строительство зданий и налаживание инфраструктуры, на которые в Китае ушли бы годы и значительные ресурсы, в рамках зон было создано практически с нуля и в ударные сроки без всякого привлечения дополнительных ресурсов со стороны местных властей, кроме предоставления свободы действия иностранным инвесторам.

Кроме того, функционирование значительных производственных мощностей создало запрос на сервис и мелкие сопутствующие производства. Перенос для этих целей средних и малых предприятий из-за моря являлся экономически нецелесообразным. Кроме того региональные власти видели для себя ряд плюсов в дальнейшем расширении взаимодействия с иностранными инвесторами. Тогда ряд местных предпринимателей допустили к обслуживанию больших предприятий с участием иностранного капитала.

Так инвестиции и часть товаров из особых зон стали распространяться и на другие территории. Успешность развития подобных проектов не только привлекла значительные дополнительные ресурсы, как политические, так и экономические, руководителям регионов, но и усилило их позиции в партийной иерархии Китая.

Что являлось абсолютно естественным, учитывая тот факт, что, по сути, был создан значительный источник дополнительного финансирования. И, несмотря на спорные идеологические моменты, в целом население оставалось довольным, выражая поддержку проводимым изменениям.

Вместе с усилением переговорных позиций и политического влияния руководителей регионов, в которых находились экономические зоны, рос и интерес лидеров других регионов, в которых такие зоны не создавались. Что в совокупности с возросшим у международных инвесторов уровнем доверия, общим ростом мировой экономики и растущими требованиями руководителей прибрежных регионов привело в конечном итоге к решению об открытии для инвесторов всей прибрежной зоны. При этом для движения товаров и услуг вглубь Китая по-прежнему сохранялись барьеры, носившие, однако, формальный и не всеобъемлющий характер.

Доходы, инновации, сам способ нового мышления, усваиваемый зарождающимися местными предпринимателями в точках контакта с иностранными предприятиями, естественным образом перетекал при взаимодействии уже этих местных предпринимателей со своими собратьями в других регионах.

Кроме того на начальном этапе реформирования не создавалось никаких препятствий перетеканию людского потока между прибрежными и внутриконтинентальными районами Китая. И население стремительно перетекало в прибрежные районы в силу большего возможного дохода и растущей потребности в рабочей силе. Несмотря на этот поток, условия для жизни в прибрежных районах улучшались намного быстрее, что еще более усиливало поток миграций.

В результате у руководства прибрежных районов помимо дополнительных экономических (налоги в бюджет) и политических (выполнение общественного договора по удовлетворению потребностей населения) появлялся дополнительный козырь в виде растущего потока рабочей силы.

Успешность данной стратегии привела к интересу провести подобный эксперимент уже и других регионах, находящихся вдали от морского побережья. Ключевым вопросом в данной связи оставался вопрос о том, играл ли решающее значение географический фактор (близость к морю) или качество институтов?

Тогда особые экономические зоны стали создаваться уже на берегах крупных речных артерий. И результат оказался решающим для выбора дальнейшего пути развития Китая.

Особые экономические зоны в новых регионах, несмотря на отсутствие фактора географической привлекательности, развивались не менее стремительными темпами, чем прибрежные районы. Это решило окончательным образом, что качественные институты, пусть и в неформальном виде, теперь сами по себе стали целью действий партийных руководителей. Это же и привело к нивелированию вопроса об идеологии, которую фактически негласно вывели из сферы экономического развития.

В то же время, местные предприниматели развились до такой степени, что стали ведущим экономическим игроком на внутреннем рынке, распространяя свою деятельность уже практически на весь Китай, вытесняя из реального сектора даже огромные государственные корпорации.

Конечно, на практике процесс не представлял собой безболезненные изменения с отсутствием недовольных лиц. Те, кто остался в стороне от реформ, те, кто и до реформ довольствовался существовавшим порядком, активно сопротивлялись происходившим процессам. Более того, гонка и соревнование между регионами за привлечение инвестиций, рабочей силы, местных предпринимателей порождало соблазны установить барьеры между регионами.

Однако такая протекционистская политика, учитывая неполный характером создававшихся барьеров, создавало такие условия, когда регион с самыми эффективными институтами получал в конечном итоге еще большую выгоду за счет фактического перетекания туда всех ресурсов из менее развитых прилегающих территорий. А поток инвестиций создавал условия и стимулы с внешней стороны. При этом уже вложенные инвестиции обладали способностью к привлечению дополнительных потоков финансирования в силу роста доверия к стабильности системы.

Создалась автоматическая система поощрения руководств регионов, соблюдающих общественный договор, усиливающая позиции таких представителей правительств во власти и положительного отсева их преемников на местах.

Таким образом, открытие внешней торговли позволило зародиться местному классу предпринимателей. Она же постепенно привела к такому увеличению ресурсов возникшего класса предпринимателей, что они уже самостоятельно смогли изменить под себя и весь остальной ландшафт китайской экономики.







3.2. Роль и значение международной обстановки в процессе изменений







Какова же роль внешних факторов для успешности китайской стратегии? Автор выделяет три определяющих фактора:

Доступ к внутренним рынкам;

Наличие свободных инвестиций;

Свобода выбора политических партнеров.

Поскольку для продукции, произведенной в особых экономических зонах, внутренний китайский рынок оставался закрытым, то единственным вариантом для их сбыта являлись рынки других стран.

И, естественно, самый большой как тогда, так и теперь, американский рынок привлекал наибольшее внимание. Сам доступ к нему в силу его объема и уровня развития можно приравнять к стратегическому ресурсу, позволившему союзникам США поднять свою экономику.

Объем американского рынка влиял на доходы, побуждая рост производств в особых экономических зонах Китая, что порождало еще большую потребность в притоке трудовых ресурсов и расширению кооперации с китайскими предпринимателями.

Уровень развития американского рынка приводил к тому, что новые китайские предприниматели вынуждены были с самого начала своей деятельности привыкать работать по стандартам самых взыскательных потребителей. Кроме того, развитая конкуренция требовала оптимизации производства, в результате чего американские компании выносили часть производства из США в другие страны с более низкими затратами. Одной из таких стран и стал Китай, получивший в результате приток технологий и капитала.

Наличие в мировой экономике свободных инвестиций, необходимое для начального этапа реформ, позволило не прибегать к отъему ресурсов у населения. В результате сэкономленные ресурсы позволили зародившемуся классу китайских предпринимателей начать и расширить собственное дело.

Также значительную роль сыграли инвестиции китайских общин за пределами Китая. Так на первоначальном этапе основной поток инвестиций в Шанхай и Гуанчжоу шел из Тайваня и Гонконга соответственно. Здесь важны были как традиционные китайские представления о поддержке родных пенатов, так и система гарантий, которые, вкупе с клановыми связями, оказались достаточными для китайских инвесторов из заморских общин.

Особое значение имели и соображения политического характера. Конфликт с Советским Союзом, не только отрезал Китай от части необходимых ресурсов, но и создал угрозу безопасности, которая потребовала значительных ресурсов для своего немедленного разрешения.

Тут интересы Китая совпали с интересами США, что привело не только к уже упомянутому открытию американского рынка для китайских товаров, но и к принятию Китая в систему международных отношений и международной торговли в целом.

Это открыло для Китая и возможности для взаимодействия со странами-союзниками США в Восточной Азии. Успешное решение некоторых застарелых территориальных споров в пользу Китая помогло усилить позиции сторонников реформ внутри КПК, подтвердило для населения, что действующее правительство соблюдает общественный договор и действует в общих интересах.

Именно возросшее влияние Китая в странах Юго-Восточной Азии позволило китайским общинам в этих странах почувствовать себя более защищенными, выйти из положения подозрительных лиц под постоянным усиленным вниманием, как это имело место, когда Китай преимущественно занимался поддержкой коммунистических движений.

Когда же место идеологии заняла торговля, экономическое положение китайских общин существенно улучшилось, что позволило им освободившиеся ресурсы направить уже в сам континентальный Китай, усиливая поток инвестиций.







3.3. Стратегия «мирного возвышения» как наилучшее соответствие интересам нового правящего торгового класса







Успехи во внедрении реформ, поддержанные благоприятным международным климатом, привели к усилению позиций руководителей регионов, связанных с потоком иностранных инвестиций и открытием внешней торговли.

Поскольку подобные лица получали продвижение в иерархии партийной системы Китая, а на их место приходили лояльные им лица со схожими политическими взглядами, с течением времени сложилась влиятельная группа интересов, связанная с новым экономическим устройством.

При этом, учитывая, что в Китае традиционно эффективность ценилась не меньше лояльности, при прочих равных условиях именно руководители успешных прибрежных регионов получали места в освобождавшейся системе высшей власти.

Этот процесс активизировался после волевого принятия решения о введении негласного максимального возраста, по достижении которого сохранение руководящих постов в КПК становилось невозможным.

Постепенно сторонникам реформ удалось потеснить в руководстве партией прежних партийных функционеров, ориентировавшихся на коммунистическую идеологию, поддержку государственных предприятий, и даже представителей силового и оборонного блоков.

Высшие руководители Китая отстранились от активного вмешательства в дела региональных лидеров, сохраняя лишь официальные лозунги коммунизма с дозволением при этом свободы действий. Являясь непосредственными свидетелями ужасов «культурной революции» и «большого скачка», они не испытывали желания вернуть процесс управления экономикой в прежнее русло. Однако возможные политические последствия пугали своей непредсказуемостью и отсутствием контроля, поэтому вопрос о политических реформах остался нерешенным. Китай долгое время совмещал и совмещает свободу в экономической сфере и авторитарный контроль в политической.

Опасения противников реформ подтвердились событиями на площади Тяньаньмэнь, еще более откатив назад возможность каких-либо реформ в публично сфере. Но экономическое развитие в сторону капиталистических способов функционирования экономики уже не представлялось возможными изменить, да и общее сравнение регионов с новой экономикой далеко превосходило по объемам и эффективности регионы с традиционной системой хозяйствования.

Так произошло окончательное закрепление руководящих позиций лидеров с новой идеологией, ориентированных на открытую внешнюю торговлю и получивших в результате этих процессов основные выгоды. Контуры нового расклада сил можно рассмотреть и в решении о допустимости вступления миллионеров в КПК, что ортодоксальному марксисту может только привидеться в страшном сне. Тем не менее, как можно убедиться, именно интересы этих групп новой буржуазии определяют реальную внутреннюю и внешнюю политическую стратегию Китая.

Рассмотрим, к примеру, случай Тайваня. По логике реалисткой концепции Китай должен был бы наращивать давление и уровень конфронтации с Тайванем, стремясь в конечном итоге полностью поглотить его. Однако конфликтная риторика носит в действительности лишь показной характер. Ведь руководящая группа, связанная с внешней торговлей только проиграет от нарастания уровня конфликтности.

Почему же происходит в таком случае наращивание вооруженных сил возле Тайваньского пролива? Это можно объяснить сопротивлением представителей силового и оборонного блоков. Ведь после разрешения пограничных споров на всем постсоветском пространстве единственной реальной возможностью для вооруженных сил доказать свою эффективность и получить преимущества в борьбе за ресурсы стал вопрос Тайваня.

С другой стороны, открыто признать о незаинтересованности разрешения тайваньского вопроса новая торговая власть не может, поскольку это будет ударом по национальному самосознанию в глазах простого народа, предательством национальных интересов. Естественно, что именно такие лозунги будут использованы политическими противниками новой буржуазии и неизбежно ослабят ее позиции.

Другим примером является спор вокруг островов Южно-Китайского моря. Тут реальные интересы новой буржуазии состоят в расширении торговли со странами АСЕАН, создании зоны свободной торговли, внедрении единой валюты или расширения действия юаня. Но также как в случае с Тайванем официальные претензии на спорные территории не могут быть признаны несущественными без возможных политических последствий внутри Китая.

Здесь также стоит учесть заинтересованность внешних сил в частичной дестабилизации обстановки. Не вызывает сомнений, что именно мирная стратегия «возвышения» позволило Китаю получить свободный доступ как ресурсам, так и к рынкам интересующих его стран. В случае любой угрозы конфликта или намерений усилить свое реальное политическое влияние в сторону большего контроля исторически зависимых от Китая стран приведет к самым печальным экономическим последствиям.

Схожая ситуация уже имела место в мировой истории. Рост экономики кайзеровской Германии в начале XX века значительно превышал темпы роста гегемона мировой системы того времени, Великобритании. Было совершенно очевидно, что, если все и дальше пойдет подобными темпами, утрата статуса гегемона сначала в экономической, а потом и в политической сфере, является вопросом ближайших десятилетий.

Тогда правящими кругами Великобритании были созданы условия для возникновения и обострения конфликтов, а группы интересов военной промышленности и немецких вооруженных сил усилили направленность на конфликт с внутренней стороны. Результат оказался катастрофическим для развития Германии, привел к значительным потерям и закрыл на долгое время всякий вопрос о гегемонизме для нее. Конечно, и сама Великобритания не смогла сохранить свой статус, однако для национальных интересов Германии это не имеет решительно никакого значения.

Это наводит на размышление, что последние события вокруг спорных территорий в Восточно-Китайском море носили далеко не случайный характер и вызывались не только соображениями внутриполитической борьбы в самих Китае и Японии, но и имели третьего активного игрока, самым значительным образом заинтересованного в раздувании первоначально незначительного конфликта. Другими словами, для определенной страны, даже, если бы этот конфликт не имел место в действительности, его бы стоило придумать.

Конечно, нельзя выделять группу новой торговой буржуазии и их представителей во власти как консолидированное объединение с наличием только общих интересов. Внутри этой группы также происходит активная борьба за ресурсы и результаты экономической деятельности. Однако даже с учетом происходящей борьбы у них имеется и общие интересы в совершенно определенной линии на внешнеполитической арене, мирной, не направленной на открытую конфронтацию, не создающей ощущения угрозы у торговых партнеров Китая.

Однако имеются и реальные политические противники новой буржуазии, заинтересованные в обострении конфликтов. Можно выделить три основные группы влияния:

Блок «силовиков»;

Представители интересов вооруженных сил;

Группы старых партийных функционеров;

Популисты, защитники интересов люмпенов.

Блок «силовиков» представлен различными группами влияния, получающими ресурсы под предлогом борьбы с внутренними врагами, обеспечения правящего режима и контролирования политической ситуации от лавинообразных политических изменений, китайской «перестройки».

Естественно такие группы заинтересованы представлять любые волнения как результат действий внутренних врагов или негативные последствия политики поддержки капитала. При этом открытая критика «реформ и открытости» уже не представляется возможной в силу сложившейся политической традиции. И внутренние «враги» в такой обстановке «нуждаются» во внешнем «ассистенте», помогающему им функционировать и финансирующему их деятельность. Таким «ассистентом» объявляется в тот или иной период различные международные игроки, для противодействия которым и призываются ресурсы национальной экономики.

Представители вооруженных сил в свою очередь используют для подобных целей угрозу безопасности. Естественно, угроза безопасности не может оставаться без нейтрализации, однако именно силы, призванные обеспечивать безопасность, как правило, решают, что является угрозой, а что не является. И, понятным образом, минимальный объем опасности и требования к тому, что считать угрозой, уменьшаются вместе с растущим объемом финансирования.

То есть, представители как «силового» блока, так и оборонных структур имеют непосредственную материальную и политическую заинтересованность в увеличении масштабов конфронтации или в повышении уровня истерии вокруг даже самых незначительных конфликтов.

Для старых партийных функционеров же конфликты и национальные интересы не служат сферой непосредственных интересов, однако являются единственным возможным полем политической борьбы. Действительно, поскольку экономическая эффективность нового курса не вызывает сомнений и никто в Китае не желает искренне возвращаться к коммунистическим методам хозяйствования, переиграть своих оппонентов на поле вопросов эконмической политики не представляется возможным.

Остаются только споры о политической стратегии, которые возможны по вопросам как внутреннего, так и внешнего порядка. Однако любая критика существующего внутреннего положения грозит дестабилизацией и непредсказуемыми последствиями, что в первую очередь ударит по самим партийным функционерам. В таких условиях все реальные разногласия между группами интересов нового класса предпринимателей с одной стороны и партократов с другой переносятся в сферу публичной риторики о внешнеполитической стратегии, где можно не опасаясь последствий критиковать проводимый руководящими торговыми кругами курс на «мирное возвышение».

Последней группой противодействия являются популисты-демагоги искренне убежденные в ущербности проводимого курса. Ведь капиталистический строй обладает своими недостатками в виде значительного социально-имущественного расслоения. Это усиливается как самим характером недавно зародившегося китайского «дикого» капитализма, так и традиционным отсутствием системы социальной поддержки.

Все это приводит к возникновению значительного слоя неимущих и малоимущих граждан, для которых единственным решением видится стратегия «отобрать и поделить». Если принять во внимание сохранение официальной коммунистической идеологии и развитую систему пропаганды на низовом уровне, возникновение группы «новых левых» в КПК не вызовет удивления.

Указанные группы вместе с политикой некоторых стран, не заинтересованных в дальнейшем усилении экономических позиций Китая, и приводят к принятию порой неожиданных решений и совершению необъяснимых действий во внешней политике. Вместе с тем, как мы имели возможность убедиться, группы интересов, реально контролирующих правительство Китая в настоящий момент, менее всего заинтересованы как в подобных действиях, так и в любой другой форме конфронтации в целом.

Является ли хотя бы отдаленной целью данных групп полная интеграция Восточной Азии? Скорее всего, нет. Принцип поэтапности помог преодолеть недоверчивое отношение других стран региона к постепенному, но неуклонному возвышению Китая. Говоря же о возможной интеграции восточноазиатского региона, Андрей Ланьков приводит тезис о невозможности полной интеграции стран региона в силу традиционной китаецентричности. То есть объединенный и процветающий Китай всегда был настолько больше по масштабу всех других стран вместе взятых, что ни о каком равноправном партнерстве не могло быть и речи.

Однако прежде чем анализировать политику Китая в сфере интеграции, необходимо ответить на вопрос о том, какие цели он ставит перед собой. Естественным ответом будет доступ к рынкам, ресурсам, обеспечение влияния. Но ведь всех этих целей Китай уже постепенно добивается, пусть и не в рамках интеграционных объединений, но путем двусторонних соглашений. Этот же факт демонстрирует и принцип здравого смысла. Дополнительной иллюстрацией последнего является и политика Китая по отношению к Тайваню. Декларируя принадлежность Тайваня к Китаю, не предпринимается активных шагов по силовому захвату своей «исконной территории».

На ключевой вопрос мировой политике ближайшего будущего, то есть вопросе о том, кто победит в противостоянии США и Китая, станет ли Китай, в конце концов, новым мировым гегемоном, автор считает необходимым ответить отрицательно.

Прежде всего, нельзя забывать о том фантастическом уровне взаимозависимости между экономиками двух стран, начавшейся с самого момента начала реформ. Ведь это именно США в свое время помогли начать восстановление экономики, допустив на свой внутренний рынок и содействуя интеграции Китая в мировую экономику.

Кроме того, приход нового гегемона всегда знаменовался новой парадигмой развития, новой идеей о мировом устройстве. Но у Китая, как мы можем наблюдать в настоящий момент, нет своей программы – соответственно, он не может быть лидером. Также и сами принципы развития не толкают Китай на активную экспансию, лидером следует стать постепенно, когда это будет являться разумным и не подлежащим сомнению, выгодным для большинства акторов мирового сообщества. Не решены и значительные внутренние проблемы.

Да и основной двигатель развития – экономика Китая не может пока предложить оригинальных разработок, способных продвинуть мировое развитие на новый уровень. Пока она движется за счет реализации по выработанной колее. Но ведь любое движение предполагает кроме усилий и знание конечной цели. Пока такой цели, способной обеспечить устойчивый прогресс и дать ему новый импульс, Китаем не обозначено. Следовательно, и говорить о претензиях на гегемона, пока не приходится.


Заключение







Как говорилось ранее, тема развития государства не может быть однозначной и единственно верной. Автор предпринял попытку провести предварительный общий обзор возможных рецептов.

Конечно, глубина анализа пока позволяет говорить об имплементации в достаточно расплывчатых контурах. Все же найденные выводы позволяют стать базой для дальнейших, более глубоких и подробных исследований.

Если кратко повторить вышеизложенное, то придем к нескольким следующим наблюдениям.

В рамках исследования приведены доказательства того, что в Китае произошло изменение общественного договора. На отдельных исторических примерах представлены и подтверждены тезисы о том, что в любом авторитарном государстве существует общественный договор.

Разобран институт, исторически существовавший в Китае как аналог общественного договора – «мандат Неба». Помимо этого, нами также обнаружено, что при ближайшем рассмотрении принятое на Западе в либеральной теории понятие «общественный договор» может применяться с определенными допущениями и в отношении восточных обществ вообще, в частности коммунистического Китая до эпохи «реформ и открытости».

Далее представлены причины, по которым отдельные представители власти осознали необходимость изменения общественного договора, а именно факты подтверждающие, что:

авторитарные государства неэффективны в достижении своих внутренних политических и экономических целей;

авторитарные государства неэффективны в достижении своих внешних политических и экономических целей;

авторитарные государства сравнительно недолговечны.

Отдельному рассмотрению подлежал вопрос о признаках, по которым можно установить изменение общественного договора в сфере экономики и политики. Здесь необходимо отметить фактическое соответствие проводимых на практике решений в либеральных демократических режимах и в современном Китае, правда, преимущественно в экономической сфере.

Изменение общественного договора, начавшись в сфере внешней торговли, было вызвано внешнеполитической ситуацией. Изменения общественного договора начались в сфере внешней торговли и распространялись по территории страны в четыре этапа:

Начало изменений в особых экономических зонах;

Начало изменений в смежных районах;

Открытие всей прибрежной зоны;

Переход изменений в другие провинции.

При этом международная обстановка способствовала возникающим изменениям путем обеспечения доступ к внутренним рынкам других государств, предоставления потока иностранных инвестиций и политической поддержки на международной арене.

Внешнеторговая стратегия Китая в настоящее время определяет его внешнюю политику. Это произошло в результате изменения общественного договора, благодаря последствиям которого к власти пришли лица, заинтересованные в дальнейшем открытии внешней торговли.

В происходившем процессе, помимо усиления позиций нового торгового класса, происходила автоматическая нейтрализация незаинтересованных лиц и постепенные изменения в составе и настроениях высших органов власти.

В текущий момент стратегия «мирного возвышения» наилучшим образом соответствует интересам нового правящего торгового класса, позволяя как наращивать темпы экономического развития, так и усиливать внешнеполитическое значение Китая.

Также автором выдвинут тезис о том, что возникающие проблемы в сфере внешней политики вызваны противодействием иных лиц в составе КПК, а именно:

Блоком «силовиков»

Представителями интересов вооруженных сил

Группой старых партийных функционеров

Популистами, защитниками интересов люмпенов

Имеет свое место и противодействие внешних игроков, опасающихся растущего значения Китая на мировой арене.

В конечном итоге, предложен вывод о невозможности в ближайшее время гегемония Китая в силу отсутствия у него новой парадигмы мышления и новой концепции мирового порядка.

Безусловно, все вышеизложенные выводы нуждаются в дальнейшем углублении после более подробного и тщательного анализа. Но в таком важном вопросе как стратегии развития никакие временные и интеллектуальные усилия нельзя признать чрезмерными.

В заключение автор хотел бы упомянуть древнекитайское проклятье. «Чтобы жить тебе в эпоху перемен!» – говорили они, когда хотели выразить высшую сложность возможных проблем для человека, которому направлялось высказывание.

Между тем, именно в эпоху перемен представляется возможным коренным образом переломить ситуацию в благоприятную сторону. Важно лишь не отстраняться от разрешения сложной запутанной ситуации. Невзирая на кажущуюся невозможность, неразрешимость и запутанность возможного решения. В конце концов, в 1978 году Дэн Сяопин тоже стоял накануне эпохи перемен. В итоге все же ему и его единомышленникам удалось достичь поставленных целей, хотя возможно и в ином виде и несколько иными способами.


Список используемой литературы







Книги:



Воскресенский А.Д. Восток и политика: политические системы, политические культуры, политические процессы // М.: Аспект Пресс, 2011

Галенович Ю.М. История взаимоотношений России и Китая. В 4 кн. - М.: «СПСЛ», «Русская панорама», 2011 // Книга III: Один строй — два государства (1949 — 1991 гг.). Часть 2: Главы 12-21, 336 с.

Генри Киссинджер О Китае // перевод с английского В.Н. Верченко. - М.: Астрель, 2013. - 635 с.

Ли Ланьцин Прорыв: Как открывались ворота страны: 30-летию начала реформ в Китае посвящается // Пер. Ли Иннань. - М.: Издательство Московского универститета, 2010. - 472 с.

Эвард Н. Лютвак Стратегия: логика войны и мира. Перевод с английского: Коваль А.Н., Платошкин Н.Н. // Русский фонд содействия образованию и наукн — М., 2012. - 392 с.



Статьи в периодических изданиях:



Alan P. L. Liu The Politics of Corruption in the People's Republic of China // The American Political Science Review, Vol. 77, No. 3 (Sep., 1983) - http://www.jstor.org/stable/1957262

Alwyn Young The Razor's Edge: Distortions and Incremental Reform in the People's Republic of China // The Quarterly Journal of Economics (2000) 115 (4) - http://82.179.249.32:2086/10.1162/003355300555024

Andrew G. Walder, Bobai Li, Donald J. Treiman Politics and Life Chances in a State Socialist Regime: Dual Career Paths into the Urban Chinese Elite, 1949 to 1996 // American Sociological Review, Vol. 65, No. 2 (Apr., 2000) - http://www.jstor.org/stable/2657437

Barry R. Weingast The Economic Role of Political Institutions: Market-Preserving Federalism and Economic Development // Journal of Law, Economics, & Organization, Vol. 11, No. 1 (Apr., 1995) - http://www.jstor.org/stable/765068

Boisot Max and Child John. From Fiefs to Clans and Network Capitalism: Explaining China's Emerging Economic Order // Administrative Science Quarterly, Vol. 41, No. 4 (Dec., 1996 - http://www.jstor.org/stable/2393869

Branko Milanovic True world income distribution, 1988 and 1993: First calculation based on household surveys alone // The Economic Journal 112 (2002) - http://82.179.249.32:2086/10.1111/1468-0297.0j673

Charles Keyes Presidential Address: "The Peoples of Asia"-Science and Politics in the Classification of Ethnic Groups in Thailand, China, and Vietnam // The Journal of Asian Studies, Vol. 61, No. 4 (Nov., 2002) - http://www.jstor.org/stable/3096439

Cheryl Long, Xiaobo Zhang Cluster-based industrialization in China: Financing and performance // Journal of International Economics 84 (2011) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/j.jinteco.2011.03.002

David C. Kang Hierarchy, Balancing, and Empirical Puzzles in Asian International Relations // International Security, Vol. 28, No. 3 (Winter, 2003/2004) - http://www.jstor.org/stable/4137481

David I Stern The Rise and Fall of the Environmental Kuznets Curve // World Development Vol. 32, No. 8 (2004) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/j.worlddev.2004.03.004

David Shambaugh China Engages Asia: Reshaping the Regional Order // International Security, Vol. 29, No. 3 (Winter, 2004/2005) - http://82.179.249.32:2086/10.1162/0162288043467496

Douglas Guthrie Between Markets and Politics: Organizational Responses to Reform in China // American Journal of Sociology, Vol. 102, No. 5 (March 1997) - http://www.jstor.org/stable/10.1086/231084

Douglass C. North, John Joseph Wallis, Barry R. Weingast Violence and the Rise of Open-Access Orders // Journal of Democracy, Volume 20, Number 1, January 2009 - http://dx.doi.org/10.1353/jod.0.0060

Franklin Allen, Jun Qian, Meijun Qian Law, ﬁnance, and economic growth in China // Journal of Financial Economics 77 (2005) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/j.jfineco.2004.06.010

George J. Gilboy The Myth behind China's Miracle // Foreign Affairs, Vol. 83, No. 4 (Jul. - Aug., 2004) - http://www.jstor.org/stable/20034045

Jean C. Oi Communism and Clientelism: Rural Politics in China // World Politics, Vol. 37, No. 2 (Jan., 1985) - http://www.jstor.org/stable/2010144

Jean C. Oi Fiscal Reform and the Economic Foundations of Local State Corporatism in China // World Politics, Vol. 45, No. 1 (Oct., 1992) - http://www.jstor.org/stable/2010520

John Child, David K. Tse China's Transition and Its Implications for International Business // Journal of International Business Studies, Vol. 32, No. 1 (1st Qtr. 2001) - http://82.179.249.32:2086/10.1057/palgrave.jibs.8490935

Kenneth A. Schultz The Politics of Risking Peace: Do Hawks or Doves Deliver the Olive Branch? // International Organization, Vol. 59, No. 1 (Winter, 2005) - http://www.jstor.org/stable/3877877

Leonard K. Cheng, Yum K. Kwan What are the determinants of the location of foreign direct investment? The Chinese experience // Journal of International Economics 51 (2000) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/S0022-1996(99)00032-X

M. Ravallion, S. Chen China’s (uneven) progress against poverty // Journal of Development Economics 82 (2007) - http://dx.doi.org/10.1016/j.jdeveco.2005.07.003

Miles Kahler Legalization as Strategy: The Asia-Pacific Case // International Organization, Vol. 54, No. 3, Legalization and World Politics (Summer,2000) - http://www.jstor.org/stable/2601344

Minxin Pei Is China Democratizing? // Foreign Affairs, Vol. 77, No. 1 (Jan. - Feb., 1998) - http://www.jstor.org/stable/20048363

Overholt William H. China’s high road to economic development // The McKinsey Quarterly, 1994, Number 1 - http://www.mckinseyquarterly.com/Chinas_high_road_to_economic_development_35

Ping Zhou, Loet Leydesdorff The emergence of China as a leading nation in science // Research Policy 35 (2006) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/j.respol.2005.08.006

Qian Sun, Wilson H.S Tong China share issue privatization: the extent of its success // Journal of Financial Economics, 70 (2003) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/S0304-405X(03)00145-4

Richard Bernstein and Ross H. Munro The Coming Conflict with America // Foreign Affairs, Vol. 76, No. 2 (Mar. - Apr., 1997) - http://www.jstor.org/stable/20047934

Robert Bates, Avner Greif and Smita Singh Organizing Violence // The Journal of Conflict Resolution, Vol. 46, No. 5 (Oct., 2002) - http://www.jstor.org/stable/3176194

Robert Hunter Wade Is Globalization Reducing Poverty and Inequality? // World Development Vol. 32, No. 4 (2004) - http://82.179.249.32:2086/10.1016/j.worlddev.2003.10.007

Samuel S. G. Wu and Bruce Bueno De Mesquita Assessing the Dispute in the South China Sea: A Model of China's Security Decision Making // International Studies Quarterly 38 (1994) - http://www.jstor.org/stable/2600738

Thomas J. Christensen Fostering Stability or Creating a Monster? The Rise of China and U.S. Policy toward East Asia // International Security, Vol. 31, No. 1 (Summer, 2006) - http://www.jstor.org/stable/4137540

Woetzel Jonathan R. Checking China's vital signs: The social challenge // The McKinsey Quarterly 2006 Special Edition: Serving the new Chinese consumer - http://www.mckinseyquarterly.com/Checking_Chinas_vital_signs_The_social_challenge_1791

Worthley John Abbott and Tsao King K. Reinventing Government in China: A Comparative Analysis // Admin-istration & Society, Vol. 31, Nov. 1999 - http://aas.sagepub.com/content/31/5/571

Хуан Яшен/ Загадка китайского чуда // The McKinsey Quarterly, № 1, 2009 г. – http://www.mckinsey.com/russianquarterly/pdfs/China/04_0111.pdf



Другие источники:



Алексис де Токвиль Демократия в Америке - http://www.inliberty.ru/library/classic/511/

Бенджамин Франклин Автобиография - http://www.inliberty.ru/library/classic/529/

В Китае арестованы десятки сообщников Бо Силая, включая молодого миллиардера — http://www.epochtimes.ru/content/view/61237/4/

Генри Торо О гражданском неповиновении - http://www.inliberty.ru/library/classic/508/

Гумилев Л.Н. Поиски вымышленного царства - http://gumilevica.kulichki.net/SIK/sik03c.htm#sik03chapter08

Китайский путь: уроки для России // Интервью с Денисовым А.И., Вестник McKinsey, Номер 22 (2011) – http://www.mckinsey.com/russianquarterly/pdfs/China/05_0111.pdf

Конфуций. Лунь Юй - http://lunyu.ru/

Ланьков Андрей. Модернизация в восточной Азии - http://www.polit.ru/lectures/2010/03/11/lankov.html

Людвиг фон Мизес Экономические причины войн - http://www.inliberty.ru/library/classic/1904/

Милтон Фридман Капитализм и свобода - http://www.inliberty.ru/assets/files/books/friedman_capitalismfreedom.pdf

Мюррей Ротбард К новой свободе - http://www.inliberty.ru/assets/files/books/Rothbard.pdf

Норт Д., Уоллис Д., Вайнгаст Б. Насилие и социальные порядки. Концептуальные рамки для интерпретации письменной истории человечества - http://www.twirpx.com/file/676383/

Руссо Жан Жак. Об Общественном договоре, или Принципы политического Права - http://lib.ru/FILOSOF/RUSSO/prawo.txt

Томас Пейн Здравый смысл - http://www.inliberty.ru/library/classic/516/

Фридрих Хайек Пагубная самонадеянность - http://www.inliberty.ru/library/classic/3768/

Фридрих Хайек Почему я не консерватор - http://www.inliberty.ru/library/classic/574/