Правительство Российской Федерации



Государственное образовательное бюджетное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет -
Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой экономики









ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

На тему «Основные особенности и механизмы современной инновационной модели в экономике США»







Студентка группы № 463

Полонская Анастасия Олеговна



Научный руководитель

Профессор Кудров Валентин Михайлович





































Москва  2013

Оглавление.



Введение……………………………………………………………………….3



Глава 1. Основные черты американской инновационной модели…………6

Особенности и механизмы инновационного развития экономики США…………………………………………………………………….6

Эволюция американской инновационной модели………………….13

Современная стратегия поддержки и развития инноваций в Соединенных Штатах………………………………………………...17



Глава 2. Роль инноваций в американской экономике……………………..24

2.1. 	Структурная трансформация американской экономики в начале XXI 		века……………………………………………………………………..24

2.2. 	Текущая ситуация на американском рынке инноваций……………28



Глава 3. Инновации как двигатель американской экономики……………36

3.1. 	Проблемы инновационного развития американской экономики….36

3.2. 	Возможные перспективы развития инноваций в США…………….40



Заключение…………………………………………………………………..43

Список использованной литературы……………………………………….45

Приложения………………………………………………………………….48















Введение



В связи с особенностями развития современной мировой экономики и информационного общества новейшие технологии и инновации приобретают все большее значение: сегодня они являются не только определяющим фактором стабильного роста экономики, но и залогом ее многолетнего устойчивого процветания. Именно поэтому крайне важно исследовать механизмы внедрения инноваций, отличительные особенности конкретных инновационных моделей. В нашей работе мы рассмотрим американскую инновационную модель как пример успешной системы, позволяющей США удерживать за собой мировое первенство в области науки и новейших технологий. Также мы обозначим важные проблемы и возможные перспективы инниовационно-технологического развития крупнейшей экономики мира, которые не только определяют дальнейшее развитие американской инновационной модели, но и представляют собой пример для конкурентов и последователей Соединенных Штатов. 

Выбор данной темы исследования обусловлен, в первую очередь, ее актуальностью и злободневностью. Внимание к фундаментальной науке и поощрение инноваций являются сегодня одними из важнейших показателей привлекательности страны, а также ее больших перспектив во всех областях деятельности человека. Выявление основных особенностей и механизмов функционирования современной американской инновационной модели, а также анализ возможных перспектив развития «новой экономики» позволит не только обозначить и конкретизировать главные отличительные черты, характеризующие внедрение новых технологий в США, определить наиболее многообещающие  и проблемные отрасли американской экономики, но и сделать общий прогноз положения Соединенных Штатов на международной арене в качестве крупнейшей экономики мира и страны с огромным научно-техническим потенциалом. В дальнейшем данное исследование может помочь при разработке собственных инновационных планов в нашей стране.

Объектом исследования являются инновации и новые технологии в США. Предметом же нашей выпускной квалификационной работы стали особенности и характерные черты развития инновационных технологий в Соединенных Штатах Америки, а также проблемы их реализации. 

Инновация – продукт, который является результатом создания новых идей и воплощения их в жизнь – это основа экономического роста США и национальной конкурентоспособности. Инновационные процессы являются частью практически всех отраслей экономики, а новые технологии активно проникают и в повседневную жизнь людей. Определенно, внедрение инноваций, поощрение творческих инициатив, поддержка перспективных идей и проектов самым благоприятным образом сказывается на социально-экономическом развитии страны и ее месте в мировой экономике и системе международного разделения труда. Во-первых, инновации естественным образом способствуют внедрению новых технологий в процесс производства, разработке современных методов управления. Во-вторых, инновации инициируют  появление большого количества новых предприятий и развитие новых отраслей, увеличивая тем самым количество рабочих мест и косвенным образом влияя на рост экономики. Наконец, успешное развитие новых технологий привлекает отечественных и зарубежных инвесторов, стимулирует долгосрочные вложения капитала и активизирует инвестиционную деятельность частных компаний. 

Развитие американской экономики как системы, опирающейся на знания и инновации, является неотъемлемым условием лидерства США на мировой арене. Определение основных особенностей и механизмов ее функционирования позволит качественно проанализировать эффективность инновационной модели экономики. Поэтому основная цель нашего исследования – определить наиболее выигрышные и успешные стратегии развития «экономики знаний» в США, выявить главные проблемы инновационно-технологического развития американской экономики и возможные пути их решения, а также оценить перспективы развития новых технологий. Поставленная цель предполагает решение следующих задач:

Проследить эволюцию американской инновационной модели в конце XX начале XXI века и выявить особенности и механизмы внедрения новых технологий, особенно ярко характеризующие ее успех.

Составить критический обзор сегодняшней ситуации на инновационном рынке США, а также отследить динамику структурной трансформации экономики Соединенных Штатов. 

Оценить перспективы дальнейшего инновационно-технологического развития экономики США, а также попытаться сделать среднесрочный/долгосрочный прогноз ситуации на американском рынке инноваций.

Несмотря на то, что выбранная тема исследования является первостепенной в успешном развитии экономики США, литература в данном направлении не систематизирована. В нашей выпускной квалификационной работе мы использовали работы американских экономистов, посвященные проблемам внедрения инноваций (Adam Saunders, Hans Peter Peters, John T. Lang, Marius Clemans), а также исследования российских американистов (В. Б. Супяна, Г. Б. Кочеткова, А. А. Пороховского). Мы использовали официальные статистические данные, предоставленные Администрацией Президента США на сайте whitehouse.gov, ежегодные отчеты Президента Конгрессу США и данные, предоставленные официальным статистическими порталом census.gov, отражающие текущее состояние экономики США по всем отраслям. 













Основные черты американской инновационной модели



Особенности и механизмы инновационного развития экономики США



Инновации и новые технологии являются одним из приоритетных направлений развития американской экономики. Сегодня именно Соединенные Штаты являются несомненным лидером в области разработки и внедрения инновационных проектов. Это стало возможным благодаря отработанным и проверенным временем и опытом методам и механизмам, направленным на достижение максимальной эффективности. Такие составные части американской инновационной модели, как внимание к частным инициативам, поощрение молодых специалистов и предпринимателей, разнообразные способы финансирования инновационных проектов как на федеральном, так и на штатном уровнях, разветвленная сеть университетов и научно-исследовательских центров и лабораторий, занимающихся подготовкой высококвалифицированных кадров и одновременно проводящих самостоятельные научные исследования в области фундаментальной и прикладной науки, огромная работающая инфраструктура, направленная на облегчение деятельности малых предприятий и научных департаментов крупнейших корпораций, - все это способствует становлению экономики США как инновационной, опирающейся на самые передовые достижения научно-технического прогресса. Появляющиеся нововведения затрагивают абсолютно все производственные отрасли, а также сферу услуг – это могут быть и совершенные защитные протоколы банковских данных, и новаторские схемы управления предприятиями.

Несомненна прямая зависимость между успешным внедрением инновационных технологий и развитием науки в стране, в том числе фундаментальной. В современном мире наука является фундаментом и основой любого изобретения или инновационного проекта. Это позволяет говорить о том, что сегодня наук является одним из определяющих факторов экономического развития. Судить о развитии науки в государстве можно по ряду показателей: во-первых, основным показателем является доля расходов на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) и в целом на науку в ВВП страны, кроме этого принимается во внимание численность ученых, количество Нобелевских лауреатов, доля патентов страны в мире, доля научных публикаций, приходящихся на ученых данной страны в мире, индексы цитирования и некоторые другие показатели. На сегодняшний день Соединенные Штаты Америки, обладающие огромным научно-техническим потенциалом, несомненно, являются лидером не только по размерам финансирования науки, но также и по ее влиянию и значению, оказываемому на общее развитие науки в мире. По совокупности перечисленных выше критериев можно также судить о лидерстве США в области инновационных технологий.

Чтобы попытаться объяснить причины такого явного и неоспоримого лидерства США в сфере науки и новейших технологий, мы бы хотели подробнее остановиться на основных чертах и механизмах становления инновационной экономики в США. Одной из главных особенностей американской инновационной системы является ее структура, а точнее, механизмы взаимодействия ее компонентов. Следует отметить, что наука в США опирается на три основных сегмента: государство, частный сектор и университеты. Государство играет важную роль в развитии науки в стране. Так, в настоящее время около 30% финансирования инновационных технологий покрываются за счет государственных средств. Однако за последние несколько десятилетий доля государственного финансирования научных исследований значительно сократилась: еще 30 лет назад эта цифра составляла 50% от всех расходов. Уменьшение объемов  государственного инвестирования в науку во многом объясняется уменьшением доли военных разработок и исследований, проводившихся в США во время Холодной войны и одновременным усилением присутствия частного сектора в сфере науки. Но несмотря на то, что доля государственного финансирования в настоящие время сокращается, в ведении государства по-прежнему находятся крупнейшие научно-исследовательские лаборатории, государство уделяет много внимания и средств на развитие фундаментальной науки. Самые мощные и знаменитые лаборатории находятся в ведении министерства обороны и министерства энергетики, а также при министерстве здравоохранения. Именно государственные научно-исследовательские лаборатории, а также университеты являются местом проведения сложнейших фундаментальных исследований. При этом прикладные разработки чаще всего осуществляются за деньги частных инвесторов. Следует отметить, что в Соединенных Штатах весьма распространена политика государственных заказов, когда частные лаборатории и исследовательские центры проводят исследования по заказу властей. Университеты в США являются одним из важнейших столпов развития науки и техники. Именно научно-исследовательские университеты (в настоящее время их насчитывается около 230) обеспечивают проведение большого количества современных разработок и исследований. Они работают не только по государственным заказам, но также проводят исследования для частных компаний и зачастую сами являются участниками и инвесторами перспективных и многообещающих проектов. В рамках университетов проводят собственных исследования умнейшие люди страны. Именно в научно-исследовательских университетах проводится подавляющее большинство фундаментальных исследований, в то время как прикладные разработки чаще всего осуществляются лабораториями промышленных фирм. Кроме государства, частного сектора и университетов некоторые ученые выделяют также так называемые «бесприбыльные организации». Чаще всего, это разнообразные фонды, которые занимаются различными исследованиями в области экономики, политологии и пр., иначе «мозговые центры». Статус «бесприбыльных» получают, в основном, те организации, чьи исследования и разработки ориентированы на фундаментальную науку, а все результаты деятельности в дальнейшем будут опубликованы для их использования на благо всего общества. 

Подобное разделение фундаментальной и прикладной науки вполне объяснимо. Научно-исследовательские университеты не только обладают разветвленной инфраструктурой для проведения сложнейших фундаментальных исследований, но и являются местом формирования научной элиты страны,  «храмом знаний» и, фактически, сосредотачивают в себе тот самый научно-технический потенциал, который в большинстве своем складывается из множества теоретических работ, долгосрочных проектов и исследований, которые в дальнейшем находят свое применение и являются основой всех прикладных разработок. Фундаментальная наука чрезвычайно важна для государства, поэтому университеты и бесприбыльные организации пользуются различными льготами, в том числе налоговыми, что позволяет привлекать большее количество исследователей и предпринимателей. Прикладные же проекты, напротив, чаще всего выносятся за пределы университетов и осуществляются различными промышленными лабораториями фирм, научными отделами корпораций. Предприниматели, занимающиеся таким видом деятельности,  преследуют материальную выгоду от продажи в дальнейшем результатов исследования. Это могут быть как новые продукты, созданные на основе определенных разработок, так и прибыль от продажи лицензий и патентов на использование новых технологий. 

Говоря о характерных чертах американской инновационной модели, следует затронуть особенности финансирования перспективных новых проектов. Необходимо отметить, что НИОКР и инновационные проекты – это рисковый вид деятельности, так как финансирование подобных инициатив может долгое время не приносить ощутимых результатов и материальных выгод или даже вовсе оказаться безуспешным. Понимая это, большинство частных инвесторов предпочитает вкладывать деньги в прикладные исследования, которые с большой долей вероятности принесут прибыль в ожидаемом будущем. Однако именно фундаментальная наука является неотъемлемой базой всех инноваций. Главным образом, подобного рода исследования требуют значительных финансовых вложений и редко окупаются быстро. Именно поэтому значительную часть расходов на фундаментальную науку берет на себя государство. Проекты с государственным финансированием (это могут быть как деньги от федеральных властей, так и от властей штатов) осуществляются в разных формах. Это может быть проект, который находится непосредственно в ведении определенных министерств и использует имеющуюся инфраструктуру (научно-исследовательские лаборатории, библиотеки и базы данных и пр.) и научные кадры. Это может быть государственный заказ научно-исследовательским университетам, и тогда университет может выступать как в роли исполнителя заказа, так и в роли полноценного партнера (в таком случае руководство университета финансирует часть проекта из своих источников). Еще один очень интересный тип проекта – так называемый бизнес-инкубатор. Энциклопедия малого бизнеса дает следующее определение бизнес-инкубатора: это организация, созданная для поддержания новых перспективных проектов на всех этапах их становления (начиная от разработки проекта и заканчивая распространением результатов) и предоставляющая таким проектам необходимую инфраструктуру, финансирование, материальные и человеческие ресурсы. В конце 2012 года в США насчитывалось порядка 1250 бизнес-инкубаторов (по данным Национальной Ассоциации Бизнес-инкубаторов всего в мире функционирует 7000 бизнес-инкубаторов). 

Одним из самых распространенных и зарекомендовавших себя способов финансирования инвестиционных проектов является венчурное финансирование. Венчурный капитал представляет собой капитал инвесторов, предоставляемый владельцам новых, растущих и зачастую рискованных предприятий. Максимальных объемов венчурный капитал достигал в 2000-х годах – тогда его размеры достигали 100 млрд. долларов в год. Сейчас эта цифра не превышает 35 млрд. долларов, но, несмотря на относительно небольшие масштабы, именно с помощью венчурного капитала финансируются пионерские разработки, технологии и инновации. Следует отметить, что финансируемые инновации имеют не только технологический, но также и управленческий характер. Как отмечает Д. А.Спицын, «венчурное инвестирование имеет большое значение для экономики США, поскольку венчурный капитал стимулирует инновации, составляющие основу американской экономической модели, и поддерживает быстрорастущие компании, которые со временем становятся существенной частью экономики страны». Значительная часть венчурного капитала поступает от частных инвесторов, так называемых «ангелов бизнеса».

Особо стоит обратить внимание на продолжающееся изменение самого характера производства. С распространением научно-технического прогресса, экономика США все больше ориентируется на диверсифицированное, мелкое и мелкосерийное производство, которое способно быстро адаптироваться к меняющейся структуре экономики. Гибкость производственных процессов позволяет в значительной мере варьировать производственные возможности заводов и фабрик, способствует внедрению новых технологий и инноваций, которые коренным образом меняют привычный облик сложившихся отраслей. Так, внедрение новых технологий позволило существенно снизить затраты на производство металлургической продукции, а также улучшить экологическую обстановку на предприятиях. Невзирая на то, что значительная масса обрабатывающей промышленности Соединенные Штаты перенесли в Китай, Южную Корею и прочие развивающиеся страны, в стране по-прежнему остаются наиболее наукоемкие отрасли: военная и авиакосмическая промышленность, электронное машиностроение, фармацевтика, биотехнологии, производство медицинского оборудования и сверхмощных компьютеров, телекоммуникационные отрасли и пр. Интересно отметить, что инновации внедряются не только в промышленность. Их доля велика и в секторе услуг. Техника и технологии совершили настоящую революцию в финансовой сфере, банковской и страховой отраслях. Технической модернизации подверглись образовательные структуры, отрасли здравоохранения и торговли, а также другие сектора экономики США. Интересен и тот факт, что доля НИОКР, приходящаяся на сферу услуг неуклонно растет. Так, до 1983 года на эти отрасли приходилось менее 5% всех расходов на НИОКР, сейчас же этот показатель достиг почти 30%. Лидируют такие области, как создание программного обеспечения, обработка информации и услуги связи, инженерные и архитектурные услуги. 

Возвращаясь к лидерству США в области науки и техники следует обратить внимание на тот факт, что Соединенные Штаты опережают другие страны не только по объемам производства, но и по объемам экспорта продукции наукоемких отраслей промышленности. Так, доля наукоемких отраслей в общем объеме продукции обрабатывающей промышленности составляет чуть меньше 40%. Кроме того, США лидируют в производстве авиакосмического и компьютерного оборудования, в изготовлении лекарств и медицинского оборудования. Как пишет известный американист В. Супян, «опережение других, в том числе и развитых стран в производстве и экспорте наиболее наукоемкой продукции отражает сохранение Соединенными Штатами лидирующих позиций в складывающемся мировом разделении труда, где даже быстро развивающиеся новые экономики (Китай, Индия, Бразилия, до недавнего времени -  Россия) по-прежнему сохраняют свой статус производителей массовой продукции обрабатывающей промышленности и сырья. Даже при стремлении этих стран упрочить свой научно-технический потенциал в обозримом будущем они вряд ли смогут конкурировать с лидерами по производству наиболее наукоемкой продукции».

Одним из важнейших факторов стремительного развития инноваций в США мы считаем развитие и распространение информационной инфраструктуры. Сегодня информация стала неотъемлемым элементов производственной цепочки, нормальное функционирование экономических процессов без нее уже невозможно. Информационная инфраструктура включает в себя, в первую очередь, производство компьютеров и программного обеспечения, а также выпуск периферийного оборудования (дисплеи, модемы, сканеры, принтеры и пр.); сюда же необходимо отнести и весь широкий и весьма разнообразный профиль информационных услуг.

Развитие сферы услуг в США не имеет аналогов в мире и является важной особенностью американской экономики. Здесь сфера услуг – уже сформировавшийся и полноценно функционирующий сектор экономики, в котором сосредоточено порядка 80% рабочей силы, при этом около 85% из них – специалисты высшей квалификации, порядка 40% основных производственных фондов и создается более 70% ВВП. Говоря о сфере услуг в США (в том числе в контексте формирования в стране экономики, базирующейся на инновационных технологиях), следует в первую очередь иметь в виду развитие науки и научного обслуживания, образования и здравоохранения, оказание широкого профиля информационных, финансовых и страховых услуг, услуг связи и информационного обслуживания и прочие сегменты рынка услуг. 

Необъемлемой частью американской экономики является человеческий фактор. Несомненно, сегодня производственные процессы становятся все более автоматизированными и уже не требуют тяжелого физического труда, однако теперь необходимо учитывать и принципиально иной характер труда. Современный работник – это высококвалифицированный специалист, на подготовку которого тратятся огромные средства и чья главная ценность заключается в его умственных усилиях, способности создавать и воплощать новые технологии, а также в возможности управлять сложными производственными процессами и системами. 

Характерные особенности и механизмы развития инноваций позволяют говорить о формирующейся в США инновационной модели, отличающейся тесной взаимосвязью всех структур американского общества. Фундаментальная наука является приоритетным направлением развития, в то время как прикладные исследования позволяют превращать новые идеи в инновационные и успешные на мировых рынках продукты.





Эволюция американской инновационной модели 



Исторически Соединенные Штаты Америки стали страной, где сбываются мечты. Сюда ехали, чтобы начать новую жизнь, самые рисковые люди. Полные энтузиазма и новых идей, они стремились развиваться и строить свою собственную «американскую мечту». Поэтому можно сказать, что инновации, в том или ином виде, сопровождали США на протяжении всей истории страны. Многие изобретения, без которых жизнь современного человека практически невозможна (например, автомобиль или интернет) появились именно в США. Настоящими первопроходцами можно назвать американцев и в сфере услуг. Управленческие инновации, новые системы по логистике, рекламе и продвижению товаров стали коньком Walmart, McDonalds, Amazon и прочих американских компаний.

Однако говорить об инновационной модели можно только в близкой связи с развитием науки. Наиболее активно наука начала развиваться во второй половине XX века, с началом научно-технической революции. Автоматизация производства, появление более совершенного и точного оборудования, открытия в математике, физике, химии – все это было бы невозможно без развития фундаментальной науки. Еще одним несомненным стимулом технологического прогресса стали военные конфликты: сначала Вторая мировая, а затем и Холодная войны. Именно в конце Второй мировой войны США испытали атомную бомбу, а чуть позднее, пытаясь догнать СССР в освоении космоса, высадились на Луну.  

Конец XX – начало XXI века ознаменовались переходом развитых стран  к постиндустриальному развитию. Этот этап, прежде всего, характеризуется небывалым усилением роли информации и знаний во всех сферах человеческой деятельности. Именно в это время также появляется термин «новая экономики» или «экономика знаний», то есть такая модель экономики, которая, в первую очередь, развивается за счет науки и образования, наукоемких отраслей промышленности и сферы услуг. Известный российский американист, профессор В. Супян так характеризует «новую экономику»: «Такая модель экономики предполагает приоритетное развитие наукоемких отраслей экономики, масштабные капиталовложения в науку, образование и здравоохранение, как ключевые сферы жизнедеятельности современного общества, формирующие научно-технологическую базу экономики и соответствующий ей человеческий капитал. Эта модель предполагает также соответствующую государственную политику, направленную на выработку приоритетов развития и в значительной степени их финансовое обеспечение».

Несомненно, экономика такого типа сегодня только формируется, однако уже сейчас наблюдается видимый результат и прогресс. Так, отличительным признаком становления новой экономики и ухода от прежних методов индустриального развития является постепенный переход на гибкое, диверсифицированное производство. Такой подход делает возможным значительное уменьшение издержек на производство продукции, а также позволяет сокращать расходы, направленные на модернизацию производства и переход на новые технологии. Помимо этого отмечается также и повышение наукоемкости экономики. Здесь определяющим моментом становится не только размер расходов на научные исследования и разработки, но и доля наукоемких отраслей – тех отраслей, где доля расходов на науку выше, чем в среднем по экономике. Среди наукоемких отраслей принято выделять:

Космическую и авиационную промышленность;

Фармацевтическую и медицинскую отрасли;

Электронику;

Телекоммуникации

Автомобильную промышленность.

Преобретает особое значение информационная инфраструктура, а также усиливается роль человека во всех процессах, связанных с модернизацией экономики. Человеческий потенциал играет образующую роль в становлении и формировании экономики знаний. Именно люди выступают творцами и генераторами новых идей и изобретений, именно люди поддерживают функционирование сложных процессов и экономических систем. Сегодня длительное образование уже не издержки, но инвестиции в будущее, в лучшую сторону меняются отношения между начальниками и подчиненными. 

Наконец, сфера услуг, которая является не только признаком новой экономики, но и фактором ее становления. Ведь именно сфера услуг включает в себя непосредственно науку, образование и здравоохранение. 

Все эти процессы и характеризуют эволюцию американской инновационной модели – сложной системы взаимосвязи государства и общества, науки и производства, материальных ресурсов и человеческого фактора.

Представляет большой интерес рассмотрение эволюции американской инновационной модели в контексте больших кондратьевских циклов, потому что именно кардинальные изменения технологии лежат в основе теории Кондратьева. Первые три цикла, которые охватывают временной промежуток с конца XVIII – первой половины XX веков вряд ли могут характеризовать американскую инновационную модель. Скорее, ее зарождение как сложной системы со множеством взаимосвязанных и взаимозависимых элементов произошло в течение четвертого цикла, который датируется примерно 1940-1980-ми годами. Именно в этот период истории человечества происходила массовая автоматизация производства, внедрение электротехники, развитие химической промышленности и автомобильного производства. Огромным толчком к исследованиям и изобретениям стала Вторая мировая война, а далее Холодная война. Подъем продолжался до середины 1960-х годов, далее уже наблюдается спад в развитии экономики. Новый, пятый цикл приходится на активное развитие и окончательное формирование американской инновационной модели. Именно в это время происходит внедрение и повсеместное распространение микроэлектроники, разработка сложнейших вычислительных комплексов и супер-компьютеров, развитие генной инженерии, биотехнологий, селекции и микробиологии, начинается разработка и активное изучение перспектив нанотехнологий. Новый цикл начался в 1981-1983 годах, и сейчас ведутся активные споры о начале шестого кондратьевского цикла. Некоторые ученые считают, что пятый цикл подходит к концу, а нанотехнологии являются тем самым кардинальным изменением, который служит рубежом между двумя циклами. Мы же склоняемся к той точке зрения, что сегодня пятый цикл еще продолжается. Однако активная позиция мировых держав (в том числе Соединенных Штатов, а, учитывая их несомненное лидерство в области научных разработок и технологических прорывов, можно с большой долей вероятности утверждать, что именно американские разработки лягут в основу нового, шестого цикла) в области науки и развития технологий позволяет предположить, что теоретическая база кардинальных, инновационных изменений в современном технологическом развитии общества уже заложена, а практическое воплощение и реализация новейших изобретений и технологий уже не за горами.  

Эволюция американской инновационной модели как сложной системы разработки, производства и продвижения новых продуктов и услуг, начинается одновременно с научно-технической революцией. В дальнейшем развитие «экономики знаний» позволяет задавать более точные характеристики американской инновационной модели.





Современная стратегия поддержки и развития инноваций в Соединенных Штатах



Инновационный процесс – процесс, при котором отдельные люди и организации создают новые идеи и воплощают их в реальность – это основа экономического роста США и национальной конкурентоспособности. Разработанная и выпущенная в феврале 2011 года «Инновационная стратегия» Барака Обамы отводит инновациям и перспективным новым проектам роль краеугольного камня развития американской экономики, за счет которого будет с большой долей вероятности гарантирован долгосрочный экономический рост и обеспечена национальная конкурентоспособность. 

Начало XXI века стало испытанием для американской экономики. Первым в череде кризисов стал кризис 2001 года, далее ипотечный кризис 2007 года, и, наконец, обрушившийся не только на Америку, но и на весь остальной мир, экономический кризис 2008-2009 годов. Одновременно с внутренними проблемами Соединенные Штаты чувствовали давление из-за рубежа: начали стремительно развиваться и сейчас продолжают свое развитие вечные конкуренты США: страны Западной Японии, а также Китай и ряд других быстро растущих экономики мира. Это стало причиной того, что за последние полтора десятилетия несомненное лидерство США в области науки и технологий несколько пошатнулось.

С тем чтобы предотвратить возможность потери лидерства, а также преумножить научно-технический потенциал страны, Администрация Президента разработала Инновационную Стратегию (An Innovation Strategy, 2009), которая была выпущена в 2009 году и представлена Бараком Обамой 27 апреля 2009 года во время его выступления с докладом в Национальной академии наук. Как пишет профессор В. Б. Супян: «Задачи, поставленные перед наукой в этом выступлении, носят поистине революционный характер. Б. Обама, признав, что именно фундаментальная наука призвана ответить на все основные вызовы современности, выдвинул целый ряд масштабных программ в области образования, фундаментальных и прикладных исследований в сферах энергетики, здравоохранения, экологии и других областях науки». Частью данной стратегии стало увеличение бюджетов таких организаций, как Национальный научный фонд, научный отдел Министерства энергетики, Национальный институт здоровья с целью проведения фундаментальных исследований и разработки новых технологий. Помимо этого данная стратегия предполагала всяческое поощрение инвестиций в инновационных проекты. 

Новая Инновационная Стратегия Барака Обамы (A Strategy for American Innovation, 2011), разработанная с учетом опыта Стратегии 2009 года, предполагает всеобъемлющую политику по вовлечению частного сектора в инновационные процессы. В ходе осуществление инициатив, прописанных в документе, предполагается поощрение инновационных проектов, возглавляемых представителями частного сектора. Кроме того планируется усовершенствование патентной системы, разработка и развитие дополнительных программ повышения квалификации, стимулирование использования экологически чистых материалов и энергии производителями, а также поощрение предпринимательского духа американских граждан. Новая Инновационная стратегия уделяет особое место этим вопросам в общей инновационной политике. 

Одной из основ проводимой сегодня в США политики является особое внимание к человеческом фактору. Человеческая личность рассматривается в качестве неотъемлемой части любого инновационного проекта, так как предполагается, что каждый американец – это человек, смело смотрящий в будущее и открытый всему новому. Поэтому этот «дух первооткрывателя» всячески поощряется и поддерживается государством. Согласно проводимой политике, экономическое благосостояние Соединенных Штатов в XXI веке в первую очередь зависит от людей-новаторов, чьи блестящие идеи воплощаются в реальность и распространяются повсеместно. 

Движущей основой любого инновационного процесса является в первую очередь частный сектор. Исторически сложившийся уклад американской рыночной экономики, развитая конкуренция делают частный сектор наиболее гибким и подвижным элементом системы, способным быстро перестраиваться под новые условия для воплощения новаторских идей. Однако даже самые перспективные проекты проходят испытание на жизнестойкость и конкурентоспособность в современных условиях американской и тем более мировой экономики. Инновационный процесс – это непрерывное движение, характеризующееся постоянным распространением недавних изобретений, появлением новых рабочих мест, новых продуктов  услуг. Очевидна тестая взаимосвязь инновационных проектов в одной и даже соврершенно разных отраслях экономики. Так, развитие компьютерной техники представляло собой не только процесс совершенствования данного изобретения, но и параллельного развития в областях комплектующих, программного обеспечения, микроэлектроники, что в свою очередь также является развитием и воплощением инновационных идей. Одновременно с этим появление нового оборудования требовало подготовку персонала (здесь уже требовались инновации в сектор образования), а далее отработанные компьютерные технологии поступали в различные сектора материального производства и сферы услуг.  

Однако государство играет не менее важную роль. Согласно Стратегии, именно государственные структуры выступают в качестве основного катализатора, ускоряющего и облегчающего протекание сложных и влаимозависимых инновационных процессов. На государственный механизм возлагается несколько важных функций. Во-первых, это финансирование фундаментальных исследований, которые часто не несут в себе коммерческих выгод и, таким образом, малопривлекательны для частных инвесторов. Однако именно фундаментальная наука закладывает основы будущих коммерческих и прикладных исследований, что делает ее развитие приоритетным направлением в области создания инноваций. Во-вторых, у частного сектора зачастую нет достаточных стимулов для инвестирования в новые технологии. Бизнес финансирует лишь меньшую часть перспективных разработок, что частично объясняется отсутствием спроса на многие новинки, а частично – опасением, что конкуренты перехватят контроль над разработкой нового продукта. В данном случае государство предоставляет дополнительные стимулы: это могут быть как налоговые и кредитные льготы, так и выступление государства в качестве потребителя, то есть заказчика определенного проекта. В-третьих, государство играет важную роль в разработке определенных норм и правил. В первую очередь, это эффективная система защиты права собственности. Отсутствие механизмов защиты предприятий, занимающихся развитием новых технологий, может привести к немедленной эксплуатации данного изобретения другими организациями, что сводит на нет все стимулы первым развивать новые продукты. Политика государства в данном случае сводится к предоставлению краткосрочных преимуществ организации-инноватору, которые представляют собой право на единоличное использование результатов изобретения в течение определенного периода времени. 

Необходимо отметить три основных направления, в рамках которых действует разработанная Инновационная Стратегия: инвестирование в мероприятия «прикладного» характера, стимулирование частной инициативы в разработке новых технологий и, наконец, активная поддержка прорывов в науке и технике для обеспечения национальных приоритетов.

В нашей выпускной квалификационной работе мы рассматриваем каждый их трех блоков, исследуем и анализируем особенности и специфические черты каждого их них. 

Результативное развитие инновационных проектов невозможно без совокупности условий и элементов, определяющих возможность и эффективность внедрения новых технологий. Среди подобных условий необходимо выделить: возможность получения качественного и отвечающего современным нормам образования, наличие обширной научно-исследовательской базы и разветвленной инфраструктуры. Первой целью, обозначенной в Стратегии, является создание качественной, конкурентоспособной в мире системы образования, которая будет разработана для подготовки рабочих кадров для формирующейся «экономики знаний». В этом направлении предполагается реформа образования. Сегодня основное внимание концентрируется на подготовке и переподготовке специалистов технической направленности: инженеров, математиков, IT-специалистов, а также ученых разных направлений. Помимо этого предпринимаются шаги по вовлечению в данный процесс женщин и представителей групп меньшинств для обеспечения гендерного, этнического и культурного многообразия. Предполагается также реформирование системы начального и среднего образования, качественный уровень которого в США крайне низок. 

Второй основополагающей целью является инвестирование научных исследований для дальнейшего укрепления лидерства США в области новых технологий и инноваций, что в свою очередь поддержит и обеспечит частное финансирование высокотехнологичных проектов не только со стороны американских инвесторов, но и со стороны их зарубежных коллег. Здесь внимание концентрируется на финансировании проектов в фундаментальной науке, а также поддержке многочисленных научно-исследовательских университетов и «мозговых центров» США. 

Наконец, третья цель предписывает создание и поддержку первоклассной инфраструктуры, благодаря которой значительно облегчается протекание инновационных и инвестиционных процессов. Внимание в данном направлении фокусируется на развитии и восстановлении разветвленной сети авто- и железнодорожных магистралей. Так, Президент Обама поставил амбициозную цель: за 25 лет создать сеть высокоскоростных магистралей, которая обеспечит комфортное передвижение 80% американцев. В основе этого проекта лежит традиционная система наземного и воздушного сообщения и применения новых, экологически чистых энергосберегающих технологий. Еще одно перспективное направление деятельности – создание и развитие информационного пространства. В рамках данной идеи планируется разработка и распространение радио- и прочих беспроводных технологий, дальнейшее расширение проникновения в жизнь людей интернет-технологий, создание и распространение энергосберегающих систем, обеспечение безопасности виртуального пространства и стимулирование дальнейших исследований в информационных отраслях.

Помимо описанных выше инициатив, Инновационная статегия Барака Обамы предполагает активное поощрениеи стимулирование частных инициатив в области инновационных технологий. Будучи «двигателем прогресса», частный сектор является источником новых идей и изобретений. Задача государства здесь – создание наиболее благоприятной атмосферы для увеличения объема частных инвестиций в высокoтехнологичные и наукоeмкие отрасли. На стадии осуществления находятся проекты по созданию системы налоговых и кредитных льгот для предприятий, занятых в стратегически важных инновационных отраслях. Кроме того, ведется работа над улучшением законодательства в области прав собственности и упрощения патентной системы. Продолжается активная деятельность государственных структур в сфере поддержки предпринимательства. Исторически именно частный сектор и предприниматели стали одним из ведущих факторов экономического роста США, поэтому правительство страны делает все необходимое для их поддержки. Залогом успеха является конкурентная система экономики, которая как ничто иное стимулирует предпринимателей создавать новые продукты, сокращать издержки и открывать новые рынки. Поэтому Администрация Президента Обамы концентрируется также на создании и поддержке открытых конкурентных рынков.

Наконец, основополагающим блоком Стратегии является развитие новых, наукоемких, стратегических важных отраслей. Во-первых, планируются революционные изменения в системе энергоносителей, быстрое развитие и повсеместное использование альтернативных источников энергии, таких как энергия солнца и ветра. Во-вторых, предполагается активное развитие био- и нанотехнологий, создание более совершенных систем здравоохранения, высокотехнологичного производства. Неослабевающее внимание направлено на развитие космоса. 

Инновационная Стратегия Барака Обамы представляет собой долгосрочный, всесторонний проект развития инновационной экономики в Соединенных Штатах Америки. Она определяет основные цели и направления деятельности, выделяет стратегические и перспективные области развития американской экономики. Во многом данная Стратегия является революционной и предполагает переход на совершенно новый уровень развития не только науки и экономики, но и всех областей жизни человека. Хочется отметить, что подобное распределение приоритетов позволяет максимально использовать гигантский научно-технический потенциал США, эффективно распределять имеющиеся ресурсы. 

Учитывая глобализационные процессы и крайне динамичное развитие мировой экономики, Правительство США выпустило Инновационную стратегию, созданную для поддержания, укрепления и усиления Соединенных Штатов в качестве мирового лидера в области экономики и инноваций. Стратегия представляет собой долгосрочный план по развитию и поддержке инноваций в США, основанный на тесном взаимодействии всех государственных и частных институтов как на федеральном уровне, так и на уровне штатов.

Роль инноваций в американской экономике



Структурная трансформация американской экономики в начале XXI века



Для того чтобы верно и качественно оценить положение США в сфере инноваций необходимо, прежде всего, проанализировать структуру американской экономики, оценить место и роль новых технологий в промышленности, сфере услуг и сельском хозяйстве. 

На сегодняшний день 79,7% ВВП США создается в секторе услуг. 19,1% - в промышленности и только 1,9% - в сельском хозяйстве. Трудовые ресурсы тоже в большинстве сосредоточены в сфере услуг. Так, с начала XX века больше половины рабочей силы США занято в третичном секторе и сейчас этот показатель приближается к 80%: это работники в сфере науки, здравоохранения, образования, транспорта, финансов и юридических услуг. В материальном производстве на сегодняшний день складывается такое распределение трудовых ресурсов: 5% от общего числа рабочей силы занято в строительстве, 1,5% - в добывающей и 11% - в обрабатывающей промышленности. 2,5% трудовых ресурсов занято в сельском хозяйстве.  Настолько увеличить долю сектора услуг помогло существенное повышение производительности в сфере материального производства. Также следует отметить, что значительная часть материального производства была вынесена за рубеж. Однако, в США по-прежнему остается высокоточное и высокотехнологичное производство, приборостроение, производство сложного медицинского оборудования, аэрокосмическая отрасль.

Однако такие показатели были бы невозможны без научной составляющей. Новейшие разработки, фундаментальные и прикладные исследования, поощрение перспективных проектов и идей, внедрение в производство новых продуктов и образцов – все это требует огромных затрат. Поэтому, наблюдая за структурной трансформацией американской экономики, необходимо подробно рассмотреть динамику поступления финансовых средств. В первую очередь мы проанализируем динамику финансирования научных исследований по целям и характеру исследований.



Таблица 1. Динамика финансирования научных исследований по целям и характеру исследований



Как видно из Таблицы 1, финансирование науки с годами неуклонно росло, и даже кризис 2008-2009 годов не вызвал уменьшения потока денег. Оборонные исследования и национальная безопасность всегда были приоритетным направлением развития. И хотя приоритетность этих отраслей сохраняется и сегодня, доля расходов на оборону за почти двадцать последних лет уменьшилась с 25,1% в 1990 до 15,3% в 2008 году. Достаточно резкое сокращение наблюдается и в аэрокосмической отрасли. За тот же период доля расходов на космос сократилась с 4,3% до 1,4%. При этом высвобожденные средства уходят в образование, медицину, фундаментальную науку. Так, если в 1990 году на фундаментальные исследования было потрачено всего 23 млрд. долл., то уже к 2000 эта цифра увеличилась почти вдвое, а в 2008 году достигла 69 млрд. долл. Активный рост затрат прослеживается и в прикладных исследованиях: с 35 млрд. долл. в 1990 до 57 млрд. долл. в 2000 и 89 млрд. долл. в 2008 году. Опытно-конструкторские разработки – лидер по получению средств. В 1990 году на них было потрачено больше половины всех денег, выделенных на научные цели, а именно 94 млрд. долл. Эта тенденция сохраняется и по сей день. Так, в 2000 году на НИОКР было потрачено почти 168 млрд. долл. из 267 млн., а в 2008 году – 240 из 397 млрд. долл. При этом долевое распределение средств остается практически неизменным: порядка 15-17% средств приходится на фундаментальные исследования, около 22-23 – на прикладные разработки и примерно 60% направляются на НИОКР.

Теперь рассмотрим источники поступления средств.



Таблица 2. Динамика финансирования научных исследований по источникам финансирования (в млн. долл.)



В Таблице 2 мы наблюдаем, что общая возрастающая динамика поступления средств сохраняется на протяжении всего рассматриваемого периода. Сохраняется и доля участия в научных исследованиях. Так, больше всего денег на научные разработки поступает непосредственно от компаний, которые этими разработками занимаются. За рассматриваемый период (1990-2008 гг.) финансирование выросло с 83,2 млрд. долл. до 267,8 млрд. долл. На втором месте – непосредственно федеральные власти, которые выделяли на науку 61,1 млрд. долл. в 1990 году и уже 103,7 млрд. долл. Третье и четвертое места делят между собой университеты и бесприбыльные организации. В 1990-х годах университеты вкладывали в науку немного больше – от 3 до 5 млрд. долл., в то время как вклады бесприбыльных организаций за тот же период колебались в пределах 2-5 млрд. долл. Однако уже с начала XXI века бесприбыльные организации начали все интенсивнее вкладывать деньги в науку, и в 2008 году эта цифра достигла 12 млрд. долл., в то время как университетские правления потратили на эти же цели лишь 10 млрд. долл. Наконец, последний, но не менее важный инвестор в науку – это местные власти. Положительная динамика их финансирования незначительна – от 1,3 млрд. долл. в 1990 до 3,4 млрд. долл. в 2008. Но при этом нельзя недооценивать вклад местных властей в развитие инноваций. Американская инновационная модель состоит из взаимосвязанных элементов, каждый из которых выполняет свою ключевую роль. И часто эффективное взаимодействие федеральных и местных властей дает потрясающие результаты. 

На протяжении последних десятилетий США планомерно и последовательно формируют у себя новую экономику, ориентированную на развитие наукоемких отраслей производства, систем образования и повышения квалификации. Продуманная государственная политика, эффективное взаимодействие всех эшелонов власти и одновременное сотрудничество с частными структурами делают такой переход наиболее безболезненным и наименее затратным. 

Структурная трансформация американской экономики, ее ориентация на науку и инновации прослеживается уже давно. Сегодня мы можем наблюдать огромный научно-технический потенциал Соединенных Штатов,  который успешно реализуется благодаря выстроенной инфраструктуре и всеобщей поддержке.







Текущая ситуация на американском рынке инноваций



Действующий Президент США Барак Обама предельно точно отразил в своих словах текущие тенденции развития современной экономики: «Первый шаг в борьбе за будущее – это поощрение инноваций. Никто из нас не может с уверенностью предсказать, где появятся новые отрасли или новые рабочие места. Тридцать лет назад мы и не догадывались, что Интернет приведет к экономической революции. Единственное, что мы можем сделать – то, что Америка делает лучше всех – это зажигать в людях изобретательность и воображение».

США часто выступают первопроходцами во многих областях. Не стало исключением внедрение и развитие инноваций в американскую экономику. На сегодняшний день именно США являются признанными лидерами в области науки и НИОКР, обладают исторически отлаженной успешной системой высшего образования, разветвленной сетью научно-исследовательских университетов и центров, что в совокупности представляет собой мощнейший научно-технический потенциал. 

Нам кажется интересным и актуальным подробнее рассмотреть текущую ситуацию на инновационном рынке США, оценить масштабы внедрения новых технологий и перспективы Америки в этом направлении. 

Для того чтобы проанализировать текущее состояние американского рынка инноваций, нам необходимо рассмотреть несколько показателей. Прежде всего, необходимо обратить внимание на абсолютные затраты США на науку и НИОКР. В XXI веке затраты на научные исследования в США неуклонно растут. Так, в 2012 году США потратили на науку порядка 405 млрд. долл., что в свою очередь составляет 34% от общемировых расходов. В общей сложности, на развитие науки было потрачено 2,8% ВВП. Причем в будущем планируется довести эту цифру до 3% ВВП. Такие значительные затраты говорят о том, что американские политики и экономисты со всей серьезностью подходят к вопросу об инновационном развитии экономики Соединенных Штатов. Для сравнения хотелось бы указать аналогичные показатели других стран (см. Диаграмма 1.1): так, Китай потратил на науку 154 млрд. долл., или 12,9% от мировых расходов, Япония – 144 млрд. долл. или 12,1% от мировых расходов. Гораздо скромнее затраты России: около 30 млрд. долл. или 1% от мировых расходов на науку и НИОКР.







На Диаграмме 1.2. представлены страны-лидеры по доле расходов на науку в ВВП страны. Первое место занимает Израиль (4,2% от ВВП), США только на шестом (2,8% ВВП). Однако необходимо учитывать не только относительные, но и абсолютные показатели. В этом случае Соединенные Штаты остаются абсолютным лидером по расходам на НИОКР в мире. 





Повышение уровня наукоемкости экономики США является одной из принципиальных черт, характеризующих ее современное развитие. Этот процесс осуществляется по двум основным направлениям: с одной стороны, наблюдается общее увеличение затрат на НИОКР, его структурными и кадровыми изменениями и улучшениями, а с другой – появляются и стремительно развиваются отрасли, использующие результаты и разработки НИОКР в своей основной деятельности. 

Значительные затраты на развитие науки еще больше укрепляют и развивают научно-технологический потенциал США. Помимо доли расходов на науку в ВВП Соединенных Штатов, мы бы хотели обратить внимание на некоторые другие показатели, характеризующие общее состояние науки в  стране. Так, на долю американских ученых приходится около 30% всех публикаций в мире. США владеют 54% патентов в мире, также на долю американцев приходится 44% всех нобелевских лауреатов (за все время существования премии). 

Интересно рассмотреть отраслевое соотношение финансируемых за счет федерального бюджета НИОКР, а также проследить изменения, произошедшие за последние года. В Таблице 3 представлено распределение финансирования НИОКР в зависимости от отрасли разработок.



Таблица 3. Финансируемые федеральным бюджетом НИОКР (по отраслям, млн. долл.)





Как мы видим, национальная безопасность остается приоритетным направлением для проведения исследований и внедрения новых технологий. Абсолютное большинство денежных средств уходит именно в эту отрасль. На втором месте – здравоохранение. Далее – финансирование фундаментальных исследований и авиакосмических проектов. Как видно из Таблицы, кризис 2008-2009 года вынудил правительство пойти на сокращение финансирования почти всех отраслей. Однако можно с уверенностью сказать, что внимание к фундаментальным исследованиям будет только расти, в то время как в космической индустрии останутся только самые перспективные и интересные проекты.

Так, на Диаграмме 2.1 представлены различные направления финансирования НИОКР в 2010 году. Диаграмма построена на основе данных Таблицы 3. Также в Приложениях представлены Диаграммы 2.2-2.4, отражающие распределене финансирования по отраслям за 2007-2009 года.





Мы видим, что наибольшая доля НИОКР приходится на исследования, связанные с национальной безопасностью страны. Также пристальное внимание уделяется здравоохранению и фундаментальным наукам. За последние несколько лет такое структурное соотношение менялось лишь незначительно. В этом мы можем убедиться, сравнив данные Диаграмм 1-4. 

Другое распределение представлено в Таблице 4 – здесь мы видим затраты отдельных министерств и департаментов США на НИОКР.

Таблица 4. Распределение исследований по министерствам и департаментам (млн. долл.)





Наибольшее количество средств на НИОКР поступает от Министерства обороны. Это неудивительно, ведь именно в ведении этого министерства находятся крупнейшие государственные научно-исследовательские лаборатории и центры, именно здесь работает высококвалифицированный персонал, и ведутся различные исследования в области обороны страны. Также крупные средства поступают от Министерств здравоохранения, энергетики и НАСА. Более того, отмечается рост средств, потраченных этими федеральными органами на опытно-конструкторские разработки и исследования. 

Следует обратить внимание и на бюджеты ведущих научных агентств в США: Национального научного фонда (National Science Foundation), Отдела по науке Министерства энергетики (The Department of Energy Office of Science) и Национального института стандартов и технологий (National Institute of Standards and Technology). Так, в 2013 году Национальный научный фонд получит 7,4 млрд. долл., что на 340 млн. долл. больше, чем в 2012 году. При этом затраты на фундаментальные исследования удвоятся, а дополнительные средства будут получены за счет сокращения неприоритетных программ и проектов. При этом 203 млн. долл. будут направлены на исследования в области возобновляемых источников энергии и сложных экологических процессов. Огромные средства выделяются на образовательные цели: 414 млн. долл. будут потрачены на создание инфраструктуры для подготовки специалистов в области высокоточного и высокотехнологического производства, еще 459 млн. – на стипендии для молодых ученых и специалистов. Отдел по науке Министерства энергетики получит 5 млрд. долл. на проведение фундаментальных исследований. При этом значительная часть этих средств будет направлена на исследование возможностей и перспектив перехода на чистую энергию, а также на выявление методов сбережения энергии. Национальный институт стандартов и технологий получит 708 млн. долл. в целях увеличения конкурентоспособности американской промышленности. Безусловно, одна из самых крупных и наукоемких организаций в Америке – это НАСА (National Aeronautics and Space Administration). Однако после кризиса 2008-2009 годов наблюдается сокращение финансирования космических программ – эта тенденция сохранится и в 2013 году. НАСА получит 17,7 млрд. долл., что на 0,3% меньше, чем в 2012 году. 830 млн. долл. будет направлено из федеральных источников на финансирование частных проектов по перевозке грузов в космос – это очень перспективный и важный для США проект, так как частные перевозчики впоследствии обеспечат независимость страны от иностранных конкурентов. 

Большое внимание правительство США уделяет частным инициативам в области инноваций и новых технологий. Для этого Администрация по делам малого бизнеса (Small Business Administration) получит 26 млрд. долл., которые будут направлены фирмам, инвестирующим в науку и занимающимся инновационной деятельностью.

Источники частных средств также различны. Так, порядка 50% средств поступают от предприятий, занимающихся наукоемким производством (это может быть производство электроники, медицинского оборудования и пр.), еще 27% - из сектора услуг. Оставшиеся средства поступают из прочих источников (частных инвесторов, специализированных фондов и пр.).

При анализе текущего состояния в сфере инноваций и новых технологий в Соединенных Штатах становится ясно, что США неизменно сохраняют за собой статус страны с наибольшим научно-техническим потенциалом и, пожалуй, наиболее эффективными методами его использования. А благодаря отличной школе высшего образования, разветвленной инфраструктуре, отлаженным схемам финансирования, выгодными условиями для проведения исследования и политикой государства, направленной на преумножение научных и технологических успехов страны, статус мирового лидера в сфере инноваций закрепится за Соединенными Штатами в течение долгого периода времени.

На сегодняшний день США являются абсолютным мировым лидером в сфере инноваций и значительно опережают другие страны по всем абсолютным показателям. Объемы существующего финансирования позволяют не только сохранять лидерство, но и значительно инвестировать в будущее. 















































Инновации как двигатель американской экономики



Проблемы инновационного развития американской экономики



Последние годы стали серьезным испытанием для всего американского общества. Экономика США перенесла немало потрясений, отголоски которых еще долгое время будут сказываться на развитии страны и на проводимой ею политике. 

Самым суровым испытанием стал мировой экономический кризис 2008-2009 годов, который начался в США сразу после ипотечного кризиса 2007 года, а затем распространился и на весь мир. Этот кризис потряс все страны и заставил по-новому взглянуть на особенности и механизмы развития экономики как системы, вынудил государства менять проводимую ими политику и перестаривать экономику под изменившиеся условия. Именно этот кризис,  имевший негативные последствия не только для США, но и для всего остального мира, еще раз подтвердил: гибкая экономика, основывающаяся на инновационных технологиях и современных методах управления, является залогом успешности и процветания страны на мировой арене.

Соединенные Штаты признают необходимость развития новых технологий, осознают всю важность и неотъемлемость инноваций в постоянно меняющихся условиях мировой экономики. Многое сделано в направлении стабилизации и усовершенствования американской инновационной модели, однако по-прежнему существуют определенные проблемы внедрения и разработки инноваций в США. 

Первым источником многих проблем является тот факт, что внедрение новых технологий – это достаточно рисковый процесс. Предугадать успех или провал технологии сложно (а эффективность и прибыльность некоторых фундаментальных исследований и вовсе практически невозможно рассчитать), поэтому финансирование таких проектов (особенно во время кризиса) ограничено. Еще одна проблема – нацеленность частных инвесторов на прикладные исследования. Так, более 67% подобных разработок осуществляются за счет частных инвесторов. Фундаментальная же наука, наиболее важная для развития науки и технологий в целом, в основном финансируется за счет государства или партнерских проектов государства и частных структур или университетов. Однако одних усилий государства зачастую бывает недостаточно. Необходимо привлечение частных капиталов для финансирования фундаментальных исследований. В этом состоит основная сложность: цель частных инвесторов – получить как можно большую прибыль за как можно менькие сроки. Поэтому рискованные как с точки зрения материальных и временных затрат, так и с точки зрения потенциальной эффективности фундаментальные исследования мало их привлекают. На самом же деле, перспективы фундаментальной науки огромны, однако дорогостоящие исследования просто не находят необходимого финансирования. Частично эта проблема решается путем венчурного финансирования или участия в фундаментальных проектах ангелов бизнеса, однако объемы венчурного финансирования сокращаются, а ангелы бизнеса зачастую направляют свои деньги в перспективные прикладные разработки.

Определенные сложности возникают и на стадии внедрения новых технологий в производство. Несомненно, американская экономика обладает достаточно сильной технической базой для постоянного мониторинга и усовершенствования технологий производства благодаря высокой степени гибкости и диверсификации экономики. Однако даже сведенные к минимуму издержки переоборудования не могут полностью нейтрализовать временные затраты: новые механизмы и станки требуют переквалификации рабочих. Именно поэтому американское правительство озабочено не только усовершенствованием классических систем среднего и высшего образования, но и созданием и повсеместным распространением программ повышения квалификации и дополнительного образования.

Так, высококвалифицированные специалисты – один из основополагающих ресурсов новой экономики. Однако американская экономика и сегодня испытывает недостаток технических специалистов: инженеров разного профиля, математиков, физиков, ученых в области естественных наук. Слабой стороной американского образования по-прежнему остается средняя школа: несмотря на то, что за последнее время ситуация несколько улучшилась, ВУЗы до сих пор вынуждены тратить время на ускоренное повторение школьной программы уже в рамках университетских курсов.

Нельзя умолчать и о других институциональных проблемах. Великолепная и перспективная идея останется на стадии проекта без разработки четкого бизнес-плана, подробного взвешивания всех рисков и возможных трудностей, привлечения необходимых специалистов, долгой предварительной работы, связанной с поисками инвесторов и производственных мощностей. В рамках бизнес-инкубаторов эти проблемы можно решить достаточно безболезненно, однако интересных, перспективных и заслуживающих внимания проектов гораздо больше, чем может обеспечить имеющаяся инфраструктура. Безусловно, крупные корпорации могут позволить себе интересующие их прикладные исследования и разработки, однако некоторые проекты становятся слишком дорогостоящими и нерентабельными. Получается, что малые предприятия, в рамках которых часто и зарождаются перспективные проекты и новые технологии, остаются без поддержки и фактической возможности реализоваться в условиях рыночной экономики и сильной конкуренции. В таком случае необходимо развитие партнерских отношений между компаниями и государством. Зачастую долевое участие в исследовании поможет не только более эффективно распределить имеющиеся человеческие, финансовые и материальные ресурсы, но и достигнуть, в конечном счете, наилучших результатов. В такой ситуации государство должно играть роль посредника между различными компаниями, а также выступать в роли участника и даже заказчика определенных проектов. Успешный и эффективный мониторинг деятельности компаний, активно участвующих в инновационных проектах является залогом реализации и быстрой окупаемости исследований.

Однако стоит отметить, что США активно борются с возникающими проблемами, сегодня развитие новых технологий и инноваций является одним из приоритетных направлений экономики, поэтому Соединенные Штаты делают все возможное, чтобы способствовать максимально качественному и быстрому развитию экономики знаний.

Вместе с тем, определенная сложность состоит в том, что США необходимо не только успешно бороться с внутренними неполадками и трудностями, но и ориентировать собственную экономику на мировое лидерство. В последние годы активизировались вечные конкуренты США – страны Западной Европы и Японии. Европейский Союз также разрабатывает собственные инновационные стратегии и уделяет значительное внимание новым технологиям, а Япония исторически славится своим умением преобразовывать и трансформировать имеющиеся разработки и создавать на их основе совершенно новые продукты. В этом направлении Соединенным Штатам необходимо расширять и укреплть собственный научно-технический потенциал. Несмотря на то, что имеющейся у США научной базы хватит на многие годы лидерства, конкуренты не стоят на месте, а в современном мире именно информация и знания в сочетании со способностью правильно оценивать противника и аналитически планировать действия на несколько шагов вперед являются залогом процветания и успеха. Другой конкурент США – Китай. КНР невероятно быстро развивается, чему способствует ряд факторов, начиная от продуманной государственной политики и уникальной командно-рыночной экономики и заканчивая привлекательностью страны для инвесторов и огромной производственной инфраструктурой. В ответ Соединенным Штатам необходимо поддерживать производство внутри страны, а также делать упор на фундаментальную науку, предоставляющую долгосрочные преимущества. В некоторых отраслх промышленности (особено в производстве военной техники и развитии космоса) серьезным конкурентом США остается Россия. Однако и в этом направлении американцы продумывают достаточно последовательную стратегию действий. Так, вопрос военной конкуренции с Россией поднимается и рассматривается в Ядерной доктрине США (Nuclear Posture Review Report), выпущенной в 2010 году, а развитие космоса в настоящее время осуществляется, главным образом, за счет долгосрочных проектов и стимулированию частных инициатив.  

Инновационный процесс – это всегда сложная система взаимодействий различных общественных институтов. Именно поэтому возникновение проблем на различных уровнях подобных процессов фактически неизбежны. Однако разрешение таких проблем необходимо для успешного и динамичного развития экономики. Своевременное выявление и четкая организация позволяют Соединенным Штатам эффективно решать возникающие проблемы в процессе разработки и внедрения инновационных продуктов и услуг.Особого внимания заслуживают конкуренты Соединенных Штатов в области науки.







Возможные перспективы развития инноваций в США



Одним из обязательных условий процветания экономики в современных условиях является развитие и поддержка инноваций. Именно поэтому Соединенные Штаты Америки проводят четко структурированную и продуманную политику по внедрению и разработке новейших технологий, стимулированию наукоемких отраслей и эволюционированию управленческих методов.

Научно-технический потенциал американской экономики, сложившаяся база научно-исследовательских университетов, институтов и центров, отработанные методики подготовки высококвалифицированных кадров позволяют говорить о больших возможностях и перспективах инноваций в стране.

Практически невозможно преуменьшить перспективы развития в США инновационных проектов. В настоящее время в Соединенных Штатах формируется новый технологический уклад, в основе которого лежат знания и информация, наукоемкие отрасли промышленности и развитый сектор услуг.

Основополагающее значение инноваций признано на самом высоком уровне, о чем говорит выпущенная в 2011 году «Инновационная стратегия» действующего президента США Барака Обамы, в которой подчеркивается важность и необходимость развития новых технологий для достижения процветания американских граждан, а также укрепления влияния США на международной арене. Инновационная стратегия подчеркивает важность разработки и внедрения инновационных технологий и предлагает развернутый план достижения необходимых результатов. Отмечаются не только перспективные отрасли – такие как фармацевтика, микроэлектроника, авиакосмическая промышленность и другие – но и наиболее многообещающие и прибыльные сектора сферы услуг – финансовый, банковский, страховой. В сферу услуг включаются и такие наиболее перспективные и важные отрасли, как образование и здравоохранение. Образование само по себе служит основой любого инновационного процесса, поскольку именно высокообразованные и высококвалифицированные специалисты являются источниками инноваций, новых технологий и идей. В настоящее время внимание направлено на среднее образование в США, которое на сегодняшний день является одним из худших в мире. Принимаются образовательные стандарты, увеличивается объем преподавания математики, физики, химии, биологии, информатики, а также иностранных языков. По-прежнему большое количество средств привлекается в университеты, а также центры дополнительного образования. 

Здравоохранение является одной из наиболее перспективных отраслей экономики США. Биотехнологии, генетика, биохимия и прочие современные направления биологии и химии признаны одними из самых важных отраслей науки. Это неудивительно: ведь развитая система здравоохранения не только приносит миллионы и миллиарды долларов от продажи медикаментов и медицинского оборудования, но помогает разрабатывать новые лекарства, предотвращать многие заболевания и в целом благоприятно сказывается на уровне жизни и благосостоянии людей.

Не теряет своей актуальности и космическая промышленность. Несмотря на то, что во время кризиса некоторые особо дорогостоящие проекты были временно заморожены и произошла общая переориентация в развитии отрасли, сегодня авиакосмическая сфера является одной из наиболее наукоемких в современной экономике и обладает большим научно-техническим потенциалом.

Хотелось бы отметить, что Соединенные Штаты Америки являются безусловным лидером на рынке инноваций, а огромный научно-технический потенциал, продуманная политика в области новых технологий способствуют большим перспективам развития наукоемких отраслей в стране.

Учитывая активную политику США в области инновационного развития можно говорить о больших перспективах новых технологий в стране. Среди наиболее перспективных отраслей можно выделить отрасли наукоемкого и высокоточного производства, а также сектор услуг.



















Заключение.



На сегодняшний день США являются крупнейшей экономикой мира, и во многом этот факт определяется становлением инновационной американской экономики, опирающейся на науку и наукоемкие отрасли промышленности, сферу услуг и высококвалифицированные кадры. Сейчас Соединенные Штаты являются безусловными лидерами по многим показателям: начиная от доли расходов на науку и НИОКР в ВВП и заканчивая долей патентов в мире. 

Отличительные черты и признаки американской экономики позволяют в свою очередь выявить основные особенности развития инновационной деятельности в США. Отработанные схемы финансирования перспективных проектов, огромная научная база для исследований, государственные и университетские научно-исследовательские лаборатории, разветвленная инфраструктура, созданная специально для поддержки компаний, желающих заниматься инновационной деятельностью – все это формирует облик современной американской инновационной модели. Знание механизмов ее функционирования может помочь не только при формировании и реализации инновационных проектов, но и будет способствовать выработке верного направления для дальнейшего развития.

Разработка и внедрение инноваций – сложный и многоступенчатый процесс, зависящий от множества факторов. Именно поэтому необходимо четко и ясно формировать основные механизмы инновационного процесса. Структура научной деятельности, отработанные схемы финансирования, конкурентоспособная система высшего и профессионального образования, большой научно-технический потенциал позволяют достигать отличных результатов, что помогает оставаться американской экономике лидером в области новых технологий. Изучение действующих в Америке механизмов и правил инновационной деятельности может помочь остальным странам, в том числе и России, построить собственную инновационную политику, используя имеющиеся научные, технические, человеческие ресурсы.

В нашей выпускной квалификационной работе мы попытались критически оценить текущую ситуацию на американском рынке инноваций, обозначить сложившиеся структурные и отраслевые особенности внедрения новых технологий. Мы проследили путь формирования инновационной модели в США, подробно рассмотрели современную государственную стратегию по внедрению и развитию инновационных технологий. Далее мы проанализировали динамику развития американской экономики с точки зрения ее наукоемкости и детально исследовали ее сегодняшнюю восприимчивость к новым продуктам и услугам. Наконец, мы постарались выявить главные камни преткновения в формировании экономики знаний в США, а также оценить перспективы инноваций в Соединенных Штатах. 

В итоге мы выяснили, что на сегодняшний день Соединенные Штаты Америки являются безусловным лидером в области разработки и внедрения инноваций. Однако существующие сложности и проблемы препятствуют и затрудняют реализацию многих перспективных проектов. Успешное разрешение существующих проблем поможет укрепить позиции США в качестве мирового лидера в области новых технологий и позволит должным образом реализовать имеющийся в стране научно-технический потенциал.

Анализируя формирующийся в США рынок инноваций, мы пришли к выводу, что, несмотря на значительные успехи, данная сфера все еще сталкивается с серьезными проблемами, требующими системного решения. Однако стоит отметить, что инновации признаны  приоритетным направлением развития американской экономики, поэтому можно не сомневаться в больших перспективах новых технологий в США.













Список использованной литературы.



Белинский А. Н. Инициативы правительства США по повышению национальной конкурентоспособности // США и Канада: экономика, политика, культура – 2009 - №5 – стр. 59-70.

Белинский А. Н. Наука и позиции США в мире // США и Канада: экономика, политика, культура – 2009 - №1 – стр. 124-126.

Исследовательские университеты США: механизм интеграции науки и образования / под ред. проф. В. Б. Супяна. – М.: Магистр, 2012. 

Комков Н. И., Иващенко Н. П. Институциональные проблемы освоения инноваций. 2008.

Корсаков Г. Б. Новейшие противоракетные технологии США // США и Канада: экономика, политика, культура – 2010 - №8 – стр. 75-88.

Кочетков Г. Б. Проблема инноваций в экономике США // США и Канада: экономика, политика, культура – 2009 - №4 – стр. 31-44

Полонская А. О. Особенности и проблемы американской инновационной модели // Обжество и экономика  - 2012 - №11 – стр. 111-125.

Пороховский А. А. Инновации – стрежень рыночного развития // «Инновационная деятельность: экономика и управление» под ред. Васильева В. П. М., ТЕМС, 2008 г.

Пороховский А. А. «К вопросу об экономической теории инновационного развития». М., МАКС Пресс, 2008 г.

Роговский Е. А. Научно-технический прогресс и кризис // США и Канада: экономика, политика, культура – 2009 - №10 – стр. 23-44.

Супян В. Б. «Мозговые центры» США: их роль и эволюция как независимых исследовательских организаций // США и Канада: экономика, политика, культура – 2010 - №1 – стр. 4-16.

Супян В. Б. США на пути к «новой экономике» // Россия и Америка в XXI веке – 2010 - №1.

Andrew H. Van de Ven. Central problems in the management of innovation // Management Science. Vol. 32, №5, 1989, pp. 590-607

A strategy for American innovation securing our economic growth and prosperity. The White House, Washington. 2011.

Brynjolfsson, Erik, and Adam Saunders. 2010. Wired for Innovation: How Information Technology Is Reshaping the Economy. MIT Press.

Deepak Somaya, David Teece, Simon Wakeman. Innovation in multi-invention contexts: mapping solutions to technological and intellectual property complexity // California Management Review, Vol. 53, №4, 2011, pp. 47-79.

Economic Report of the President. February 2010. United States Government Printing Office. Washington: 2010

Economic Report of the President. February 2011. United States Government Printing Office. Washington: 2011

Economic Report of the President. February 2012. United States Government Printing Office. Washington: 2012

Economic Report of the President. February 2013. United  States Government Printing Office. Washington: 2013.

Fiscal Year 2012. Budget of the U.S. Government. 

Fiscal Year 2013. Budget of the U.S. Government.  

Hans Peter Peters, John T. Lang. Culture and technological innovation: impact of institutional trust and appreciation of nature on attitudes towards food biotechnology in the USA and Germany. 2007

Heike Belitz, Marius Clemans. An indicator for national systems of innovation: methodology and application to 17 industrialized countries. 2011.

Michael Bommer, David Jalajas. The innovation work environment of high-tech SMEs in the USA and Canada // R&D Management, Vol. 32, pp. 379-386, 2002.

OECD Factbook 2013. Economic, Environmental and Social Statistics.

OECD Science, Technology and Industry Outlook 2012.

Robert Anderton, Eva Oscarson. Inequality, trade and defensive innovation in the USA. 2003.  

U.S. Census Bureau, Statistical Abstract of the United States: 2010.

U.S. Census Bureau, Statistical Abstract of the United States: 2011.

U.S. Census Bureau, Statistical Abstract of the United States: 2012.

  The 2012 Statistical Abstract. Expenditures, Research & Development

 The 2012 Statistical Abstract. Foreign Commerce and Aid: Exports and Imports.

 The World Factbook. United States. Economy

 Business Incubator definition.



 Business Incubation FAQ

 Nobel Prize Facts.























Приложения.



Диаграмма 2.2. 











Диаграмма 2.3 



























Диаграмма 2.4 











































