


Введение 

Актуальность темы. В современном мире, в условиях глобализации мировой экономики и трансформации Системы международных отношений (СМО) из Вестфальской в Поствестфальскую систему – роль традиционных центров силы снижается, а новые полюсы многополярного мира выходят на первый план. КНР по экономическим, демографическим и военным показателям претендует если не на место второй сверхдержавы, то, по крайне мере, на роль лидера Азии и одного из полюсов СМО. Германия, традиционно играла исключительную роль в укреплении экономического и политического влияния ЕС как центра силы СМО. В современную эпоху проблемы и перспективы взаимоотношения развитых и развивающихся государств становятся определяющим трендом мировой политики. Ключевыми остаются вопросы адаптации в стратегическом плане: чья модель общества будет более успешна в цивилизационном плане, кто лучше сможет адаптироваться к миру глобализации? Однако единственным перспективным путем является экономическое и политическое сотрудничество.

     С экономической точки зрения, взаимоотношения ФРГ и КНР развиваются чрезвычайно динамично. По показателям взаимной торговли, инвестициям, научно-технического сотрудничества – страны выходят на уровень крупнейших партнеров в Европе и Азии, соответственно. Однако нельзя не отметить, что отношения развиваются неравномерно, поскольку подвержены влиянию международных экономических отношений и замедляются в соответствии с волнами финансовых и экономических кризисов. С другой стороны, политическое сотрудничество также встречает два ключевых препятствия на пути укрепления отношений: проблема соблюдения прав человека в КНР, а также «тибетский вопрос». С обострением кризиса правительство Германии ужесточало внешнеполитический курс, но постепенно экономические интересы затмевали вопросы соблюдения прав человека. 

   Необходимо отметить, что в среднесрочной перспективе вероятно дальнейшее укрепление отношений Германии и Китая. Причины заключаются в следующем: Германия необходима Китаю для укрепления многополярной системы Международных отношений; а также в качестве локомотива европейской интеграции, для сохранения ЕС как центра силы; наконец, ФРГ важна для КНР в качестве  ориентира дальнейшего экономического развития, модели, источника технологий, в условиях параллельной растущей зависимости Германии от КНР. Китай важен Германии как рынок сбыта высокотехнологичной продукции и устаревающих технологий, а также для укрепления многополярной системы МО и сотрудничества по вопросам безопасности и укрепления дружественных отношений. Одним из наиболее позитивных факторов укрепления отношений между странами и продолжения традиционной китайской политики ФРГ является отсутствие существенных конфликтов в АТР (Азиатско-Тихоокеанском регионе), в Юго-Восточной Азии и в других регионах мира, при напряженных отношениях Китая в этих регионах с другими акторами МО (США, Индия, Япония и др.).



 Объектом исследования выступят отношения ФРГ и КНР после холодной войны. 

Предметом – эволюция внешней политики ФРГ по отношению к КНР в 1998-2013 гг. в ее экономической, политической и культурной составляющих. 

  Наиболее важная цель работы:  выявить содержание и основные этапы эволюции внешней политики ФРГ по отношению к КНР в 1998-2013 гг. и определить ключевые факторы, обусловившие эту эволюцию.



Реализация поставленной цели предполагает постановку следующих исследовательских задач:

     Задачи исследования:      



Во-первых, определить роль экономических интересов в формировании внешнеполитического курса ФРГ по отношению к КНР в конце 1990-х – начале 2010-х гг., проанализировав динамику экономических отношений между Германией и Китаем; выяснить современное состояние взаимной торговли между странами, объем взаимных инвестиций и их роль в экспортно-ориентированной модели немецкой экономики; 

Во-вторых, выявить содержание формы и значение научно-технического сотрудничества и иных направлений экономического сотрудничества (малого и среднего бизнеса, по инфраструктурным проектам и геологоразведке, энергетическим проектам и вопросам интеллектуальной собственности и др.) между ФРГ и КНР;

В-третьих, выявить удельный вес и проанализировать динамику торговых отношений и взаимных инвестиций КНР и ФРГ в конце 1990 – начале 2010-х гг. в контексте торгово-экономических отношений между КНР и ЕС;

В-четвертых, проанализировать внешнеполитические концепции ФРГ по отношению к Китаю,  сравнив эволюцию внешнеполитических концепций  на примерах курсов канцлеров ФРГ Г. Шредера и А. Меркель (выявляя ключевые составляющие и трансформацию концепций),  представления о национальных интересах и месте ФРГ и КНР в Системе международных отношений, а также сотрудничество  в сфере безопасности и определить влияние этих факторов на германо-китайские отношения на современном этапе; 

В-шестых, выяснить роль проблемы соблюдения прав человека в КНР как фактора, препятствующего развитию экономических и политических отношений и степень ее воздействия на формирование внешнеполитического курса Германии в контексте внутриполитической борьбы конца 1990-х – начала 2010-х гг.; определить важность этой проблемы в двусторонних отношениях на современном этапе и оценить перспективы ее влияния в будущем;

В-седьмых, выявить роль «тибетского» и «тайваньского» факторов в формировании внешней политики Германии по отношению к Китаю на современном этапе взаимоотношений;

Наконец, рассмотреть наиболее важные компоненты культурного сотрудничества между странами, роль совместных образовательных проектов, проектов борьбы с изменением климата и защиты окружающей среды – в рамках укрепления сотрудничества ФРГ и КНР.

   Таким образом, гипотеза работы заключается в следующем: экономические интересы ФРГ в Китае (необходимость рынка сбыта немецкой продукции, а также растущая потребность в инвестициях и др.), отвечающие принципам Realpolitik, детерминировали такой внешнеполитический курс,  в рамках которого прагматические соображения и экономическая целесообразность имели приоритетное значение по сравнению с традиционными западными политическими и гражданско-правовыми ценностями, с развитием сотрудничества в гуманитарной и культурно-образовательной сферах.

   Поставленные задачи обуславливают следующую структуру исследования. В первой главе будет проведен обзор внешнеполитических взаимоотношений Германии и Китая после холодной войны. Во второй главе будут рассмотрены вопросы экономического сотрудничества двух стран. Третья глава будет посвящена проблеме соблюдения прав человека в КНР.  В четвертой главе будет проведен анализ политического аспекта взаимоотношений на современном этапе. В Пятой главе будут рассмотрены вопросы культурного сотрудничества, сотрудничества по защите окружающей среды. 



    Методология исследования:  Анализ политики Германии в отношении Китая будет осуществлен в рамках реалистической школы Международных отношений, в концепции неореализма. Причина заключается в необходимости проанализировать реальные интересы акторов в регионе, соотношение их сил, а также учесть фактор среды, влияющий на поведение ключевых игроков.  Кроме того, одной из важнейших задач работы является выявление роли «реалистических» интересов (в первую очередь экономических) по сравнению с ценностными политическими и гражданско-правовыми установками в процессе выработки внешней политики ФРГ. Однако в ходе анализа политической составляющей будет использован сравнительный метод (сравнение позиций правительств и коалиций Бундестага по вопросам соблюдения прав человека в Китае, сравнение внешнеполитического курса Г.Шредера и А. Меркель и др.). Для более объективного анализа экономических отношений будут использованы Теории  международной торговли и метод статистического анализа. Наконец, необходимым представляется использование таких методов, как сравнительно-исторический метод (выявления тождества и различия во временном измерении); синхронный (рассмотрение явлений в контексте исторической обстановки); децизионный метод (изучение процесса принятия политических решений); контент-анализ (систематизированное исследование текстов).





  Степень изученности темы.  Необходимо отметить, что рассматриваемая тема в недостаточной степени была исследована в российском научном сообществе, при этом она вызывала живой интерес, как  в Германии, так и в Китае. Стоит упомянуть  такие работы, как докторскую диссертацию профессора Юлин Гу (профессора института европейских исследований Академии социальных наук КНР) на тему «Обзор и перспективы германо-китайских отношений» (28), а также работы на соискание степени доктора философии Т. Эслингера «Политика Германии на китайском направлении: отдаление и сотрудничество» университет Констанца (15), исследовательскую работу Й. Зигмунда «Китайское понимание прав человека и политики в этой области» (23). Кроме указанных работ исследование будет основано на анализе  ряда тематических статей в немецкой, британской и китайской прессе, анализа статистических отчетов министерств и центральных банков, а также других исследовательских работ, проведенных в Германии и научно-исследовательских центрах ЕС.





   Информационная база исследования. 

Официальные документы (договоры, соглашения, заявления официальных лиц); 

Исследовательские работы,  по рассматриваемой теме, (научно-исследовательские центры ЕС и Германии, Китая); 

Статистические материалы (данные Всемирного Банка, ОЭСР, отчеты Федерального министерства экономики и технологий Германии и Министерства Экономики КНР, отчеты ЦБ); 

Парламентские документы (резолюции Бундестага и Бундесрата); 

Материалы правозащитных организаций;

Материалы СМИ (аналитические статьи и обзоры, тематические статьи в немецкой, британской и китайской прессе).




Глава 1                                                                                               Обзор взаимоотношений Германии и Китая                               после холодной войны

Консервативно-либеральная коалиция,                                             правительство  Гельмута Коля (1982-1998).                                                                                             Реакция Германии на события на площади Тяньаньмэнь

  Дипломатические отношения между Китаем и Германией были установлены  11 октября 1972 года. С тех пор был создан целый ряд механизмов политического диалога между странами, а также  реализации принятых решений. С момента установления дипломатических отношений до конца   80-х  между двумя странами проводились регулярные встречи на высшем и высоком уровне (глав государств и министров). В этот же период министерства иностранных дел КНР и ФРГ выступили с совместным предложением проводить регулярные встречи министров иностранных дел, а также проводить совместные консультации по ключевым проблемам международных отношений. (14, стр. 15)

   Тяжелым ударом по укреплению дружественных политических отношений стали события на площади Тяньаньмэнь (1989), после которых Германия наравне с другими европейскими странами приняла ряд санкций против КНР (главным образом экономических санкций, а также было наложено эмбарго на торговлю оружием с КНР). Отношения нормализировались постепенно, в полной корреляции с укреплением экономических отношений между странами. (20)

  Однако проблема соблюдения прав человека в Китае вышла на первый план в  отношениях между КНР и странами западной Европы. В Германии кровавые события на площади Тяньаньмэнь вызвали массовое недовольство среди населения, возродили традиционные стереотипы о КНР, как о восточной деспотии, власти которой без последствий могут уничтожать граждан, несогласных с проводимой политикой. Окончательно рухнул миф о «новом», либеральном Китае, который открыт для Запада, капитализма и европейских ценностей. Наконец, крупнейшие политики того времени, общественные лидеры и представители гражданского общества неизбежно вынуждены были коренным образом пересмотреть свое отношение к Китаю. Немецкая политика по отношению к Китаю, которую проводила коалиция ХДС/ХСС и СвДП, также требовала пересмотра. Партии, отстаивавшие христианские ценности и ценности свободной социально-рыночной экономики, не могли поддерживать авторитарное, в глазах немцев, государство, иначе они обрекали себя на поражение в следующих выборах. (20, стр. 23)

  Уже  15 июня 1989 года четыре крупнейшие политические партии Германии ХДС/ХСС, СДПГ, СвДП, и Зеленые (CDU/CSU, SPD, FDP, Die Grünen) подписали заявление к правительству Китая, в котором осудили меры насилия против собственного гражданского населения и призвали китайское правительство не допустить повторение подобных событий. (2) В этом  заявление также приветствовалось принятие международных экономических санкций против КНР.  Многие  политики выдвигали радикальные требования вплоть до разрыва дипломатических отношений (например, Г. Ферхойген G. Verheugen FDP). Были заморожены проекты сотрудничества между странами на общую сумму более 200 млн. немецких марок, были приостановлены визиты политических делегаций и совместные научные конференции. (2)

   Практически сразу после описываемых событий канцлер Германии Г. Коль выразил официальную позицию немецкого правительства, согласно которой «правительство Федеральной Республики Германия не согласно с мерами, которые принимает правительство КНР, и осуждает применение отрядов специального назначения против собственного населения. Насилие против мирных демонстрантов, борющихся за свои права, недопустимо и представляет собой прямое нарушение прав человека». А Бундестаг призвал немецкое правительство выстраивать дальнейший внешнеполитический и внешнеэкономический курс Германии в отношении Китая в прямой зависимости от соблюдения прав человека в стране.(1)

   Таким образом, впервые с момента установления официальных отношений между странами встала непреодолимая преграда – общество ФРГ, построенное  на принципах уважения прав и свобод человека и нерушимости демократических основ государства, не могло принять репрессий в отношении борцов за свободу и демократию. 

   В сентябре 1990 года министры иностранных дел двух стран впервые провели личную встречу после трагических событий 1989 года в рамках генеральной сессии ООН. Следующим этапом укрепления взаимоотношений стал 1993 год, когда федеральное правительство отказало Тайваню в продаже нескольких подводных лодок, чем вызвало искреннее одобрение руководства КПК. (15, стр. 65) Кроме того, в том же году была разработана стратегия Германии на азиатском направлении, в которой особое значение предавалось Китаю. В следующем 1994 году председатель Всекитайского собрания народных представителей Цияо Ши, и председатель КНР Ли Пенг впервые совершили официальный визит в Германию. (15, стр. 67)

   В 1996 была издана резолюция бундестага «Рекомендации к улучшению ситуации с соблюдением прав человека в Тибете», которая существенно ухудшила политический климат в отношениях между странами.  Однако ни в рамках резолюции, ни в дальнейшем со стороны Германии не заявлялось о признании или требовании освобождения Тибета. (3) ФРГ всегда признавала территориальную целостность и единство Китая, на что еще раз указал министр иностранных дел Германии в рамках сессии ГА ООН в 1996 году. (67)

    1.2.  Красно-зеленая коалиция, правительство Герхарда Шредера (1998-2005). Смена европейского идеализма экономическим реализмом               

    Политика ЕС после трагических событий на площади Тяньаньмэнь была направлена на  частичную экономическую изоляцию КНР, с целью повлиять на внутриполитическую ситуацию в стране и склонить ее к большей демократизации и уважению к правам человека. Однако с крахом биполярной системы международных отношений и началом процессов глобализации эти меры оказались неэффективными. 

   Это было очевидно для представителей крупного немецкого бизнеса, которые намного раньше немецких политиков заявляли, что политика изоляции Китая и немецкое участие в такой политике не даст должного результата. (в первую очередь, речь идет о крупнейших игроках немецкого рынка, ведущих свою деятельность в Китае: производителей оборудования и автогигантах Daimler AG, BMW, Bosch и др.) Причина заключается в наличии конкурентов, которые непременно воспользуются положением и укрепят свои позиции на развивающемся китайском рынке. Кроме того, санкции затронут малый  и средний бизнес в Германии и Китае, в то время как на крупных игроков не удастся оказать существенного влияния. (20, стр. 24)

  Признавая незначительную эффективность проводимой политики, европейские лидеры  и немецкий истеблишмент, главным образом федеральный канцлер Г. Шредер, постепенно перешли к новой политике «замалчивания» проблем прав человека в Китае и сняли большинство наложенных санкций. Уже в конце 90-х красно-зеленая коалиция, с одобрения 4-х крупнейших партий, возобновляет ряд проектов помощи в развитии КНР. (68) В 1998 году в Китае с официальным визитом отправляется немецкий министр финансов В. Шойбле, а годом позже китайский министр иностранных дел Цань Цичэнь прилетает в Германию. К концу 1999 года все основные экономические санкции были сняты, что, по мнению немецкого правительства, должно было укрепить политическое сотрудничество и восстановить и нормализовать экономические отношения между странами. (68)

   В контексте взаимоотношений КНР-ЕС в 1999 году был принят стратегически важный документ – «К глобальному партнерству с Китаем». В документе видное место было отведено под описание проблемы соблюдения прав человека в КНР, а также предполагалось, что экономическое сотрудничество стран запада и вступление КНР в ВТО позволит улучшить текущую ситуацию. Главным механизмом взаимоотношений ЕС и КНР должны были стать встречи на высшем уровне. Конечной целью было построение всестороннего партнерства с Китаем, этапами на пути достижения этой цели должны были стать «вовлечение Китая в международное сообщество посредством усовершенствованного политического диалога», «переход Китая к открытому обществу», «интеграция Китая в мировую экономику и ряд структурных экономических и политических реформ». (55, стр. 302).

     В октябре 1998 года новое федеральное правительство выступило с заявлением о продолжении сложившегося курса внешней политики, в котором Китаю было уделено значительное место. (4) В 1999 году прошли встречи председателя КНР и канцлера ФРГ, а также встречи министров иностранных дел в рамках конференции «Азия-Европа» в Лондоне. В следующем году новый федеральный канцлер Шредер нанес государственный визит в КНР, в ходе которого с партийными лидерами обсуждался вопрос путей улучшения политических взаимоотношений между ФРГ и  КНР. (5)

   Начало нового тысячелетия ознаменовалось рядом официальных визитов в Германию министра обороны КНР Генерал , партийного руководства, и ответных визитов лидеров немецких партий, например, СДПГ Ганс Йохел Фогель  (Hans-Jochen Vogel), партии Зеленых и др., а также государственным визитом председателя КНР Цзян Цзэминь.(68) В следующем 2001 году состоялся первый в истории китайско-немецких отношений визит министра обороны в КНР. В следующем году состоялся ответный визит генерала Ши Хаотьяна, который был постоянным представителем военной комиссии ЦК КПК, и таким образом это был первый в истории визит министра обороны Китая в западноевропейскую страну. В мае того же года министр иностранных дел Йошка Фишер прибыл в Китай в рамках третьего международного форума Азия-Европа. (31, стр. 39)

    К маю 2002 года вышла новая версия азиатской стратегии Германии, значительное место в которой было уделено политики ФРГ по отношению к Китаю. В ней, в отличие от предыдущей стратегии, отдельно отмечалось усиление интеграции Китая в мировую политику и экономику,  что должно было стать исходным пунктом для проведения китайской политики Германии. (Там же) Посредством укрепления экономического  сотрудничества двух стран постепенно могли быть решены проблемы соблюдения прав человека в Китае, проблемы связанные с развитием политической модели страны, а также усилено взаимодействие стран в укреплении региональной безопасности. 

  Кроме того, в этом году (2002) торжественно отмечался тридцатилетний юбилей установления дипломатических отношений. Лидеры двух стран отправили друг другу поздравительные телеграммы,  прошел  ряд официальных визитов (Г. Шредера и председатель КНР Цзян Цзэминь), а в Шанхае состоялось торжественное открытие магнитной железнодорожной магистрали, протянувшейся более чем на 150 км. (5)

   Растущая привлекательность китайской экономики становилась главным фактором европейской политики, а  все большее число крупных иностранных компаний увеличивали потоки прямых иностранных инвестиций в Китай. Конкуренция и чрезвычайный интерес со стороны американских и европейских компаний сочетался с особой ролью государства в экономике Китая. Выжить и преуспеть мог не тот бизнес, который был наиболее эффективен с финансовой и экономической точек зрения, но тот, кого поддерживала местная администрация или, еще лучше, правительство. Это, с одной стороны становилось все более очевидно правящей коалиции, и, с другой стороны, давало КНР выгодное преимущество, заставлявшее европейцев и немцев временно забыть про защиту прав человека и отстаивать свои экономические интересы. Европейский идеализм, таким образом, уступал экономически продиктованному реализму. (24, стр. 34)

   Необходимо отметить, что на уровне полемики в Бундестаге оппозиционные партии ХДС/ХСС и СвДП продолжали критически относиться к внешней политике  Г. Шредера. С точки зрения партий, идеология которых базировалась на либеральных и правовых ценностях, где свободе человека и демократии было отведено ключевое место, - внешняя политика не могла быть оправдана экономическими интересами Германии. Однако у партий не было ни политических ресурсов для кардинального изменения ситуации, ни существенной альтернативы внешнеполитическому курсу Г. Шредера. (30)

   В 2004 году во время официального визита председателя КНР Вен Дзябао в ФРГ две страны опубликовали официальное заявление о намерении укрепить партнерство Китая и Германии как в рамках всестороннего сотрудничества ЕС-Китай, так и в рамках партнерства в решении глобальных проблем. Кроме того, странами было подписано несколько межправительственных соглашений об экономическом сотрудничестве и мерах стимулирования взаимной торговли. 

  В 2005 году главы двух палат немецкого парламента бундестага и бундесрата (Bundestag и Bundesrat) совершили совместный визит в КНР, в ходе которого было подписано официальное коммюнике о намерении систематизировать многоуровневое сотрудничество парламентов двух стран. (31, стр. 40-52). В этом же году в России, а затем в Великобритании на официальном праздновании шестидесятилетия окончания Второй мировой войны встретились канцлер Германии Г. Шредер и председатель КНР Ху Дзиньтао. (Там же).

   Таким образом, для Германии так же,  как и для  большинства европейских стран, экономические интересы сначала привели к такой внешнеэкономической политике, при которой нарушение прав человека замалчивалось, а на высоком и высшем политическом уровне о нем и вовсе считалось неприличным говорить. Затем на официальном уровне про проблему практически вообще забыли, поскольку массовых  демонстраций, подобных выступлению на Тяньаньмэнь,  более не проводилось, а на узников совести обращали внимание лишь представители европейского и немецкого гражданского обществ. В целом внешнеполитический курс был подчинен интересам немецкой экономики  и лидеров рынка, а проблема соблюдения прав человека перешла  на второй план. 




1.3. Эволюция внешнеполитического курса                                                 Германии от Шредера до Меркель (2005-2013).  Современное                                     состояние внешнеполитических взаимоотношений КНР и ФРГ

    Исторически чрезвычайно сильный отпечаток на политике Германии по отношению к Китаю оставила «восточная политика» Вилли Брандта. Главной целью федерального канцлера было воссоединение Германии, однако Советский Союза был главным препятствием на пути решения этой сверхзадачи. Именно поэтому было принято решение о постепенном стратегическом сближении с СССР посредством экономического, политического и культурного сотрудничества. Так родилась Восточная политика Германии (Ostpolitik). Исторический эксперимент стал одним из триумфов немецкой дипломатии, а дипломатические инструменты, диалог, взаимное доверие и мультилатерализм были  признаны лучшими средствами в отношениях со сложным партнером. (28)

      Внешняя политика Германии при канцлере Шредере переняла лучшие традиции Ostpolitik, однако появился и новый принцип: лучший и единственный способ укрепить взаимоотношения ФРГ и КНР, а также изменить внутриполитическую ситуацию в стране – нарастить темпы экономического сотрудничества, а также увеличить объемы взаимной торговли (Wandel durch Handel – буквально «изменение посредством торговли»). Подобной политикой социал-демократы стремились подчеркнуть дружественные отношения с Китаем, направленные на кооперацию с КНР, а не на конфронтацию. Еще одним важным компонентом политики были стратегические планы по интеграции Китая в мировую экономику и политику, а значит превращение  страны из эгоистического бенефициара международной торговли в страну, ответственную перед всем мировым сообществом.(33)

   Исходя из этих принципов внешней политики, правительство Шредера практически не обращало внимания на проблему нарушения прав человека в Китае, предпочитая ей такую форму международного сотрудничества, которая получила название «диалога правовых государств» (Соглашение о диалоге правовых государств между ФРГ и КНР от 1999 года). (6)  Суть диалога заключалась в сотрудничестве министерств юстиции двух стран, без применения жестких мер или санкций по отношению к КНР. В действительности же диалог в основном осуществлялся по вопросам коммерческого права – более интересных китайской стороне. Следовательно, постепенные потенциальные реформы в КНР в области соблюдения прав человека, которые поддерживались бы немецким правовым государством, потерпели неудачу, уступив место росту взаимной торговли и инвестиций. (34)

   Приход к власти А. Меркель в 2005 году ознаменовал новый этап во внешней политике Германии на китайском направлении. Под давлением общественного мнения (за несколько лет до того обострилась борьба за освобождение Тибета (64); в Германию переселились несколько видных общественных деятелей Китая, которые боролись против режима; немецкие СМИ особое внимание стали уделять свободе прессы в КНР и пр.) (64, 65)  - Меркель вынуждена была вновь уделить существенное внимание проблеме соблюдения прав человека в КНР. Так, в 2007 году канцлер, как уже отмечалось выше, приняла с официальным визитом Далай-ламу, что стало причиной кризиса в германо-китайских отношениях.

   К тому времени, когда к власти пришла  черно-желтая коалиция (ХДС/ХСС и СвДП), эксперты отмечали, что политика Меркель все более сближается с политикой предыдущего канцлера, Г. Шредера. (25). На встречах с политическими лидерами КНР германская сторона, если и упоминала некоторые проблемы связанные с правами человека или Тибетом, всегда признавала единство страны, а также чрезвычайный прогресс на пути построения правового государства КНР. (60, стр. 14)  Китайские эксперты неоднократно отмечали, что А. Меркель со временем стала все лучше понимать, как необходимо относиться к Китаю и где проходит красная линия. (Там же). Во время официального визита федерального канцлера в Китай в феврале 2010 года власти КНР рекомендовали отменить встречи c общественными деятелями, выступающими против режима. А вопрос о правах человека поднимался только на пресс-конференции, что дало немецким журналистам и общественным деятелям право обвинить Меркель в пренебрежительном отношении к столь существенной теме. (26) 

  Следующим этапом в эволюции немецкой внешней политики стал постепенный отказ от принципа «Wandel durch Handel». Черно-желтое правительство Меркель, коалиция ХДС/ХСС и СвПГ были вынуждены пересмотреть этот столп политики Шредера. Причина заключалась в том, что политические интересы и проблемы нарушения ключевых политических, гражданских и социальных прав человека в Китае – уступали место развитию экономических отношений. Однако КНР сегодня – это не плановая экономика социалистического государства и, следовательно, довольно спорным представляется утверждение о возможности изменить внутриполитическую ситуацию в Китае, достичь главных целей внешней политики ФРГ на китайском направлении посредством  роста экспорта и научно-техническим сотрудничеством.  (60, стр. 25).

   В общеевропейском контексте к 2007 году были возобновлены переговоры по трансформации существовавшего до 2007 года стратегического партнерства ЕС-КНР в Соглашение о партнерстве и сотрудничестве. Основными направлениями сотрудничества были выбраны политический диалог, диалог по вопросам прав человека, торгово-экономическое сотрудничество, научно-техническое сотрудничество, сотрудничество по защите окружающей среды и др. Главными механизмами – ряд двусторонних стратегических партнерств, а также 24 диалога и ряд соглашений в указанных сферах. (39, стр. 303).  

        Наиболее важным документом, продолжающим основные направления внешнеполитического курса Германии по отношению к Китаю, является совместное коммюнике правительств Германии и Китая от 2010 года.  В нем  обозначались следующие стратегические направления дальнейшего политического сотрудничества: 

Следует увеличить количество регулярных встреч политических лидеров и общественных деятелей двух стран. Кроме того, важным представляется укрепить сотрудничество на правительственном уровне;

Странам необходимо уделять большее внимание таким формам политических взаимоотношений, как диалог по правам человека и принципам правового государства;

Необходимым представляется усилить сотрудничество КНР и ФРГ в рамках международных организаций (ООН, МВФ, G 20). Обе страны выступают за реформу СБ ООН, а также не поддерживают однополярную Систему международных отношений, выступают против операций по принуждению к миру/поддержанию мира;  

Страны заявляли о намерении укрепить сотрудничество в военной сфере и вопросах безопасности. Средством укрепления сотрудничества должна была стать кооперация вооруженных сил, а также повышение доверия между странами. Конкретным направление сотрудничества могла бы стать борьба с пиратством в Аденском заливе;

Наконец, одной из эффективных мер политического сотрудничества могло бы стать укрепление взаимоотношений на уровне ЕС-Китай.  (35)



   В 2011 году была открыта новая страница в германо-китайских отношениях: начало свою работу стратегическое партнерство между странами. Оно предусматривало более тесное политическое сотрудничество на высшем уровне. В июне 2011 года состоялись первые межправительственные консультации на тему экономических взаимоотношений Китая и Европы. (5) На встрече присутствовали канцлер Германии А. Меркель и председатель КНР Вень Цзябао. Следующая встреча произошла через год в августе 2012,  где также обсуждались вопросы развития экономических взаимоотношений двух стран.  В этом же году Министр иностранных дел Германии Г. Вестервелле  (G. Westerwelle) совершил поездку в Китай в связи с празднованием сорокалетнего юбилея германо-китайских отношений. 

    В 2012 году А. Меркель совершила очередной официальный визит в КНР. Главными темами, обсуждавшимися в ходе визита, стало финансово-экономическое сотрудничество Германии и Китая, стратегии имплементации политики открытых рынков, а также намерение укрепить стратегическое партнерство двух стран. Было подписано более 13 соглашений правительств ФРГ и КНР, а также 4 экономических соглашения. (5). Было проведено совместное пленарное заседание, на котором председательствовали премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао и А. Меркель и обсуждались итоги деятельности стратегического партнерства Германии и Китая, а также перспективы развития двусторонних отношений. Кроме того, стороны призвали к укреплению сотрудничества правительств и министерств ФРГ и КНР. 

     Таким образом, внешнеполитический курс по отношению к Китаю, предложенный Г. Шредером, de facto  продолжается. Так, взаимная торговля, инвестиции, научно-техническое и иные формы сотрудничества с каждым годом увеличиваются как в абсолютных, количественных показателях, так и  по качественному признаку: отношения становятся более всесторонними, появляются новые сферы экономического сотрудничества, взаимоотношения по существующим аспектам углубляются.  При этом права человека и проблема независимости Тибета остаются главным препятствием на пути развития двусторонних отношений. Однако на официальном уровне на проблему закрывают глаза. Следовательно, А. Меркель не привнесла существенно новой идеи в построение политики Германии по отношению к Китаю и не следует ожидать трансформации внешнеполитического курса после  парламентских выборов сентября 2013 года, поскольку для такой трансформации нет существенных оснований. 


Глава 2                                                                                     Экономический аспект  отношений Германии и Китая

   Важным фактором современных экономических отношений между ФРГ и КНР стало структурная трансформация немецкой экономики в конце 1990-х годов, во время «красно-зеленой» коалиции Г.Шредера. Экономические интересы стали главной движущей силой внешней политики Германии, поскольку страна, во-первых, остро нуждалась в расширении рынков сбыта своей продукции и, во-вторых, экономике требовались ресурсы на развитие «новых федеральных земель» («Neue Bundesländer») и реструктуризацию после  окончания холодной войны.

    Переход на новый этап европейской интеграции – валютный союз – и введение единой европейской валюты резко усилило зависимость немецкой экономики от экспорта. Главными рынками оставались, разумеется, соседи по таможенному и валютному союзу. Однако крайне привлекательными оставались также и азиатские рынки, главным образом, Япония и Китай. Теперь благосостояние экономики в большой степени зависело от потребления за рубежом. За пять лет зависимость усилилась на столько, что уже 2/3 немецкого экспорта обеспечивало ВВП страны. На настоящий момент этот показатель превысил 50%. (47) 

   До объединения Германии значительные средства из федерального бюджета уходили на поддержание безопасности и развития немецкой экономики. Присоединение новых земель легло тяжелым грузом на экономику ФРГ и заставило подчинить экономическому диктату ряд  вопросов внешней политики. Подобный поворот имел непосредственное влияние на политику в отношении Китая. (28, стр. 24)

  Сегодня многие эксперты, описывая экономическое сотрудничество двух стран, употребляют термин из биологии – «симбиоз». (19, стр. 1)  Германия в значительной степени заинтересована в быстрорастущем китайском рынке, Китай проявляет большой интерес к немецким технологиям. (Страна даже вышла на первое место по промышленному шпионажу, обогнав Россию). Китайские власти указывают на высокий потенциал сотрудничества в сферах автомобильной, высокотехнологичной промышленности и продукции,   связанной с возобновляемыми источниками энергии. (Там же). 

   Кроме того, рост китайской экономики в конце восьмидесятых и всего периода девяностых - во многом был осуществлен благодаря немецким инвестициям, немецким технологиям, шел с ориентиром на немецкую социально-экономическую модель. При этом, столь стремительный выход Германии из кризиса 2008-2009 годов и последующего кризиса еврозоны был бы невозможен без китайских инвестиций в немецкую экономку (более 4 триллионов юаней). (28, стр. 33) Согласно данным Всемирного банка около 0,5% от немецкого роста ВВП в 2011 году было обеспечено экспортом немецких товаров и услуг в КНР, что соответствует 13 млрд. евро. (44)

   Вплоть до наших дней отношения между Германией (равно как и другими развитыми индустриальными странами) и Китаем определялись двумя составляющими:  во-первых, существовала торговля товарами, при том, что экспорт из Китая превышал импорт (48),  во-вторых, все другие формы экономических отношений, будь то прямые иностранные инвестиции, помощь развитию, научно-техническое сотрудничество – сводились к положению, при котором капитал, менеджмент и технологии экспортировались в Китай из Германии. (19, стр. 5) Обратное не подразумевалось или было крайне маловероятно. Сегодня ситуация начинает постепенно изменяться, однако развитие взаимных экономических отношений и сам анализ рассмотренных составляющих  этих отношений требует проанализировать, какие факторы имеют непосредственное влияние на изменения в отношениях:  

политическое устройство в КНР и циклы в развитии страны, оказывающие косвенное влияние на макроэкономические показатели; 

бизнес-циклы в Германии, определяющие политические и экономические программы развития на срок существования парламентской коалиции;

европейская интеграция  и необходимость участия Германии в процессе укрепления  институтов единой Европы, преодоления кризиса и евроскептицизма; 

глобальные экономические процессы, показатели состояния ведущих экономик мира.(15, стр. 15)

 Существует ряд ключевых проблем, которые мешают динамичному развитию экономических отношений между странами или же приводят к ситуации, когда в выигрыше остается только одна страна. В общеевропейском контексте  следующими ключевыми препятствиями в развитии экономических отношений являются: 

Несбалансированный рост взаимных инвестиций и торговли: Китай и ЕС являются крупнейшими торговыми партнерами, однако за последние пять лет торговый дефицит ЕС стремительно возрастает. При этом на долю ЕС приходится более 10% от общего объема прямых иностранных инвестиций в КНР, тогда как на Китай менее 1% инвестиций в Европейский Союз;

Экстенсивный рост экспорта в ЕС за счет демпинговых мер.  Многочисленные разбирательства в рамках ВТО не привели к существенному изменению ситуации;

 Статус Китая в качестве рыночной экономики. После вступления КНР в ВТО 97 стран признали рыночный характер китайской экономики, однако такие крупные игроки как Япония, Индия, Канада и ЕС не признали изменение статуса; 

Технические барьеры. Совершенствование качества продуктов потребления и оборудования европейскими производителями приводит к изменению стандартов качества и требований к продукции. Следовательно, китайским производителям становиться все сложнее выходить на европейский рынок; 

Административные барьеры. Европейским компаниям, в свою очередь трудно успешно действовать в КНР без поддержки властей или местной администрации. (15, стр. 43, 19)

2.1. Торговые отношения

   Всего на долю Европейского союза (27 стран) приходится 16% китайской внешней торговли, что делает его наиболее важным торговым партнером КНР. Торговый дефицит ЕС с КНР к 2012 году составил 43,1 млрд. долларов. Германия при этом занимает первое место по экспорту и  импорту из Китая среди европейских стран.(46) Общий объем взаимной торговли Германии и Китая к  2013 году составил 201,4 млрд. долларов (экспорт в Китай 89,8 млрд. долларов, импорт – 111,6 млрд.), что превысило 34% от показателей торговли ЕС-КНР ( 591 млрд. долл.). (45).  Второе место за Францией – 132,7 млрд. долларов, затем идет Великобритания (71,5 млрд. долл.), Нидерланды (65,5 млрд.), Италия (54,8 млрд.). (45, 46).

   Представляется необходимым проанализировать динамику внешней торговли с точки зрения исторической перспективы.  Торговые отношения двух стран прошли значительный путь: от экспорта первых немецких компаний в размере 270 млн. долл. в 1972 году, когда были установлены первые торговые контакты, до экспорта - 64, 8 млрд. долл., и импорта – 79,2 млрд. долл. в 2011 году. В 1993 году  на долю Германии приходилось 4,3 % всего китайского экспорта и 5,8 % импорта – что ставило Германию,  как в первом, так и во втором  случае на четвертую позицию среди мировых торговых партнеров Китая после США, Японии и Южной Кореи. Экспорт Германии в Китай составлял 1,6 % от общего объема немецкого экспорта, импорт – 2,5% - таким образом, Китай был вторым в Азии по значимости  торговым партнером ФРГ после Японии. Через десятилетие ситуация значительно изменилась: Германия в 2002 году осталась для КНР четвертой в мире страной по объему взаимной торговли, а КНР по отношению к Германии поднялась на вторую строчку, уступая лишь США.   (17,47). 

   К 2010 году объем взаимной торговли достиг 131, 1 млрд. долл., что в 520 раз превысило соответствующий показатель на момент установления дипломатических отношений. (16)  Кроме того, торговля с Германией составила 30% всей торговли КНР с Евросоюзом. Экспорт Китая в Германию составил в рассматриваемом году (2010) более 77,3 млрд. долл., а экспорт Германии в КНР 53,8 млрд. долл. Следовательно, дефицит торгового баланса Германии составил около 23,5 млрд. долл.  (Там же). Главными статьями немецкого экспорта были: продукты машиностроения, химической промышленности, фармацевтики, медицинского оборудования.  В то же время, Китай экспортировал электрические приборы, оборудование, продукты легкой промышленности, химические реактивы и игрушки (16). В 2012 году экспорт Германии составил 43% общеевропейского экспорта в Китай, а импорт более 23% (66,6 млрд. евро и 76,3 млрд. евро в абсолютных значениях для Германии, 83,6 и  99,2 млрд. долл. соответственно). (41, 45).

    Таким образом, взаимная торговля между странами постепенно развивалась, несколько замедлив рост из-за финансово-экономического кризиса 2008-2009 годов и последовавшего кризиса еврозоны. Дефицит Германии в торговле с Китаем увеличивался с 2004 года, достигнув максимума в 2008 году (26,7 млрд. долл.). Общий объем торгового дефицита только за три года с 2010 по 2012 превысил 55 млрд. долл., что сопоставимо с годовыми объемами торговли Германии с такой страной, как например, Испания. В последние годы за счет роста экспорта из Германии в КНР торговый дефицит устойчиво сокращается. (46, 48)

  Кроме того, следует рассмотреть изменения в структуре экспорта в Китай и импорта из КНР. С 2003 до 2012 года основные статьи немецкого экспорта были в незначительной степени подвержены изменениям. Экспорт сельскохозяйственной продукции постепенно увеличивался с 1.8% до 2.1% (что соответствует показателю в экспорте ЕС-15, ЕС-27  с 4.3% до 4.7%). Постепенно снижается доля в экспорте химической промышленности и горнодобывающей промышленности с 4.1% до 3.3% и с 1.8% до 0.7% соответственно (для ЕС с 9.6% до 7.8%  и с 4.7% до 1.7% соответственно). 



    При этом плавно увеличивается доля машин и оборудования: за 5 лет она выросла с 26% до 29%. Стоит отдельно упомянуть резкий рост доли  продуктов автомобильной промышленности (собственно автомобилей и комплектующих) в последние годы: так, если в 2006 году она для ЕС составила  17,2% и 21% для Германии, изменившись на 1-1,3% в 2008 году, к 2010 году возросла до 23% для ЕС и 26 % для Германии (увеличившись в 2012 до 27%).(17, стр. 37-52)



  Говоря об импорте из Китая в ЕС и в Германию, следует упомянуть следующие наиболее существенные показатели. Доля продуктов импорта легкой промышленности (главным образом текстильной продукции) постепенно сокращалась с 24% в 2006 году до 22% к 2011 году (с 18,5% до 17% для ЕС). Вычислительная техника и электрооборудование импортировались из Китая по схожему сценарию. К 2005 году доля этих статей импорта достигла максимума в размере 25% и 6% соответственно, затем она снизилась к 2008 году на 2-2.5%, и вновь возросла после международного финансово-экономического кризиса до уровня в 33% и 9% (для ЕС показатели составили от 48,1% до 51% и от 10% до 14% соответственно). Наконец, процентное отношение машин и оборудования практически оставалось неизменным  - на уровне 8% от общего объема импорта. (58). 

    Следует также отметить, что обе страны выступают решительно против политики протекционизма. Китай приветствует импорт высокотехнологической продукции  из Германии и выступает за более активные меры по созданию устойчивых взаимовыгодных торговых отношений между странами. В ходе анализа взаимной торговли можно прийти к ряду выводов: Германия, в целом, остается более важным торговым партнером для Китая, чем КНР для ФРГ; с конца 90-х импорт из Китая стремительно увеличивался, делая КНР одним из главных торговых партнеров ФРГ; темпы роста импорта из Китая соответствовали темпам развития китайской экономики и внешней торговли с другими странами.(40)



   Нельзя также не упомянуть чрезвычайно важную роль Китая в том, насколько легко Германия вышла из кризиса Еврозоны. Большинство немецких экспертов единодушно указывают на роль экспорта в Китай немецких товаров, услуг и технологий в сохранении роста немецкой экономики в 2012 и 2013 годах.  Китай, с одной стороны, стал наиболее привлекательным рынком сбыта для экспортно-ориентированной немецкой промышленности. С другой, в условиях кризиса Еврозоны китайские инвесторы предпочитали скупать не гарантийные обязательства Европейского фонда финансовой стабильности, а немецкие государственные облигации. Следовательно, у правительства Германии появлялись дополнительные средства для противодействию экономическому спаду.  


2.2. Взаимные инвестиции

  Если общий объем прямых иностранных инвестиций в Германию в 2007 году составил 80 млрд. долларов, то к 2012 году, в условиях кризиса еврозоны и глобального изменения направления инвестиций в сторону развивающихся стран, он составил лишь 40 млрд. долл. Для Китая ситуация была противоположной: так, если в 2007 году в экономику Китая было инвестировано более 160 млрд. долларов, то к 2012 году объем прямых иностранных инвестиций увеличился до 228 млрд. долл. При этом инвестиционная политика  рассматриваемых стран также характеризовалась разнонаправленными трендами. Китай в целом незначительно увеличивал инвестиции в развитые страны - 17 млрд. долл. в 2008 году и 43 млрд. долл. к 2012 году. ФРГ же значительно снизила отток капитала из страны: если в 2008 году он составлял 170 млрд. долл., то к 2012 году вывоз капитала снизился до 54 млрд. долларов.  (40, 41)

  Представляется также важным рассмотреть динамику взаимных инвестиций Германии и Китая с 2000 по 2012 год. Вступление Китая в ВТО стало знаковым событием для немецких прямых иностранных инвестиций в эту страну. Всего за два  года ФРГ становится крупнейшим европейским инвестором китайской экономики, общий  объем инвестиций к 2000 году составил более 600 млн. долл., обогнав Францию, Нидерланды и Италию.    Затем, в 2005 году Германия была лидером по прямым иностранным инвестициям в Китай, обгоняя своих соседей по ЕС, к 2007 году темпы роста инвестирования значительно снизились, достигнув уровня 733 млн. долл. Затем немецкие компании стали увеличивать инвестиции в развитие китайской экономики, и к 2012 году показатель прямых инвестиций ФРГ превысил 2,3 млрд. долл. (41). 



       В 2005 году прямые иностранные инвестиции в экономику ФРГ из КНР составили 268 млн. долл., в 2007 интерес к Германии со стороны КНР значительно возрастает –  прямые иностранные инвестиции достигли уровня в 845 млн. долл., в 2009 году – 1,1 млрд. долл., в 2012 – 2,4 млрд. За три года общие инвестиции  в Германию увеличились с 1,3 млрд.  долл. до 6,7 млрд. долл. в 2011 году, из которых объем прямых иностранных инвестиций вырос с 845 млн. долл. до 2,4 млрд. долл. Главными направлениями инвестирования являются машиностроение 31% (всех инвестиционных проектов), электроника 18%, а также товары массового потребления 12%.(18, 20).  

    Следует также отметить, что главными направлениями китайских инвестиций остаются развивающиеся страны, однако среди развитых европейских стран Германии отводится видная роль. Таким образом, инвестиции КНР в ФРГ постепенно увеличивались, несмотря на финансово экономический кризис 2008-2009 года и снижение объемов взаимной торговли.  Представляется важным рассмотреть общеевропейскую динамику инвестиций в КНР, а также показатели инвестиций ведущих европейских стран. С 2007 года инвестиции из Европы постепенно снижаются на фоне финансово-экономического кризиса и кризиса Еврозоны (2007 – 7,2 млрд. долл., 2008 – 5,2 млрд. долл., 2010-4,9 млрд.).   Однако к 2008 году картина постепенно изменяется: лидером по прямым иностранным инвестициям из стран ЕС в КНР становится Великобритания (21.4%), затем идет Германия (18,9%), Франция (11,7%), Нидерланды (15,9%), Италия (9%).  Затем  к 2010 году  пальму первенства перехватывает Франция с общим объемом инвестиций в размере  1 238 млн. долл. (22, стр. 17).  

    С 2011 года сохраняется положительный тренд роста прямых иностранных инвестиций в Китай (2012 – 9,3 млрд. долл.). Доля прямых иностранных инвестиций Германии в  общем объеме прямых иностранных инвестиций ЕС к 2012 году была наибольшей (22,3%), затем следует Франция (19,4%), после идет Великобритания (18,6%), Испания и Италия.  (42, 45)



   На настоящий момент на территории КНР уже функционирует более 7 100 инвестиционных проектов на общую сумму более 54 млрд. долл. и в стадии разработки находятся проекты на общую сумму более 114 млрд. долл.  Главными направлениями прямых иностранных инвестиций с 2010 по 2012 год были машиностроение, химическая промышленность, инвестиции  в производство электроэнергии, а также в инфраструктуру, при том, что на долю промышленности и производства приходилось около 50% от общего объема инвестиций.  Volkswagen, Siemens, BASF, Daimler, BMW, Bayer – и многие другие крупные немецкие предприятия и банки уже открыли на территории Китая свои представительства и инвестиционные компании. (40)

   Основным регионом их деятельности являются север Китая, дельта Янцзы и такие города, как Шеньян (Мукден), Далянь (Дальний) и Чаньчунь. На этих территориях немецкие предприятия участвуют в инфраструктурных проектах (строительство новых линий метро, запуск поездов и прокладывание железных и автомобильных дорог). (22). Сегодня наиболее привлекательной для инвестиций сферой экономической активности остается производство (более 60% от всего объема инвестиций), однако в связи с диктуемой ВТО политикой либерализации сферы финансовых услуг и торговли на территории страны – роль немецких прямых инвестиций в сфере услуг  может возрасти. Она составляет лишь около 35% прямых иностранных инвестиций, при том, что на первичный сектор приходится менее одного процента, с сохранением негативного тренда. (41, 47). 

   Как правило, немецкие предприятия предпочитают открывать свои филиалы в Китае, чем создавать совместное китайско-немецкое предприятие. Причина заключается в соотношении рисков и прибылей от совместной деятельности. (Если компании не удастся выйти на контакт с местной администрацией, то весьма вероятно, что она будет вынуждена покинуть рынок). Главной целью остается насыщение рынка, на котором спрос на качественную высокотехнологичную продукцию неуклонно возрастает.    При этом большинство предприятий, активно действующих на китайском рынке или в среднесрочной перспективе планирующих выйти на него, согласно опросам, ожидают увеличения инвестиционных потоков в страну. Для ¾ из них Китай остается наиболее привлекательной целью для прямых инвестиций, наконец, около 50% процентов планируют открыть новые филиалы или расширить ассортимент выпускаемой продукции.(47)

       Немецкие инвесторы, как и официальные представители ФРГ выступают за большую транспарентность, надежность инвестиций и общее улучшение условий инвестирования в экономику КНР. Через реформирование этих условий рынок можно было бы сделать привлекательным не только для крупного, но и среднего бизнеса Германии. Инвесторы надеются на усиление праворегулирования в рамках социалистического государства и повышения ответственности при заключении договоров. Наконец, еще не оставлены надежды на либерализацию сферы услуг, а именно: страхование, банковская сфера, логистика и оптовая торговля. (20, стр. 22). 

  Таким образом, объемы взаимных инвестиций между странами в 2011 году приблизился к отметке в 13 млрд. долл. Страны стали  важнейшим источником прямых иностранных инвестиций, а также  и целью, крайне привлекательной для инвесторов. Инвестиции позволяют развивать Китаю те сектора экономики, которые нуждаются в поддержке иностранного капитала, кроме того, они способствуют расширению внутреннего рынка, что существенно для немецкой экспортно-ориентированной экономики. Одновременно китайские инвестиции крайне необходимы Германии в условиях кризиса Еврозоны и создания Европейского фонда финансовой стабильности. 


2.3.  Научно-Техническое сотрудничество

   Еще в 1978 году между Китаем и Германией было заключено соглашение, предусматривающее научно-техническое сотрудничество в сфере космических технологий, океанических исследований и биотехнологии. (9) Двадцатью годами позже  - в 1997 году был создан китайско-немецкий форум высоких технологий (Hochtechnologie-Dialogforums (HTDF)). (75). Важное место в научном сотрудничестве Китая и Германии было уделено кооперации в  сфере охраны окружающей среды, социальных и физико-математических наук. Другими инструментами научно-технического сотрудничества являются подготовка кадров: создаются немецко-китайские группы молодых ученых, был образован немецко-китайский центр научных исследований, также стоит упомянуть совместную коллегию высших учебных заведений при университете Тонджи и др.(15, стр. 58-67) 

  С 1985 года Федеральное министерство по экономическому сотрудничеству и развитию проводило политику поддержки социальной сферы Китая. Одним из главных направлений  льготных кредитов и невозвратных ассигнований были проекты технического сотрудничества. (13) С 2006 года к этой политике присоединяется Федеральный банк реконструкции и развития, а с 2008 Министерство по защите окружающей среды. Общий объем кредитов на развитие Китая к 2010 году достиг 8,1 млрд. долл. Эти деньги направлялись на реализацию 200 различных проектов в сфере инфраструктуры, сельского хозяйства, обмена технологиями и обеспечения медицинским оборудованием.

   Прослеживая динамику научно-технического сотрудничества, необходимо отметить неравномерность постепенного увеличения объемов сотрудничества. В 2001 году показатели научно-технического сотрудничества в полном объеме (контракты, в рассматриваемой сфере, покупки технологий, совместные разработки и др.) составляли 22.5 млрд. евро. К 2005 году они снизились до 18 млрд. евро, увеличившись лишь к кризисному 2008 году до уровня в 20 млрд. евро. (28, стр. 169)

  В 2011 году между странами было подписано более 15 000 контрактов в сфере научно-технического сотрудничества на общую сумму 52,2 млрд. долларов. Главными направлениями сотрудничества были транспорт, коммуникации, электроника, машиностроение, металлообработка, химическая промышленность и фармацевтика. А к стратегическим долговременным областям сотрудничества относится возобновляемая энергия, биотехнологии, управление водными ресурсами, нанотехнологии. (9)

    К 2012 году был подписано ключевое соглашение между китайским и немецким ведомством по вопросам образования, науки и технологии, в рамках которого были созданы основы для создания механизмов взаимного научно-технического сотрудничества: 

1) Система информирования о проектах государственного финансирования стратегически важных научно-технических разработок, сотрудничество крупнейших научных и исследовательских центров;

2) Декларация о намерении создать немецко-китайский союз среднего профессионального образования (сотрудничество высших профессиональных училищ Германии и Китая по подготовке специалистов и обмене опытом);

3) Декларация о немецко-китайской инновационной платформе  по сотрудничеству в области биологических и медицинских наук (в программе должны были принять участи е ведущие университеты и научно-исследовательские центры);

4) Декларация о создании инновационной программы «чистая вода» (программы исследований технологий очистки загрязненной воды, вторичного использования «грязной воды» и др.).

   Кроме того,  из наиболее перспективных направлений научно-технического сотрудничества Германии и Китая в среднесрочной перспективе будет водное обеспечение, разработка технологий по добыче, оптимизации использования и сохранения водных ресурсов, решение задач управления водными ресурсами и минимизация или избежание природных катастроф, вызванных водными паводками. 

   С 1994 года Германия и Китай успешно сотрудничали по  вопросам строительства водных объектов, реализации совместных проектов сотрудничества в сфере обеспечения водой, а также обучения исследователей и высококвалифицированных профессионалов в рассматриваемой сфере.  К числу некоторых результатов  научно-технического сотрудничества Германии и Китая можно отнести следующие: были реализованы стратегически важные для Китая проекты – дамба Ксяолагди, которая позволила уменьшить паводки в провинции Цзиюань, а также перестроена гидроэлектростанция Саньмыньсяшуйку на границе провинций Шаньси и Хэнань. Китайская сторона на многочисленных переговорах предлагала ускорить сотрудничество в сфере гидроэнергетики и повысить долю импорта высокотехнологичного оборудования и самих технологий из Германии. (15)

  Одной из главных тенденций выступает постепенное замещение лидирующей роли государства частным бизнесом. Последний, как с одной, так и с другой стороны,  стремиться максимально использовать научные достижения двух стран и готов вкладывать в НИОКР. За государством должна сохраниться роль координатора сотрудничества, и на него по-прежнему возложена роль создателя рамочных условий, другими словами, механизмов капитализации национальных или совместных разработок. .(28, стр. 180). 

   Кроме того, говоря о двустороннем научно-техническом сотрудничестве между КНР и ФРГ, нельзя не отметить многочисленные двусторонние соглашения китайских университетов и немецких высших учебных заведений, научных обществ и организаций. К наиболее важным немецким партнерам относятся Германское научно-исследовательское общество (DFG), фонд Александра фон Гумбольдта (AvH), а также Общество Макса Планка (MPG) и многие другие. Сотрудничество осуществляется, в первую очередь, в таких сферах, как изучение и исследование моря; изучение и исследование природных ресурсов; биотехнологии; медицина; энергосбережение;  теоретическая физика и др. Существенную роль в научном сотрудничестве играют и немецкие фонды, которые спонсируют научные исследования, содействуют расширению международных научных связей, предоставляют иностранным студентам стипендии и награждают наиболее выдающихся ученых.(28, стр. 186).




2.4.   Иные формы экономического сотрудничества 

  2.4.1.  Сотрудничество малого и среднего бизнеса

   Поскольку немецкие предприятия имеют высокоразвитую техническую базу и необходимые средства  для инвестиций в развивающиеся государства, они представляют особый интерес для КНР в контексте научно-технического прогресса, модернизации промышленной базы и создании новых рабочих мест. Необходимо отметить, что по немецкой классификации к малым предприятиям относятся те компании, в которых заняты менее 50 человек, оборот которых не превышает 10 млн. евро в год. Для среднего бизнеса соответствующие показатели равны 250 работников и 50 млн. евро в год.  Однако для международных компаний эти показатели поднимаются до 500 работников и 250 млн. евро в год. (28, стр. 99) Всего в Германии действует более 3,2 млн. компаний, из которых около 99,6% относятся к категории малого и среднего бизнеса. Они обеспечивают 79% всех рабочих мест и более 39% от общего дохода компаний.  

   Немецкое и китайское правительство на многочисленных форумах неоднократно подчеркивали  необходимость укрепления сотрудничества между странами на уровне малого и среднего бизнеса. В 2004 году был подписан меморандум о сотрудничестве в стратегических для стран областях и взаимных консультациях по наиболее важным вопросам. В 2007 году условия меморандума были расширены, поскольку были включены пункты по сотрудничеству в области повышения квалификации для китайских топ-менеджеров. К 2009 году консультации и форумы на высоком уровне сформировали базу  для взаимного сотрудничества, что позволило за последующие четыре года вывести кооперацию малого и среднего бизнеса Германии и Китая на новый уровень и усилило финансовую и правовую поддержку государства. (21)

  Общее число немецких компаний, ведущих бизнес в Китае, превышает 7000, общее число сотрудников составляет более 300 000 человек.  На долю малого и среднего бизнеса приходится около 41% получаемой прибыли и 92% от всех компаний относятся к малым и средним. (27) В Китае немецкие компании,  заработали около 240 млрд. евро, при том, что в среднем на их долю в Китае приходится около 55% от прибылей, а остальная часть прибыли формируется в ФРГ (около 45%). В объемах взаимной торговли ФРГ и КНР (318 млрд. долл.) показатели прибылей немецких компаний  составили в 2012 году 183 млрд. долл. (21).

 Главными направлениями деятельности немецкого малого и среднего бизнеса в Китае являются автомобильная и химическая промышленность, фармацевтика, телекоммуникация, производство оборудования и машиностроение. Особой популярностью среди китайских потребителей  пользуются товары,  произведенные в КНР по немецким технологиям, из-за высокого качества продукции и невысокой цены (причиной служит использование передового оборудования и постоянное совершенствование производственных процессов).  (18)

  В контексте сотрудничества немецкого и китайского малого и среднего бизнеса нельзя не упомянуть о таком направлении, как обмен технологиями контроля и повышения качества продукции, обеспечения безопасности производимых товаров, нормирование, создание единых стандартов качества и методов контроля качества.  Были созданы двусторонние рабочие группы по контролю качества, созданию единой информационной базы норм и стандартов качества. (15)

   Необходимо также рассмотреть долю немецких средних и небольших компаний во внешней торговле с Китаем, а также проблемы, возникающие на пути сотрудничества в рассматриваемой сфере. В 2011 году представитель Германии в ВТО совместно с представителем США выступил с жалобой на КНР как члена ВТО, который нарушает устав и политику организации, что напрямую затрагивает интересы немецкого бизнеса в КНР: 

нарушение прав интеллектуальной собственности; 



неправомерная промышленная политика, которая обеспечивает чрезмерную поддержку китайским компаниям за счет субсидий и льгот;



 дискриминация иностранных компаний путем создания административных и нетаможенных барьеров, в особенности на рынке услуг;



 ограничения на экспорт сырья;



закрытость и непрозрачность ряда китайских рынков;(22).






2.4.2.  Помощь в развитии 

  Федеральное правительство Германии оказывало финансово-экономическую поддержку КНР с 1982 года. Китай, в этот период своей истории, чрезвычайно нуждался в дополнительных инвестициях для развития промышленности. Для Германии неоднозначным было решение о помощи той стране, в которой систематически нарушаются права человека, а режим далек от традиционного европейского понимания демократии. Правительством Г. Коля помощь в развитии решено было направить, главным образом, на финансовое и техническое сотрудничество. (76) В рамках финансовой помощи  с 1985 года КНР предоставлялись кредиты на льготных условиях, а также безвозвратные займы. Целью таких инвестиций была поддержка экономического роста и эволюции гражданского общества в Китае. Деньги переводились в основном из резервов Банка реконструкции и развитии, кроме того, определенное участие (хотя и в более скромных размерах) приняло также федеральное министерство по охране окружающей среды и безопасности атомной энергетики, которое выделило ряд кредитов и субсидий на защиту окружающей среды. (20, стр. 34). 

   Еще одним направлением помощи в развитии была борьба с изменением климата, защита ресурсов, борьба с бедностью, инвестиции в развитие инфраструктуры, а также частного предпринимательства. Однако немецкие эксперты отмечают, что власти Китая частично использовали имеющиеся средства не на обозначенные цели, а на укрепление промышленности и поддержку отечественного экспорта. (23, стр. 107, 24). (исключением в этом отношении, стали проекты строительства шанхайского метро и метро в Гуанджоу, на которые были направлены сотни миллионов Евро, в рамках программ помощи развитию). 

    К концу 2010 года общий объем помощи в развитии в китайско-немецких экономических отношениях достиг 8,1 миллиарда долларов, из которых 7,5 приходится на кредиты и 600 миллионов на невозвратные кредиты. На эти средства было профинансировано более 200 проектов в таких стратегически важных областях, как инфраструктура, образование, сельское хозяйство, промышленность, защита окружающей среды и  ряд финансовых проектов. (19). 

   По мнению ряда экспертов (23, стр. 118, 24), немецкая помощь в развитии КНР сыграла существенную роль в экономическом развитии Китая. Последнее, в свою очередь, оказало позитивное влияние на Германию, поскольку экономический рост способствовал увеличению объемов взаимных инвестиций и торговли, а также росту взаимной привлекательности двух стран на уровне государств, крупного бизнеса и в массовом сознании. В решении  наиболее существенных проблем Китая Германии отведена одна из ключевых ролей одновременно наставника и ориентира, к уровню жизни и нормам которого  КНР стремиться приблизиться. (17, стр. 47)

2.4.3.  Сотрудничество в области сельского и лесного хозяйства

   Германия является одним из лидеров по производству сельскохозяйственной техники, а высокий спрос на подобную продукцию на китайском рынке способствует росту взаимного интереса и сотрудничества в отрасли сельского хозяйства и лесной промышленности. Уже в 1981 году была сформирована первая рабочая группа для налаживания сельскохозяйственного и технологического сотрудничества. В 2006 году китайское Министерство сельского хозяйства и Федеральное министерство защиты продовольствия, сельского хозяйства и прав потребителей (Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz) подписали соглашение о сотрудничестве в области сельского хозяйства и создании специального сельскохозяйственного комитета на уровне заместителей министров. Общее сотрудничество подразделялось на 12 составляющих: земледелие, скотоводство, защита здоровья скота и обеспечение качества сельскохозяйственной продукции, рыболовство, переработка аграрной продукции, биотехнологии, развитие сельской местности  и др. – и включало более 500 совместных проектов по научной и технической кооперации в сфере сельского хозяйства. (5).

    Общий объем немецких инвестиций в сельское хозяйство Китая к 2010 году превысил 100 млн.  евро, притом, что торговля аграрной продукцией между странами к этому же году составила 4,42 млрд. долл. Особый интерес для китайской стороны представляет опыт Германии в создании сельскохозяйственной модели, которая позволила бы перейти к интенсивному сельскому хозяйству, повысить уровень технической оснащенности и обеспечить устойчивое развитие. Германия, в свою очередь, заинтересована в росте взаимной торговли и  увеличении вклада Китая в борьбу с  глобальным изменением климата. (15) В отношении лесного хозяйства Германия представляет собой крупнейшего партнера и главного донора КНР. С 1983 года уполномоченные государственные органы двух государств реализовали 45 совместных проектов по лесопосадкам, биогенетике, исследованиям по проблемам обезлесения (deforestation) и восстановления лесных массивов. С 1985 года немецкое правительство в рамках сотрудничества  по лесному хозяйству предоставило КНР невозвратных кредитов на сумму 205 миллионов долларов и кредитов по низкой ставке процента на сумму 18,5 миллионов, которые были распределены между наиболее слабыми регионами Китая в экономическом отношении, в которых наблюдалась неблагоприятная экологическая ситуация. (42)

   Сегодня для Китая обострилась проблема обезлесения – для спасения оставшихся лесов и их постепенного восстановления контроль над лесным хозяйством был передан под строгий государственный контроль. В некоторых регионах страны под запретом вырубка леса как для компаний, так и для граждан. Наиболее успешным совместным проектом в рассматриваемой сфере может послужить четырехлетний проект «технического сотрудничества в области лесного хозяйства Германии и Китая – восстановление лесов». Проект стартовал в 2007 году в провинции Шанкси и признан участниками чрезвычайно успешным – за первые два года было посажено более 670 000 деревьев на общей площади более 4,5 тыс. гектаров, более 100 гектаров были отданы под луга. В дальнейшем было посажено еще более 500 000 деревьев, из которых укоренилось около 95%. В общей сложности ФРГ инвестировала в проект более 5 млн. евро. (Там же). 

2.4.4.  Сотрудничество по инфраструктурным проектам

   С 1995 до 1999  был подписан ряд соглашений по сотрудничеству в сфере морских и авиаперевозок, реализации совместных железнодорожных и автомобильных инфраструктурных проектов. К 2011 году соответствующими ведомствами и министерствами двух стран было проведено более 11 раундов переговоров, в ходе которых вырабатывались конкретные механизмы реализации заявленных целей.  На сегодняшний момент китайское ведомство по железнодорожному транспорту совместно с крупными немецкими компаниями осуществляет сотрудничество по таким направлениям, как производство локомотивов, сигналов коммуникации, систем обеспечения электричеством, консультирование по реализации крупных проектов. (19)

   Далее, на деньги, предоставляемые немецким правительством, китайская сторона закупала необходимые компоненты строительства скоростных железных дорог, технологии обеспечения энергии и сами скоростные поезда и локомотивы. В 2010 году сотрудничество было расширено за счет подписания меморандума о сотрудничестве между китайским министерством по железнодорожному транспорту и  Deutsche Bahn AG.  Сотрудничество предусматривало строительство железных дорог в самом Китае и третьих странах. (22, стр. 87)

   Необходимым представляется также указать на участие немецких компаний, а также немецких организаций и высококвалифицированных инженеров в реализации таких колоссальных проектов, как  

проект  ветки метро в южной части Гонконга. Целью проекта было присоединение южной части острова к метро Гонконга. Работы начались в 2009 году и должны закончиться в 2015-2016 годах. Общие объемы строительства не должны превысить 4 млрд. долл.;

западный проезд Туэн Мун. Проект заключается в строительстве автобана и моста, ведущего из окраин Туэн Мун в аэропорт города;

мост Гонконг, Макао, Чжухай. Проект предусматривает строительство 30 км. моста, который должен соединить три важных для китайской и мировой экономики города. Ориентировочный срок окончания проекта 2015 год, стоимость – 9 млрд. долл.;

строительство культурного центра в западном Коулуне. Строительство предусматривало создание нескольких театров, кинотеатров и торговых центров, ориентировочный срок окончания строительства – 2015 год;

проект развития Каи Так. Предусматривал полную реструктуризацию аэропорта для внутренних перевозок на сумму более 14 млрд. долл. и др. (Там же). 



2.4.5. Совместные проекты геологоразведки и добычи полезных ископаемых 

   Сотрудничество немецкого и китайского геологического агентства осуществлялось по двум ключевым направлениям: научные исследования причин, хода и последствий землетрясений, с одной стороны, и исследования в сфере улучшения технологий добычи, снижения загрязнения окружающей среды и повышения объемов добычи полезных ископаемых, с другой. На первом направлении осуществлялась подготовка профессиональных сейсмологов, которые проходили обучение в немецких и китайских университетах, а затем могли бы применить свои знания для предупреждения землетрясений. Кроме того, разрабатывались совместные исследовательские проекты по предупреждению землетрясений в КНР.

     В 2002 году было подписано первое соглашение о сотрудничестве в рассматриваемой сфере. На сегодняшний момент действуют еще три соглашения о сотрудничестве в сфере  геологоразведки. (5) Поскольку обе страны зависят от импорта энергоресурсов, наиболее перспективным направлением сотрудничества представляются обмен технологиями и совместные научные разработки в области добычи сланцевого газа, а также технологии стратегического хранения энергоресурсов.  Мировыми лидерами в добыче сланцевого газа остаются Соединенные Штаты, для которых в кротчайшие сроки открылись колоссальные запасы энергоносителей. Однако и Германия, и Китай проявляют чрезвычайный интерес к разработкам добычи сланцевого газа, которая до настоящего момента остается затратной (3,5 раза дороже добычи газа обычным способом). Притом, дальнейшее техническое совершенствование позволит сократить зависимость стран с запасами сланцевого газа от поставщиков нефти и газа. В этом отношении, Китай также возлагает на Германию большие надежды не только в применении немецких технологий на уже имеющихся месторождениях, но и поиск новых месторождений, а также обучение китайских специалистов. 

   Другим новаторским направлением является новая технология консервации газа. В Германии на уровне ряда федеральных земель всерьез рассматривается возможность консервации газа в специально создаваемых соляных кластерах. Постепенно из-за природного или антропогенного фактора в слоях соли на глубине нескольких километров формируются пустоты объемом в несколько миллионов кубометров. Их и предлагается использовать для консервации газа. Китайская сторона высказывала заинтересованность в применении подобных технологий для расширения стратегических запасов энергоносителей КНР. (17) Еще одним важным направлением сотрудничества представляется разработка энергоресурсов океанического шельфа и донных залежей. В рамках реализации этой стратегии предусматривалось координация усилий по улучшению способов добычи нефти и газа со дна, по противодействию загрязнения океана, разработкам технологий для океанических исследований. (Там же).




2.4.6.  Сотрудничество в области энергетики

    Перед Германией, также как и перед Китаем стоит важнейшая стратегическая цель – создать в долгосрочной перспективе такую систему энергетики, которая обеспечила бы производство чистой, стабильной и экономически выгодной энергии. Для достижения этой цели необходимо было принять ряд политических и экономических мер. В 2007 году было подписано немецко-китайское рамочное соглашение о сотрудничестве в сфере энергетики. Годом позже начал работу совместный форум экономического и технологического сотрудничества, в рамках которого уже в 2009 году было проведено первое заседание рабочей группы по вопросам энергетики. (34). На нем обсуждались вопросы возобновляемой энергии, повышения энергоэффективности и энергосбережения. 

  С 1999 Германия и Китай провели ряд совместных проектов, среди которых следует упомянуть «проект энергетического планирования трех городов: Пекина, Хух-хото, Суджоу», «производство электричества посредством фотовольтаики в деревнях в западной провинции  Юньнань,  Синьцзян-Уйгурском автономный районе, Цинхай и Ганьсу», «проект сотрудничества по переработке использованной технической продукции», «научно-технические разработки и повышение образования в области возобновляемой энергии (энергии ветра)», «проект новой энергетической политики Китая и повышения энергоэффективности». Кроме того, немецкие крупные компании поставляли в Китай необходимое оборудование для китайских атомных, гидро- и тепловых электростанций. (15)

   Наиболее перспективным направлением сотрудничества двух стран остается производство возобновляемой энергии. Германия – это европейский лидер по разработкам и применению технологий ветроэнергетики. Китай же вышел в прошлом году на первое место в мире по инвестициям в эту сферу энергетики. Следовательно, сотрудничество с Германией в области возобновляемой энергии (солнечной энергии, энергии ветра и использование биомассы) осуществляется в двусторонних исследованиях по разработке новых технологий, а также в рамках долгосрочного научно-технического сотрудничества и инвестиций в возобновляемую энергетику. (19)

   Следует также отметить, что вопрос сотрудничества Китая и Германии в рассматриваемой сфере чрезвычайно актуален еще и потому, что ФРГ, с одной стороны, намерена к 2040 году кардинально изменить структуру энергетики. Более половины энергии должно производить за счет возобновляемых источников энергии, и, главным образом, ветроэнергетики. (Поскольку от атомной энергии после трагедии на Фукушиме было решено отказаться). С другой стороны, Китай намерен постепенно снижать свою зависимость от импорта энергоносителей и понизить долю теплоэнергетики в общей структуре энергетики, поскольку основным топливным материалом является уголь, сжигание которого пагубно сказывается на экологии Китая и всего мира. Частично растущие потребности в энергоносителях можно будет удовлетворить за счет сланцевого способа добычи нефти и гази, однако в долгосрочном периоде на первый план выходит возобновляемая энергия. (17)

2.4.7. Сотрудничество в области интеллектуальной собственности 

   Германия – это один из крупнейших партнеров Китая в области интеллектуальной собственности. В первую очередь, речь идет о роли Германии как лидера Европы и успешности социально-экономической модели Германии. Именно эта модель, в которой права на интеллектуальную собственность защищены и в рамках которой технологии и научные разработки - двигатель экономического развития, остается ориентиром для Китая.

 Первое соглашение о сотрудничестве в области интеллектуальной собственности между Китаем и Германией было подписано в 1983 году . Оно включало в себя предложение о создании проектной группы в области патентного права. (5) До 2010 года немецкая сторона отправила в Китай более 190 экспертов для проведения профессионального консультирования и консультирования по вопросам прав интеллектуальной собственности, повышения квалификации китайских юристов по вопросам интеллектуальной собственности. Кроме того, за весь период сотрудничества Германия инвестировала более 37 миллионов евро в создание патентной системы в Китае (критерии выдачи патента, система хранения и др.).(Там же)

   Китай направил в Германию более 470 специалистов для краткосрочного или долгосрочного обучения. В 2007 году было подписано новое соглашение о партнерстве и сотрудничестве, а уже в 2008 году на германо-китайском симпозиуме правовых государств активно обсуждалась тема "защиты интеллектуальной собственности в качестве ключевого элемента правого государства". (6).  Наконец в 2010 китайское ведомство по вопросам интеллектуальной собственности и немецкое патентное ведомство подписали партнерское соглашение, которое должно было в значительной мере расширить и укрепить сотрудничество. 

   Несмотря на критику со стороны европейских государств, китайская сторона, по ее мнению, уделяет защите прав интеллектуальной собственности значительное внимание. За последние годы применялся ряд мер по улучшению ситуации в области законодательства, правоприменения, защиты правообладателя. Согласно государственной стратегии Китая, опубликованной в 2008 году, защита прав интеллектуальной собственности была объявлена приоритетным направлением. И сотрудничество с Германией должно сыграть ключевую роль в реализации поставленных целей. Следующие компоненты имплементации сотрудничества являются наиболее важными: кооперация по вопросам инноваций, использования экологичных технологий и повышение эффективности правоприменения, обмен опытом и новыми подходами в области защиты интеллектуальной собственности, диалог между ответственными государственными ведомствами. (15)




Глава 3

Права человека как главное препятствие                                                      во взаимоотношениях Германии и Китая 

3.1. Проблема соблюдения прав человека как фактор                               германо-китайских отношений на современном этапе.

  В общем и целом на сегодняшний день правительства, возглавляемые А. Меркель, требуют от Китая соблюдения универсальных прав и свобод человека(61). Китай же исходит из того, что общества и государства существуют в рамках различных экономических систем, а развивались они в разных культурных традициях и разных цивилизациях, и следовательно, права человека не представляют собой универсального механизма. На пути формирования современного общества формировались непохожие друг на друга системы взаимоотношений между государством и обществом, индивидом и коллективом, властью и народом. Попытки  западных стран навязать свою универсальную концепцию прав человека  представляют собой не что иное, как новую форму колониализма. Наконец, китайцы не забывают и о европейском опыте соблюдения прав человека. Так, например, в Шанхае в английском и французском районах  вплоть до конца  XIX века при входе в парк висела табличка: «Вход для собак и китайцев – запрещен!».

   Однако основные претензии, которые высказывались канцлером  Германии А. Меркель, членами правительства и Бундестага, а также правозащитными организациями Германии к КНР на различных встречах на высшем уровне, а также в виде официальных заявлений правительства и Бундестага, представлены в следующих направлениях внутренней политики (59, 60, 61 и др.):

   Индивидуальные свободы личности и вероисповедание.  Западные правозащитники уверены, что в КНР нарушаются базовые права человека: «осуществление планирования семьи», что ограничивает человека в правах на рождение ребенка, а также запрет на погребение умерших на территории КНР. В Китае официально запрещены иностранные религиозные организации, а те религиозные общины, которые действуют из-за границы контролируются спецслужбами Китая. (49)

  Борьба с бедностью. До настоящего времени Китай остается страной с наибольшей долей населения, живущего за чертой бедности. Хотя китайским властям и удалось побороть явления массовой бедности, так, например, к 2006 году число абсолютно бедных уменьшилось на 600 млн. по сравнению с 1981 годом,  - проблема не теряет своей актуальности. По данным ООН более 150 млн. граждан все еще живут на гране выживания. С проблемой бедности вплотную связана  проблема голода в деревнях Китая и проблема доступа к чистой питьевой воде. (более 300 млн. человек лишены подобной возможности).

   Положение китайского крестьянства. Поддержка населения государством, занятого в  первичном секторе экономики остается на крайне низком уровне. Не разработана система страхования и пенсионного обеспечения, притом, что крестьянство – значительная социальная группа. Только по официальным данным соотношение жителей сельской местности и городского населения составляет 1:3, по оценкам европейских экспертов соотносится как 1:5. Именно на эту категорию приходится подавляющее число живущих за чертой бедности. Таким образом, крестьянство с трудом включается в систему экономических отношений,  выращивая продукцию не на рынок, а для собственного потребления. Уровень жизни в деревне не сравним с городским так же, как и средний уровень доходов. При этом те, кто пытается уехать из деревни и начать новую жизнь в городе, подвергаются дискриминации как среди властей, так и среди горожан. И следовательно, нарушается право человека на свободу передвижения, ограничиваются основные социальные и гражданские права.(50)

   Судебная система. Немецкие правозащитные организации считают, что судебная власть Китая остается зависимой от исполнительной власти.  На судебном процессе имеет право присутствовать представитель партии, как правило высокопоставленный чиновник. В его полномочиях, присвоить  рассматриваемому делу категорию «государственной важности» и тем самым повлиять на исход судебного заседания. Более того сами судьи, как правило, являются членами КПК и на них может оказываться как опосредованное, так и прямое давление с целью принять верное решение. (49)

   Действия полиции. Ряд европейских защитников прав человека указывают на недопустимость агрессивности работников китайской полиции (в ходе демонстраций, при проведении допросов и др.). Часто жертвами действий полицейских оказываются несогласные с позицией правительства. А в  ходе следствия к подсудимым зачастую применяются пытки. 

   Однако наибольшие опасения   вызывают   нарушения   прав  человека в таких проявлениях,  как:

неправомерное лишение права на свободу и жизнь

применение высшей формы наказания (смертной казни);  

образование детей, совмещенное с трудовой деятельностью, 

а также недостаточная защита прав этнических меньшинств, несоблюдения права свободы собраний, демонстраций.

  Смертная казнь.  У гражданского общества западных стран эта сфера вызывает наибольшие опасения, поскольку смертная казнь в Китае до сих пор остается государственной тайной, а значит, только китайские власти в действительности знают о масштабах проводимых экзекуций.  Предполагается, что только в 2011 году к смертной казни были приговорены более 5 000 человек (63). К списку преступлений, караемых высшей мерой относятся: вооруженное восстание против режима, угроза общественной безопасности (в т.ч. поджег), изнасилование (жертва моложе 14 лет), к восьмидесятым в список также вошло взяточничество, торговля наркотиками, хищение государственной собственности.(8).  Правозащитники указывают на несоответствии процедур расследования международным стандартам, использование пыток для того, чтобы вытянуть признание заключенных, большое число судебных ошибок.  (54) 

   Свобода прессы/Свобода слова. С точки зрения китайских властей, средства массовой информации должны служить средствам общественной пропаганды и укреплять престиж и влияние КПК. Именно исходя из этих благих побуждений партия стремиться осуществлять тотальный контроль над СМИ. При этом требования в меньшей мере, но распространяются также и на иностранных журналистов. Кроме того, необходимо упомянуть и о контроле над интернетом, которая осуществляется специальным отделом служб государственной безопасности Китая. 

 Наконец, немаловажной проблемой Китая остается несвобода политического самовыражения, разделение между богатыми и бедными. При этом наиболее существенной остается проблема роста социальной пропасти. По коэффициенту Джинни и распределению доходов Китай занимает 92 место в мире. (24, стр. 46) С социально-экономической точки зрения, нельзя не упомянуть о таких нарушениях, как зависимость профсоюзов от власти, незащищенность рабочего от потенциального увольнения.

  С официальной  точки зрения КНР, которую разделяет сегодня большинство экспертов, со времени культурной революции Китай прошел большой путь на пути построения правового общества, в котором уважаются права и свободы человека и гражданина. Однако многие проблемы пока так и не нашли своего решения, и при том условии, что в ближайшем будущем КНР не предпримет попыток к улучшению ситуации, он может потерять завоеванное доверие международного сообщества, а правительство потерять поддержку среди населения. 

   Одним из инструментов, который может быть использован для улучшения ситуации с правами человека в Китае, является диалог между ЕС и Китаем по правам человека (с 1995 года). Он представляет собой конференцию, проводимую раз в год, и служит одним из немногих каналов, по которым ЕС может оказывать давление (хоть и незначительное) на проводимую в Китае политику (23). Главная тема диалога меняется от встречи к встрече в зависимости от актуальных событий. Однако основными задачами остаются: подписание и ратификация КНР ключевых пактов и конвенций ООН по правам человека, сотрудничество Китая с ключевыми правозащитными организациями, решение ключевых проблем соблюдения прав человека в Китае. С точки зрения европейцев, деятельность организации при посредстве международного сообщества и партнерских организаций уже принесла определенные результаты: подписание Международного пакта о гражданских и политических правах (1966 г., участником являются большинство стран мира, однако,  так и  не был ратифицирован в КНР); подписание и ратификация Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (принят ГА ООН в 1966 году, участники 160 государств, включает в себя статьи по соблюдению ключевых экономических и социальных правах – ратифицирован в КНР в 2001 г.); подписание и ратификация Конвенции о правах ребенка (ратифицирован в 1992 г.); подписание и ратификация Конвенции о правах инвалидов (ратифицирован в 2002 г.)  и др. (49, 50).

   Германия принимает непосредственное участие в диалоге между ЕС и Китаем по вопросам о правах человека, участвуя в работе Европейской комиссии.  Именно Европейская комиссия, как член Европейской тройки, разработала программу по развитию  и укреплению института прав человека в Китае. (50). Частью программы выступают семинары, организуемые для европейских и китайских экспертов, программы сотрудничества в сфере юстиции и права,  однако главной целью программы оставалось усиление правовых институтов в Китае. При этом ключевую роль все же должна играть сама КНР, поскольку без изменения внутриполитического курса и только внешним давлением ситуацию будет невозможно изменить.       

3.2. Проблема Тибета и вопрос соблюдения прав человека  

     Проблема вокруг независимости Тибета уходит корнями во времена, когда автономный регион КНР был независимым государством, изолированным от своих соседей. Чтобы не углубляться в историю, следует остановиться на победе КПК в гражданской войне и борьбе за власть (1949), после чего Мао незамедлительно заявил о том, что Тибет будет частью Китая только после его завоевания. Этот процесс получил название «мирного освобождения» и дал начало множественным религиозным и этническим столкновениям в регионе. Позже в 1951 году власти Тибета подписали соглашение с КНР, признавая китайский суверенитет над территорией. Много лет спустя представители тибетских властей заявят о том, что их принудили подписать это соглашение, и объявят его недействительным. В 1959 году тибетцы, на волне национальных настроений и недовольства правящим режимом, подняли восстание, однако были разбиты китайскими войсками.  В дальнейшем религиозный лидер тибетского буддизма Далай-лама  был вынужден покинуть страну, эмигрировал в Индию, где создал правительство Тибета в изгнании. Наиболее  печальной страницей в современной истории Тибета стала культурная революция, в ходе которой были уничтожены или разграблены сотни тибетских монастырей. (27, стр.2)

       Следует иметь в виду, что политика единого Китая (признание Тибета и Тайваня неотъемлемой частью КНР) исходный пункт политических отношений с этой страной. Чрезвычайно важно, согласно китайской позиции, в этой связи ни на каком уровне не поддерживать официальных контактов  с властями Тайваня и Тибета, что могло бы подчеркнуть независимость стран от Китая.(17) В наиболее острую фазу конфликт Германии и Китая по вопросу Тибета вошел после выхода резолюции Бундестага от 20 Июня 1996 «об улучшении соблюдения прав человека в Тибете», а также последовавшей за резолюцией общественной дискуссии. Практически сразу – 23 Июня правительство КНР объявило о нежелательности официального визита министра иностранных дел Германии Клауса Кинкеля.  Министры иностранных дел двух стран встретились только в сентябре 1996 года в Нью-Йорке, где К. Кинкель заявил о безусловном признании единства Китая, признавая Тибет неотъемлемой частью КНР. (64) 

  Однако практически улаженный конфликт вспыхнул с новой силой после встречи канцлера Германии А. Меркель с лидером непризнанного государства  - Далай-ламой в сентябре 2007 года. (27, стр.4) В ответ на этот визит правительство Китая отменило все встречи на высшем и высоком уровне. Скандал удалось урегулировать только посредством скрытой кооперации министерств иностранных дел двух стран и официального письма, где Германия в очередной раз признавала единство Китая и категорически исключала свое участие в прошлом и намерение участвовать в борьбе за освобождение Тибета. (65).

   Среди последних событий, связных с борьбой Тибета за освобождение, необходимо упомянуть о попытке восстания в 2008 году, в честь провалившегося восстания 1959 года. Был проведен ряд демонстраций,  протестов и митингов не только в КНР, но и за рубежом, в поддержку независимости Тибета. Конфликт не удалось урегулировать в ходе трех встреч Далай-ламы и правительства КНР, поскольку религиозный и общественный лидер отказался разговаривать о возможной автономии тибетского региона, требуя его независимости. (66). Таким образом, диалог о тибетской проблеме зашел в тупик, из которого пока так и не удается найти выход. Китайская сторона призывает сторонников идеи свободного Тибета к мирному диалогу и решению проблем за столом переговоров, однако те , в свою очередь, предпочитают более радикальные способы борьбы.

   На современном этапе, ряд правительственный и правозащитных организаций Германии Критикуют КНР за усиливающийся контроль за жизнью и религиозными практиками тибетцев, а также за жесткие меры против борцов за независимость Тибета. Они указывали на недопустимость арестов с  обвинениями в политических правонарушениях, исчезновений людей, присутствия военных на территории китайских монастырей, а также продолжающегося «патриотического воспитания», которое требует от тибетцев отказаться от идеалов веры и отвергнуть Далай-ламу в качестве лидера. (65). С 2009 года 44 этнических тибетца сожгли себя заживо в знак протеста против проводимой КНР политики в регионе. (67). 

   Таким образом, Тибетский вопрос для ФРГ до настоящего времени связан, в первую очередь, с проблемой соблюдения прав религиозных и этнических человека. В особенности сопереживание немецкого общества, правозащитных организаций и политических лидеров вызывало стремление тибетцев сохранить свою культурную идентичность, сохранить наследие древнейшей культуры и самоотверженная борьба за обретение независимости от «авторитарного» Китая. Однако на правительственном уровне ради  укрепления экономических связей и политического диалога проблема постепенно затушевывалась. 

3.3. Китайская реакция на правозащитную критику со стороны западных государств

   Крупнейшие политики Китайской Народной Республики неоднократно заявляли, что государство уважает и защищает права человека. Так, например на 17 съезде партии (2007) лидер КПК Ху Цзиньтао заявил: «Права человека должны уважаться и соблюдаться. Судебная власть должна быть независима и отделена от партии, а органы исполнительной власти неизбежно должны быть подчинены общественному контролю». (10) 

  На более низком уровне рядовых политиков, бизнес кругов или региональных властей, любое упоминание о нарушении прав человека в Китае воспринимается как личное оскорбление. Рядовые граждане же гордятся экономическим ростом Китая и рады уже тому, что их уровень жизни так вырос за последние 30 лет. Этот прогресс, с их точки зрения, следует признать и западным странам, закрывая глаза на мелкие нарушения прав человека. (25) Внутренняя позиция  китайских властей кардинально отличается от западного понимания ситуации.  С точки зрения правительства Китая, приоритетом внутренней политики, безусловно, является повышения качества жизни населения. За прошедшие десятилетия Китаю удалось значительно продвинуться на этом направлении. Так, например средняя продолжительность жизни увеличилась с 35 лет в 1939 до 75 в 2011 году. (Там же). Далее, согласно китайской позиции, права человека представляют собой изменяемую в зависимости от времени и условий категорию и  включают в себя также определенные обязанности перед обществом. (23) В общем и целом можно выделить следующие специфические характеристики «китайских прав человека»:

права человека представляют собой продукт развития общества, поскольку существуют не в теории, а в рамках определенной социально-экономического устройства;

концепция прав человека подвержена процессу дальнейшего изменения;

права человека непосредственно связаны с материально-технической и экономической базой общества, следовательно институт прав человека будет развиваться в той мере, в какой развивается экономика страны;

следовательно, для развивающихся стран ключевым критерием соблюдения прав человека может быть только соответствие политической модели требованиям экономического развития и роста уровня благосостояния граждан; 

право  индивида связано с интересами всего общества, следовательно, тот кто не разделяет ценностей общества не должен рассчитывать на права; (24, стр. 37-39)

  Кроме того, согласно китайской позиции, нежелание признавать достигнутых КНР успехов и намерение повернуть внутриполитический курс развития страны от роста экономического благосостояния в сторону соблюдения «неясных» универсальных прав человека – есть не что иное, как желание навредить республике. Западные страны все еще воспринимают Китай как страну третьего мира, не желая вести с ним политический диалог как с равным. Следовательно, согласно официальной точке зрения, отношения со страной должны выстраиваться в тех областях, где  интересы КНР и других стран пересекаются, а страны Европы не имеют права вмешиваться во внутренние дела Китая, признав успехи его экономического развития и приняв возможность плюралистического понимания прав человека. (23)

  Таким образом, диалог стран Европы и, главным образом, Германии – не приносит существенных результатов по причине того, что европейцы и китайцы ввиду цивилизационных особенностей по-разному воспринимают природу прав человека. Китай, очевидно, намерен использовать текущую ситуацию для обеспечения дальнейшего экономического роста. Кроме того, обе стороны готовы закрывать глаза на нарушения прав человека и критику из-за несоблюдения основных гражданских и политических прав граждан – ради укрепления экономических взаимоотношений. 




3.4.  Предлагаемые немецкой стороной  решения  основных проблем, связанных с  соблюдением прав человека в КНР

С точки зрения Германии, которую разделяют большинство европейских стран, основными направлениями работы китайского правительства в области прав человека должны стать: 

Соблюдение права в области экономки, гражданских прав и свобод, а также в области культуры. К числу актуальных вопросов относится право на труд, на уровень жизни выше прожиточного минимума, общественную безопасность, право на лечение и медицинское страхование, защита окружающей среды. Кроме того, следует упомянуть защиту крестьянства и отказ от дискриминации, необходимость восстановления населенных пунктов, пострадавших от природных катаклизмов, а также заботу государства о пострадавших и раненых. 

Соблюдения свобод личности и политических прав. На этом направлении следует гарантировать каждому гражданину свободу совести, право на честную и справедливую судебную систему, повысить транспарентность государственного аппарата, повысить долю участия граждан в управлении государством, укрепить гражданское общество. Кроме того, необходимым представляется создание системы контроля и управления государственными органами со стороны общества. 

Защита прав меньшинств и социально незащищенных. Это направление предусматривает повышение участия государства в судьбах этнических меньшинств Китая, женщин, детей, пожилых и инвалидов. 

Постепенная интеграция в международную систему гарантии прав человека. Последний пункт предусматривает создание в среднесрочной перспективе в Китае органов международного контроля за соблюдением прав человека, а также некоторых механизмов подотчетности международному сообществу. (55)



   Однако к насущным вопросам соблюдения прав человека немецкие эксперты относят следующие: пытки в тюрьмах должны быть полностью устранены из обыденной практики; необходимо запретить арест граждан без предварительного достаточного законного обоснования; необходимо усилить контроль за применением высшей  меры наказания в Китае; а также повысить контроль за судебными органами.(56, 51).

   Таким образом, мы приходим к мало воодушевляющему заключению. С теоретической точки зрения понимание прав человека  решительно отличается. Германия ожидает от Китая соблюдения тех прав и свобод, которые указаны в основополагающих документах международного права, через проведения ряда политических реформ. Китайская же сторона, в свою очередь, говорит о постепенном развитии института прав человека и гражданина посредством экономического развития и роста уровня жизни. Существующая политическая и общественная модель требует от граждан полного подчинения интересам государства (иначе на грань существования была бы поставлена сама модель), а следовательно, общественные интересы стоят выше индивидуальных, права общества выше прав человека. Как говорил Дэн Сяопин: «все поддерживают права человека, однако забывают, что у государства тоже есть права. Когда в следующий раз будете говорить о правах человека, не забывайте, что обеспечивает их государство!» (20). Следовательно, приоритетным направлением внутренней политики должно остаться повышение благосостояния граждан. 


Глава 4                                                                                          Политический аспект взаимоотношений                                     Германии и Китая

4.1. Различие во внешнеполитических стратегиях Германии и Китая,               их представлениях о своей роли и интересах в СМО и                               оценках перспектив дальнейшего сотрудничества

    Для сравнительного анализа внешнеполитического курса двух стран необходимо предварительно рассмотреть несколько предпосылок, определяющих направленность, а также принципы внешней политики. Так, исходным пунктом внешней политики Германии был и  остается дисбаланс мягкой и жесткой силы. Экономическая сверхдержава, обладающая значительным авторитетом, с точки зрения военной силы, находиться на уровне сопоставимым с Великобританией, Францией и некоторыми другими европейскими странами. Этот фактор был определяющим на протяжении всей послевоенной истории Германии. Страна старалась максимально избегать любые  формы эскалации конфликта, предпочитая им диалог и мирное урегулирование, оставаясь под ядерным зонтиком Соединенных Штатов. 

   Крайне важным компонентом внешней политики Германии оставалось общественное мнение по ключевым вопросам международных отношений, а также позиция политической и экономической элиты Германии. Первый фактор естественно определяется демократическим и правовым характером немецкого государства, а также свободой слова в Германии. Таким образом,  если правящая партия проводит такую политику, которую не поддерживает большинство граждан, она рискует потерять места на следующих выборах. Позиция же элит важна поскольку интересы крупного немецкого бизнеса тесно переплетаются с курсом внешней политики. 

   Далее, Германия на протяжении последних 50 лет не находилась в состоянии конфликта ни с одной страной Европы и не принимала участие в конфликтах в других частях мира (относительным исключением может послужить Афганистан). Не существовало угрозы существованию государства, и от страны не требовалось мобилизировать все усилия страны для борьбы с интервентами или войны вне Германии, что стало беспрецедентным периодом немецкой истории. Таким образом, сформировалась потребность в такой внешней политики, которая отвечала бы принципам пацифизма и нейтралитета. (30)

   Представляется необходимым рассмотреть те области международных отношений, где позиции Германии и Китая практически совпадают: борьба с международным терроризмом; радикальными проявлениями исламского фундаментализма; решение ключевых проблем мира, в условиях глобализации; признание многополярности системы международных отношений и необходимость отражения многополярности в международных институтах; противодействие нетрадиционным вызовам международной безопасности. Однако перед тем, как более детально рассмотреть каждую из разделяемых позиций, необходимо также отметить, что во взаимоотношениях двух стран существуют непреодолимые препятствия:  изменение окружающей среды; технологический шпионаж; актуальные конфликты в Сирии, между Северной и Южной Кореей и др. 

   Многие эксперты отмечают сходство экономических моделей двух стран. И немецкая, и китайская экономики ориентированы на экспорт продукции, притом, что экспорт продукции из Китая с каждым годом становится все более качественным и технологичным, приближаясь к экспорту из Германии. (28, стр. 40-54).  Определенное родство экономических моделей имеет своим следствием выдвижение похожих требований реформирования международной финансово-экономической системы. Кризис 2008-2009 годов стал главной причиной  пересмотра сегодняшней системы мировой экономики. ФРГ и КНР в ходе двусторонних переговоров, на саммитах G8 и G20 единодушно предлагали в долгосрочном периоде изменить систему за счет: смещения  акцент в экономическом развитии с финансового сектора на сектор реальной экономики; усиления контроля над банковским сектором; большей транспорентности мировой финансовой системы; либерализации рынков; относительного повышения роли государства в экономики и др. (31, стр. 60-62)

   Ни Германии, ни Китаю в полной мере пока не приходилось сталкиваться с наиболее жестокими формами проявления международного терроризма, поскольку в странах не было террористических актов, сопоставимых с 9/11, трагедиями в мадридском метро, в Лондоне или в России. Однако страны понимают чрезвычайную опасность организованного международного терроризма. Потенциальная угроза актуальна для КНР и ФРГ постольку, поскольку в странах существует ряд объективных предпосылок для активизации террористической активности: речь идет о деятельности исламистских организаций  на территории Германии и в Уйгур-Синьцзянском районе.

   Далее, Китай, с точки зрения геополитики, рассматривает Германию в качестве главной  движущей силы ЕС. И, следовательно, воспринимая  ЕС как один из центров силы в многополярной системе международных отношений, рассчитывает на укрепление системы, а значит собственных позиций и ослабление роли Соединенных Штатов. Для Китая ЕС намного более предпочтительный полюс Системы международных отношений, поскольку он не намерен расширять свое  присутствие в Азии  на сферу политики и военных отношений. Германия же понимает, что многополярного миропорядок в среднесрочном периоде станет единственной реальностью, а значит, без поддержки других полюсов – Китая, Индии, Бразилии – роль Европы будет неизбежно сокращаться. 

  В вопросе расширения СБ ООН позиции Китая и Германии также близки. Обе страны ратуют за расширение Совета и включение в состав постоянных членов, обладающих правом вето, развивающихся стран. (31). Однако Китай, будучи постоянным членом, поддерживает вступление Германии в постоянный состав СБ, поскольку считает также необходимым вступление Бразилии или Индии. Германия же высказывает глубокую уверенность в неадекватности сегодняшней формы СБ, которая отражает баланс сил после Второй мировой войны. Как лидер ЕС по экономическим, демографическим показателям, страна считает, что имеет полное право на принятие участия в решении проблем мира и безопасности, при этом не возражая против вступления в СБ развивающихся стран.  (Там же)

  Таким образом, Германия чрезвычайно важна для КНР поскольку: 

Она играет все более важную роль в установлении многополярного порядка Системы международных отношений;

Как один из главных партнеров Китая, Германия  выступает за установление такого мирового порядка, который был бы демократичен, открыт и в котором любые конфликты решались бы мирным путем переговоров или посредством решения СБ ООН;

Германия обладает значительным опытом в построении успешной экономической модели, значительным человеческим капиталом, а также является одной из ведущих научно-технических держав. Именно опыт Германии Китай намерен использовать для построения собственного общества всеобщего благоденствия. 

Китай всесторонне поддерживает построение многополярной системы международных отношений, в которой и ЕС, и Китай должны стать равными полюсами с США, Бразилией и Россией. Германия в этом случае должна гарантировать единство ЕС, как политического и экономического блока, укрепление Союза, а также стать проводником стратегии КНР в Европе.

Объединенная Европа продолжает идти на пути интеграции во многом благодаря локомотиву интеграции – ФРГ. Эта роль Германии не только не должна быть снижена, но с годами должна лишь возрастать. Особенно это удобно и выгодно Китаю в условиях роста, согласно китайской точки зрения, зависимости Германии от китайского рынка сбыта. 

   Основная  проблема в стратегическом партнерстве Германии и Китая заключается в том, что Китай рассматривает Германию в качестве движущей силы европейской интеграции и гаранта сохранения ЕС в качестве полюса Системы международных отношений, важного для Китая  в противостоянии с США и укреплении многополярности.  Для Германии же Китай остается рынком сбыта продукции и (после кризиса 2008-2009 годов) источником инвестиций. Менее важной для Германии, но тем не  менее, весьма существенной остается проблема разделения полномочий  между сотрудничеством с Китаем на национальном (ФРГ-КНР) и супранациональном уровне (ЕС-КНР). Проблема заключается в том, что Европейский союз только разрабатывает концепцию политики отношений с Китаем, в то время как крупнейшие государства союза уже имеют свои национальные концепции (необходимо упомянуть Францию, Великобританию, Италию, Испанию, Нидерланды и др.). Германия же остается абсолютным лидером в развитии экономических отношений с КНР и, следовательно, в меньшей степени заинтересована в укреплении позиции Брюсселя в  Китае. Берлин с одной стороны, служит для КНР определенной заменой Брюсселя в отношении с Европой, с другой, незначительно участвует в построении общеевропейской стратегии (особенно в условиях кризиса Еврозоны). (28)

  Кроме перечисленных проблем, следует отметить различие позиций стран по вопросам  кризиса на Большом ближнем  востоке, кризиса на корейском полуострове. Если по Ливийскому вопросу страны (по разным причинам) все же придерживались нейтралитета и позволили международному сообществу вмешаться в гражданскую войну в стране, то в Сирии ситуация обстояла иначе. (11)  Китай поддерживая Россию и своего союзника в регионе – Иран, не намерен сдавать режим Б. Асада. Гражданское же общество Германии требует от страны если не вмешательства в конфликт, то максимального содействия прекращению военных действий и резни в стране, в которой уже погибли более 70 000 человек. Однако правительство не намерено вмешиваться в конфликт напрямую (чего не было и во время ливийской компании), и ограничивается критикой существующего режима, а также участием в конференциях по противодействию гражданской войны в Сирии. 

     Проблемным регионом выступает и сам Иран – с одной стороны, Германия и Китай не поддерживают ядерную программу страны, сохраняя опасения по поводу возможной подготовки ядерного оружия, и готовы сотрудничать для предотвращения нарушения договора о нераспространении ядерного оружия ДНЯО. (19). С другой стороны, для Китая Иран имеет стратегическое значение поставщика энергоносителей (Ирану практически некому продавать нефть и газ из-за наложенного многими странами эмбарго – и Китай, пользуясь ситуацией покупает энергоносители по цене намного ниже мировой), а также союзника на Большом Ближнем Востоке – что является причиной противоречий внешних политик ФРГ и КНР в регионе.  В конфликте двух Корей Китай также принимает опосредованное участие, поддерживая один из последних коммунистических режимов. Очевидно, что Китай не намерен обострять ситуацию и, скорее всего, не поддержит КНДР в случае эскалации конфликта. Германия же с опасение относится к обострению ситуации и намерена на политическом уровне поддерживать Южную Корею.(31). 

        Немаловажным элементом политического диалога КНР и ФРГ выступает  сотрудничество политических партий. Начиная с 80-х годов  КПК, с одной стороны, и ХДС/ХСС, СДПГ, СвДП, партия зеленых и левых,  с другой,  - проводили встречи партийных лидеров, совместные конференции и семинары. На последних обсуждались актуальные вопросы партийного стратегического развития, глобального управления (global governance), обеспечения международной безопасности, а также механизмы ежегодного партийного диалога. Несмотря на идеологические различия, ценности партий и разные социально-экономические модели,  КПК и немецкие партии указывали на необходимость взаимного уважения, равнозначности интересов, невмешательства во внутренние дела партий – для достижения взаимопонимания и дальнейшего взаимовыгодного сотрудничества. (4). Кроме того, установилось тесное сотрудничество на уровне федеральных земель Германии и провинций Китая, а также городов. Примером может послужить партнерство провинции Ляонинг, Джянгсу и Баден-Вюртенберга; Шандонга с Баварией; Даляня с Брменном, Шанхая с Гамбургом; Джянгсу, Хунань, Ляонинг с Гессеном; Джянгсу, Сычуань, Шанкси с Северной Рейн-Вестфалией и др. (18, стр. 29-37).


 4.2. Вопросы безопасности, сотрудничества в военной сфере  ФРГ и КНР

   Германия и Китай понимают, что в условиях глобализации, переплетения экономических систем и все больший интеграции международных отношений, на первый план выходят нетрадиционные угрозы международной безопасности. Поскольку   ФРГ и КНР  расположены в разных регионах мира – национальные интересы стран практически не пересекаются: не  существует областей, где национальные интересы двух стран пересекались бы в той мере, которая могла бы перерасти в эскалацию напряженности; по основным спорным вопросам в АТР (Азиатско-Тихоокеанском регионе), в Юго-Восточной Азии, на Большом ближнем востоке страны или обладают сходными позициями, или продолжают диалог в рамках международных организаций.  Таким образом, диалог между Германией и Китаем по вопросам безопасности ограничивается следующими направлениями: обеспечение информационной безопасности, обеспечение стабильности поставок энергоносителей, борьба с международной организованной преступностью, нераспространение ядерного оружия, борьба с любыми формами проявления международного терроризма. (36, стр. 66-69)

   Проблема кибер-терроризма чрезвычайно важна в свете последних событий 2013 года, когда в одном из районов Шанхая был обнаружен квартал, из которого осуществлялось большинство нападений на крупные американские компании и государственный учреждения. (70).  Китай в XXI веке уже начал испытывать виртуальное пространство в качестве поля боевых действий. Однако страна понимает свою уязвимость для таких же атак извне, и поэтому намерена укреплять дальнейшее сотрудничество с Германией по обеспечению информационной безопасности двух стран. 

   И для Германии, и для Китая чрезвычайно остро стоит вопрос энергобезопасности и зависимости от поставок нефти и газа. Для преодоления зависимости и обеспечения национальной безопасности страны, как было рассмотрено выше, разрабатывают совместные проекты геологоразведки, добычи и увеличения энергоэффективности от использования энергоресурсов. Перспективным остается направление возобновляемой энергии. 

  Крайне важным вопросом представляется противодействие распространение ядерного оружия. Китай видит для себя риски в изменении баланса сил в регионе Большого ближнего востока, а также в эскалации текущих конфликтов в АТР, между Индией и Пакистаном, и в целом потенциал для создания новых очагов напряженности. Германия разделяет подобный подход Китая по основным вопросам, проводя политику сотрудничества в ключевых международных организациях. (31, 36). 

  Тем не менее, вопросы международной безопасности и столкновение интересов Китая и Германии за последние 20 лет дважды выходили на первый план: впервые в ходе  поставок европейского вооружения на Тайвань. В первой половине 90-х годов Франция, несмотря на жесткую критику со стороны Китая, доставила на остров группу боевых истребителей «Мираж». При этом, Германия, как указывалось выше, по решению Бундестага и ради предотвращения эскалации напряженности в регионе намеренно отказалась от запланированных поставок подводных лодок и фрегатов.  (28, стр. 23)

   Следующим скачком напряженности стала война в Югославии, когда в столице страны американские военно-воздушные силы разбомбили посольство Китая. Китайской стороной этот жест был воспринят, как агрессия блока стран НАТО, возглавляемого США.  Однако примирительной стороной в инциденте выступила Германия: во время своего официального визита в Китай от лица НАТО выступил Герхард Шредер, принесший глубокие соболезнования китайской стороне, а также выразивший свое понимание трагичности ситуации. Кроме того, в подтексте заявления Шредера  довольно явно проходило недовольство все усиливающейся ролью США в НАТО, что могло в конечном итоге привести к инструментализации организации (превращению ее в удобный внешнеполитический инструмент Соединенных Штатов). (28, стр. 24)

  Наконец, с середины 2010-х осуществляется сотрудничество по военным вопросам. Ключевыми направлениями диалога между военными ведомствами двух стран выступают контакты высокопоставленных военных: по вопросам  разработки и обмена мнениями по вопросам военной стратегии, применения новых военных технологий, а также принципов реформирования вооруженных сил. Осуществлялись рабочие встречи и сотрудничество министерств обороны ФРГ и КНР по рассмотренным вопросам, а также семинары для старших офицеров двух стран по вопросам стратегии и технического совершенствования и развития военной техники. (69). 






4.3. Проблема Тайваня во взаимоотношениях Германии и Китая 

   Несмотря на то, что Германия исторически признавала единство КНР, считая Тайвань и Тибет неотъемлемыми частями Китая,   - в последние годы все более актуальным становится реальный государственно-правовой статус Тайваня. Поскольку Тайвань (Республика Китай, РК) de facto обладает независимым правительством и всеми атрибутами независимого государства, многие государства (в т.ч. и США, и Германия) воспринимают остров как независимого экономического агента и проводят по отношению к Тайваню несколько иную экономическую политику. 

   На сегодняшний день Германия  в контексте взаимоотношений КНР и ФРГ вопрос Тайваня важен в контексте крепнущего экономического сотрудничества двух государств. ФРГ остается крупнейшим торговым партнером Республики Китай в Европе, тогда как Тайвань занимает пятое место в числе торговых партнеров Германии в Азии. На территории ФРГ действуют более 250 фирм, имеющих главный офис в Тайбее, а более 500 немецких компаний ведут бизнес на Тайване. (71). Кроме того, в абсолютных масштабах в экономике Тайваня на Германию приходится 6,5 млрд. долл. экспортной продукции и около 8,2 млрд. долл. импорта (при этом общий объем экспорта – 274 млрд. долл. и импорта 251 млрд. долл. на 2010 год).  Эксперты отмечают более благоприятный инвестиционный климат в стране и меньшее число барьеров и препятствий для деятельности компании в РК.(21)

  ФРГ  принимает предложенную КНР мировому сообществу модель «одна страна – две системы». Она, однако, не  предусматривает сосуществование социально-экономических систем континентального Китая и Тайваня, а предполагает подчинение единой системе КНР. Китай всесторонне препятствует участию Тайваня в международных организациях. Политика КНР базируется на трех «нет»: отсутствие официальных контактов, переговоров и политических компромиссов. (71). В свою очередь, Тайвань ради мирных отношений с КНР придерживался политики пяти «нет»: Тайвань не  объявит формальной независимости, не изменит статуса РК, не рассматривает отношения с КНР как отношения двух независимых государств, не будет проводить референдумов о будущем статусе Тайваня, не отказывается в стратегической перспективе от идеи воссоединения Китая. (Там же). 

 Китай ожидает от ФРГ уважения к налаживаемому политическому диалогу с Тайванем и соблюдением установленных принципов Тайваньской политики КНР. (28, стр. 22). КНР всегда поддерживала идея воссоединения Германии, и горячо приветствовали присоединение ГДР к ФРГ. Такой же поддержки власти Китая ожидают и от правительства Германии в вопросе стратегического объединения Китая. Хотя в последние годы диалог между de facto независимыми государствами и удалось нормализовать – в долгосрочной перспективе проблема остается нерешенной. США продолжают поддерживать Тайвань экономически и обеспечивают независимость военными базами и поставками вооружения. Китай не исключает возможности обострения конфликта в регионе, однако, как и большинство европейских стран, надеется на мирное урегулирование проблемы.  (28, стр. 26)

 Таким образом, следуя принципам политики сохранения единого Китая и одновременно политики «одна страна – два правительства»,  ФРГ укрепляет экономические взаимоотношения с островом. КНР, ради укрепления экономических и политических взаимоотношений, готова терпеть неофициальные отношения Германии с Тайванем, пока они не переходят определенную черту. Следовательно, риски ухудшения взаимоотношений КНР и ФРГ по тайваньскому вопросу – невелики. 



4.4.  Сотрудничество в области юстиции 

   Контакты немецкого и китайского министерства юстиции начались в 1984 году. Тремя года позднее министерствами было подписано «соглашение о сотрудничестве в области юстиции», в рамках которого предусматривались консультации министерств по теоретическим аспектам права, а также контакты по конкретным случаям правонарушений или необходимости правовой поддержки.  Было проведено три раунда переговоров (1992, 1995, 2003) по заключению договора о взаимопомощи и сотрудничестве в области уголовного права. (57). Кроме того, министерства указывали на эффективное сотрудничество по  конвенциям ООН о противодействии международной организованной преступности, коррупции и торговли наркотиками. (6, 32).

  К 2000 году было подписано немецко-китайское соглашение об обмене мнениями и сотрудничестве в правовой сфере, что стало новым этапом диалога двух стран в области юстиции. Министры Германии и Китая по делам юстиции, которые выступают координаторами программ, к 2010 году подписали пять программ по сотрудничеству и более 110 совместных проектов по кооперации и взаимопомощи. (32) Было проведено  10 симпозиумов, на которых неоднократно отмечалась необходимость интенсификации проведения взаимных симпозиумов, визитов и совместных образовательных проектов, в рамках которых может быть обеспечена подготовка профессиональных кадров, а также проведение научных исследований по теоретическим и практическим аспектам права в двух странах. (32)

  Немецкие эксперты, кроме того, указывали на то, что до сих пор  диалог по вопросам прав человека, правового сотрудничества, эволюции принципов правового государства -  никогда не велся между странами, социально-экономические системы которых и культурный базис решительно отличаются.  Они указывают также на значимость полученного опыта в рассматриваемой сфере для других стран Европы, который может быть использован для укрепления двусторонних отношений с КНР. (35). 

   Ключевыми проблемами остается малая эффективность правового сотрудничества двух стран, т.е. реальное решение текущих проблем с соблюдением прав человека в КНР, а также приближением правовой системы Китая к мировым и европейским стандартом. Наконец, крайне остро стоит вопрос правоприменения разрабатываемых законодательных актов, а также на неэффективность главного механизма сотрудничества в правовой сфере -«диалога правовых государств». Как уже отмечалось выше, диалог, направленный на улучшения текущей ситуации с правами человека в КНР, (заключавшийся в сотрудничестве министерств юстиции двух стран, без применения жестких мер или санкций по отношению к КНР) в основном осуществлялся по вопросам коммерческого права – более интересных китайской стороне. 




Глава 5                                                                                                Отношения в сфере культуры, образования  и охраны окружающей среды 

5.1. Культурное сотрудничество Германии и Китая 

   Культуры Германии и Китая имеют глубокие исторические корни. Постепенное углубление культурного сотрудничества двух народов способствовало не только интенсификации экономических и политических взаимоотношений, но и повышало степень взаимопонимания и дружественности. 

В 1992 году было создано «Германо-Китайская организация дружбы», преобразованная в 2008 году в ассоциацию. Главной целью организации было содействие укреплению социальных и культурных взаимоотношений между странами;



В 1994 году во время путешествия мэра Берлина Дипгена по Китаю было объявлено о начале дружественном и партнерском сотрудничестве  между Пекином и Берлином;



1998 в университете Тонджи в Шанхае были открыт курс лекций, в котором участвовали преподаватели ведущих немецких и китайских университетов (спонсировали проект такие фирмы, как Volkswagen, Siemens and Dresdner Bank);



 В 2000 году был открыт немецко-китайский центр культурного и научного сотрудничества. В создании центра приняли участие немецкое исследовательское сообщество и китайский научный фонд. Немецкая сторона инвестировала более 5 млн. марок на создание центра



В 2001 году министр КНР по делам культуры Сун Джиаженг (Sun Jiazheng) совершил визит в Германия совместно с делегацией из министерства культуры. В ходе визиты обсуждались перспективы укрепления культурного сотрудничества двух стран. 



  Заключение соглашения о сотрудничестве в области культуры между правительствами КНР и ФРГ от 2005 года, по мнению экспертов, стало новым этапом в отношениях двух стран, углубив культурный обмен и сделав его еще более обширным. (38, стр. 190-193)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   

    За прошедшее десятилетие был проведен ряд совместных культурных мероприятий, среди которых необходимо отметить следующие: 2007 году состоялся праздник китайской культуры в Германии (12); затем в 2009 году Китай принял участие в качестве страны-гостя на Франкфуртской книжной ярмарке, которая, с точки зрения, немецких экспертов, остается самым знаковым событием для представительства культуры Китая  за рубежом. (72). В апреле 2011 года ряд немецких и китайских музеев (Китайский Национальный Музей, Берлинский государственный музей, Государственные художественные собрания Дрездена, Цвингер Дрездена, Национальная галерея искусств Берлина и др.)  провели в Пекине международную выставку «Искусство просвещения».  Кураторами выставки выступили федеральный президент Кристиан Вульф и председатель КНР Ху Цзиньтао. Немецкая сторона при проведении выставки отметила, что это был первый случай в истории Германии, когда три крупнейших музея страны проводили совместную выставку за пределами Германии. (38).

    Обе страны заявили в 2011 году об успешности «китайско-немецкого года  образования и науки» и  о намерении продолжать сотрудничество по научным и образовательным проектам в будущем. Для достижения таких целей предлагалось создать совместные центры и лаборатории при университетах, исследовательских центрах и на предприятиях. В этом же году впервые было предложено создать новый формат культурного сотрудничества, получивший название «мосты будущего Китай-Германия». В рамках проекта предусматривался обмен и участие в совместных проектах молодых специалистов, а также студентов ведущих университетов Германии и Китая. Страны подчеркивали важность такой формы сотрудничества для успешного развития политических отношений в будущем. (53). 

  С 2007 года по настоящее время правительство Китая совместно с федеральным правительством на государственном, региональном, муниципальном уровнях проводили мероприятия под лозунгом «Германия и Китай – совместное развитие». На них обсуждались темы культуры, экономики, научно-технического сотрудничества, охраны окружающей среды и др. (37). А с 2008 года в Берлине открылся культурный центр КНР, хотя Гете-институт начал свою работу в Пекине еще в 1988 году.   Наиболее актуальным и важным событием стало проведение года Китая в Германии и Германии в Китае в 2012 году.(39)   

5.2. Совместные образовательные проекты КНР и ФРГ

  Сегодня партнерство Германии и Китая в области образования базируется на поддержке со стороны правительства, а также неправительственных организаций двух стран и гражданского общества. Главной и стратегической целью партнерства остается повышение качества образования, наиболее эффективная реализация существующих проектов сотрудничества и всесторонняя работа по внедрению новых проектов. 

   Реализация первых образовательных проектов началась еще в конце 80-х, они включали в себя сотрудничество университетов и профессиональных высших учебных заведений, проекты подготовки специалистов в таких сферах как машиностроение, технические науки, медицина,  теоретическая физика и гуманитарные науки. (38). За прошедшее время Германия и Китай значительно углубили сотрудничество в сфере образования и науки. В 2002 было подписано межправительственное соглашение о признании равенства в качестве образования и образовательных стандартов высших учебных заведение Германии и Китая, что стало первым документом такого рода в отношениях развивающегося Китая с экономически развитыми странами Запада.(14). В дальнейшем  сложились три главных направления сотрудничества: на уровне высших учебных заведений, техникумов и профессиональных училищ и на уровне языковых школ. (53, стр. 49)

   Более конкретными механизмами сотрудничества были и остаются следующие формы: временная учеба по обмену,  образовательные программы по повышению профессиональной квалификации, совместные исследовательские программы, партнерство ведущих университетов, проведение совместных конференций, семинаров и симпозиумов и др. (Там же). Обеспечение сотрудничества в сфере образования обеспечивалось министерствами образования Китая и Германии и собственно министрами. 

   Кроме того, в контексте совместных образовательных программ нельзя не упомянуть о деятельности таких немецких организаций как DAAD, Max-Plank Gesellschaft, DFG (Deutsche Forschungsgesellschaft). Организации занимаются сотрудничеством университетов, студенческим обменом,  совместными исследованиями и др.  Исследователи отмечают, что предлагаемые программы пользуются колоссальным интересом у китайских студентов, притом, что со стороны немцев интерес к Китаю (который выражается в количестве студентов изучающих китайский язык, культуру Китая, а также продолжающих образование в КНР) остается все еще незначительным, хотя и возрастает с каждым годом. (57).  В условиях перманентного роста интереса к образованию в Германии со стороны китайских студентов, организациями было принято проводить политику частичного ограничения потока студентов со стратегической целью поддержать студентов, интересующихся научно-технической сферой, математикой, инженерными науками. Причина заключается  в нехватке высококвалифицированных специалистов в этих сферах, которая частично может быть компенсирована за счет притока из-за рубежа. 

   В 2001 году в Германии училось около 10 000 студентов из Китая (ср. с США, где учились 100 000 студентов). В 2011 году в немецкие университеты было зачислено около 30 000 китайских абитуриентов, в то время как в китайские университеты поступило около 5 000 немцев. (37, стр. 14). В общей сложности действует более 300 соглашений между китайскими и немецкими университетами.  Китайская сторона отмечала значительный прогресс в сотрудничестве университетов по подготовке специалистов, научных кадров, в развитии управленческого потенциала двух стран, совместной разработке учебных программ и учебных материалов, партнерстве университетов и компаний. Кроме того, необходимо упомянуть о функционировании нескольких центров Конфуция (по изучению китайского языка), а также о разработке проекта сотрудничества более ста  немецких и китайских школ («Школы – партнерство будущего»).(37, стр. 15-18) 

  5.3.  Сотрудничество в сфере защиты окружающей среды и борьбе с изменением климата

 Сотрудничество между Германией и Китаем началось еще в середине 90-х годов. В 1994 году министерство по проблемам окружающей среды КНР и федеральное министерство по вопросам окружающей среды, охраны природы и безопасности ядерной энергии  - подписали соглашение о сотрудничестве в области защиты окружающей среды. В 2000 году состоялась первая совместная китайско-немецкая конференция  в Пекине.  А к 2005-му году на постоянной основе стал работать форум по вопросам защиты окружающей среды.   Последним наиболее существенным событием на пути сотрудничества Германии и Китая в области защиты окружающей среды стало подписание соглашения о сотрудничестве по борьбе с изменением климата от 2010 года. (73). 

   Сегодня вектор сотрудничества постепенно смещается с исключительно межгосударственного официального сотрудничества на средний и индивидуальный уровни сотрудничества. Так, например, возрастает обмен необходимой информации и кооперации между крупными немецкими и китайскими компаниями по вопросам применения и разработки экологичных технологий. (74). Примером таких технологий могут послужить технологии переработки использованных материалов и мусора (вторичная переработка, извлечение полезных материалов, обезвоживание), технологию по защите окружающей среды от загрязнения на воде, земле и в воздухе (включая шумовые загрязнения), технологии по повышению энергоэффективности и использованию возобновляемых источников энергии и др. Сферы кооперации постепенно расширяются, включая в себя такие области, как управление производством химикатов, которое соответствовало бы экологическим стандартам, ликвидация электротехнических отходов, переработка использованных нефтепродуктов, хранение или уничтожение вредных веществ, защита биологического разнообразия и др. (73) 

  Особенно следует подчеркнуть, что в ходе следующей китайской пятилетки особый упор сделан на защиту окружающей среды. Дело в том, что Китая, являясь одним из крупнейших мировых загрязнителей атмосферы, на себе вплотную ощутил последствия непродуманной экологической политики. Уже сегодня многие регионы страны переживают обезлесение и эрозию почв, выбросы заводов, находящихся в предместьях Пекина, вместе с мелким песков из Верхней Монголии, чрезвычайно загрязняют воздух. Если в Китае не будут предприняты серьезные меры по улучшению экологической ситуации, то уже в ближайшие десятилетия страна неизбежно окажется на грани экологической катастрофы. (51). 

   Германия также прекрасно осознает роль Китая в противодействии глобальному изменению климата, учитывая его долю выбросов СО2 в атмосферу. На государственном уровне  ФРГ по возможности  пытается изменить экстенсивную экономическую политику КНР в сторону большей заботы об окружающей среде. Так, в 2010 году к работе приступила рабочая группа, задачей которой было разработать стратегию совместного участия двух стран в глобальном противодействии изменению климата. В ходе нескольких раундов переговоров обсуждались такие вопросы, как позиции и ресурсы двух стран в преодолении глобального потепления,  необходимые политические и экономические меры по преодолению изменений климата, возможные пути дальнейшего сотрудничества. (51, стр. 160- 163)

   Важным представляется также рассмотреть сотрудничество Германии и Китая на фоне общеевропейского диалога с КНР. Наиболее существенные механизмы совместной борьбы с изменением климата и мер защиты окружающей среды были разработаны в рамках диалога между министерствами окружающей среды ЕС и Китая (ежегодные саммиты – последний состоялся в феврале 2012 г.). К их числу следует отнести :

проект устойчивого и разумного использования лесных ресурсов Китая (с 2009 по 2012).  На проект ЕС выделил 1,98 млн. евро (79% от общей суммы). Целью проекта было обеспечение такой структуры использования лесных ресурсов, которая способствовала бы развитию экономики страны, и обеспечила бы сохранность лесов для будущих поколений, в условиях обостряющегося обезлесения в Китае;

программа управления окружающей средой ЕС-КНР (вступила в силу в 2011 до 2015 ). Ключевыми составляющими программы были открытие информации по вопросам окружающей среды для общественности, предоставления гражданам возможность участвовать в принятии решении по экологически вопросам, совмещение экономического роста с защитой окружающей среды и др. 

программа устойчивого развития ЕС-КНР (сентябрь 2012). Программа нацелена на поддержку Китая по достижению целей по защите окружающей среды и борьбе с изменением климата, обозначенными в плане пятилетнего развития. Более конкретными целями выступают повышения качества воды, снижение загрязнений от выбросов тяжелой промышленности, а также переработка использованных материалов.

диалог по вопросам использования водных ресурсов ЕС-КНР (2012). Представляет собой политическую инициативу  по созданию системы управления водными ресурсами Китая, с целью реформы существующей системы, а также повышения качества воды и эффективности использования водных ресурсов. (13). 

 В ближайшие годы главными конкретными мерами, которые позволили бы сделать более эффективным сотрудничество  в области защиты окружающей среды в рамках сотрудничества ЕС и Китая,  должны стать разработка совместной правовой базы, а также общей информационной базы по вопросам изменения климата и загрязнения окружающей среды. Главными вопросами остаются менеджмент по экологическим вопросам в рамках деятельности крупных компаний, борьба с глобальным потеплением, защита биоразнообразия, а также сотрудничество неправительственных организаций ЕС и Китая в рассматриваемой сфере.  (13). 


Заключение  

   В ходе анализа внешней политики Германии по отношению к Китаю с конца 1990-х по 2010-е, а именного ее экономического, политического и культурно-социального аспектов – мы приходим к следующему  выводу: 

Поскольку германо-китайские отношения определяет комплекс противоречивых факторов,  германская внешняя политика в условиях давления оппозиции, бизнеса, правозащитных организаций, общественного мнения, европейских институтов – колеблется между экономической выгодой, политической  целесообразностью и стремлением поддержать и распространить демократические ценности (среди которых права и свободы человека – основные и наиболее существенные принципы). Экономические интересы представляют собой приоритетный и направляющий фактор внешней политики Германии на китайском направлении, которая проводится  в рамках Realpolitik.  При этом необходимо отметить, что на указанный выше тренд не влияют смены политических администраций в Берлине, а также отражает общеевропейский  внешнеполитический подход  к КНР 

     Выводы: 

Экономические отношения Германии и Китая развиваются чрезвычайно динамично: 

Общий объем взаимной торговли Германии и Китая к  2013 году составил 201,4 млрд. долларов (экспорт из ФГР в КНР 89,8 млрд. долларов, импорт – 111,6 млрд.), при среднегодовых темпах развития в 16,7% за год; 

Германия стала лидером ЕС по объемам торговли и иностранных инвестиций в Китай – с долей 22% от общеевропейских инвестиций Германия инвестировала в экономику Китая более 2,3 млрд. долл. (2012), однако на фоне кризиса Еврозоны КНР обогнал ФРГ и инвестировал более 2,4 млрд. долл.(2012)

Укреплялось научно-техническое сотрудничество: с 22.5 млрд. евро в 2001 году до  52,2 млрд к 2011 году, когда  между странами было подписано более 15 000 контрактов в сфере научно-технического сотрудничества; а также сотрудничество по таким направлением, как помощь в развитии, сотрудничество малого и среднего бизнеса, в области лесного, сельского хозяйства, геологоразведки, по совместным инфраструктурным проектам, в области энергетики и интеллектуальной собственности.

Наконец, необходимо упомянуть существенную роль китайских инвестиций и китайского рынка сбыта в быстром выходе немецкой экономики из кризиса Еврозоны. 



Однако на пути бурного развития экономического сотрудничества существуют два ключевых препятствия: проблема соблюдения прав человека в Китае и проблема Тибета. 

Ключевыми претензиями стран Европы и Германии  по отношению к КНР по вопросам соблюдения гражданских, политических и социальных прав и свобод человека выступают следующие: Индивидуальные свободы личности и вероисповедание; недостаточная   борьба с бедностью;   положение китайского крестьянства, судебная система действия полиции; неправомерность применения смертной казни;  образование детей, совмещенное с трудовой деятельностью; а также недостаточная защита прав этнических меньшинств, несоблюдения права свободы собраний, демонстраций;    свобода прессы/свобода слова; несвобода политического самовыражения и др. 

Германия и Европейский союз разработали ряд предложений и механизмов по улучшению ситуации, однако проблема упирается в фундаментальный вопрос различия в понимании природы прав человека и ответственности государства, а также в конфликт экономических интересов и гуманистических ценностей;

От администрации к администрации, от одного кризиса к другому проблема соблюдения прав человека поднимается снова, однако постепенно смещается на второй план

Германия, несмотря на дипломатические конфликты, продолжает политику «единого Китая», признавая Тибет неотъемлемой  частью КНР. Гражданское общество далеко не всегда разделяет эту официальную позицию и выступает за независимость Тибета, защиту прав человека в регионе. Однако правительство Германии не намерено активно вмешиваться в решение этой проблемы, оставляя ее на усмотрение властей КНР.



Внешняя политика Германии на китайском направлении прошла длинный путь своего формирования, однако современная политика была выработана  при канцлере Г. Шредере и А. Меркель

  В ходе анализа  удалось установить, что правительство Шредера практически не обращало внимания на проблему нарушения прав человека в Китае, предпочитая ей такую форму международного сотрудничества, которая получила название «диалога правовых государств» (сотрудничестве министерств юстиции двух стран, без применения жестких мер или санкций по отношению к КНР). Следовательно, постепенные потенциальные реформы в КНР потерпели неудачу, уступив место росту взаимной торговли и инвестиций. 

А. Меркель не привнесла существенно новой идеи в построение политики Германии по отношению к Китаю. De facto политика, предложенная Шредером, продолжается. Так, взаимная торговля, инвестиции, научно-техническое и иные формы сотрудничества с каждым годом увеличиваются как в абсолютных, количественных показателях, так и  по качественному признаку: отношения становятся более всесторонними, появляются новые сферы экономического сотрудничества, взаимоотношения по существующим аспектам углубляются.  В то же время права человека и проблема независимости Тибета остаются главным препятствием на пути развития двусторонних отношений. 

В ходе анализа удалось выявить  те области международных отношений, где позиции Германии и Китая на текущий момент  практически совпадают: борьба с международным терроризмом; радикальными проявлениями исламского фундаментализма; решение ключевых проблем мира, в условиях глобализации; признание многополярности системы международных отношений и необходимость отражения многополярности в международных институтах; противодействие нетрадиционным вызовам международной безопасности. 

Во взаимоотношениях двух стран существуют серьезные дополнительные препятствия, мешающие укреплению взаимоотношений: позиция КНР по вопросам защиты окружающей среды; технологический шпионаж; актуальные конфликты в Сирии, между Северной и Южной Кореей и др. 

Диалог между Германией и Китаем по вопросам безопасности ограничивается следующими направлениями: обеспечение информационной безопасности, обеспечение стабильности поставок энергоносителей, борьба с международной организованной преступностью, нераспространение ядерного оружия, борьба с любыми формами проявления международного терроризма.

Наконец, представляется важным отметить, что:

Немецкая политика в Китае базируется на экономических интересах, чрезвычайной важности экспорта для экономического процветания страны;

Кроме того, согласно официальной позиции ФРГ, улучшение экономической ситуации, посредством укрепления взаимоотношений с Китаем, – способствует изменению политической и социальной ситуации в Китае;

При этом Китай рассматривает Германию в качестве  ориентира дальнейшего экономического развития; Германия обладает значительным опытом в построении успешной экономической модели, опыт который Китай намерен использовать для построения собственного общества всеобщего благоденствия;

ФРГ важна как источник технологий, лидер ЕС и одна из наиболее развитых стран Европы;

Обе страны готовы к сотрудничеству по укреплению многополярной системы международных отношений;  установление такого мирового порядка, который был бы демократичен, открыт и в котором любые конфликты решались бы мирным путем переговоров или посредством решения СБ ООН;

 Основная, по мнению большинства экспертов, проблема в стратегическом партнерстве Германии и Китая заключается в том, что Китай рассматривает Германию в качестве движущей силы европейской интеграции и гаранта сохранения ЕС в качестве полюса Системы международных отношений, важного для Китая  в противостоянии с США и укреплении многополярности.  Для Германии же Китай остается рынком сбыта продукции и (после кризиса 2008-2009 годов) источником инвестиций;

   Менее важной для Германии, но тем не  менее, весьма существенной остается проблема разделения полномочий  между сотрудничеством с Китаем на национальном (ФРГ-КНР) и супранациональном уровне (ЕС-КНР).



Список используемой литературы:

Официальные документы, Парламентские документы:

Deutscher Bundestag,  Bulletin 58/1989, 7.06.1989:520

Deutscher Bundestag, 11. Wahlperiode, Drucksache 11/4790, 15.06.1989

51-я сессия ГА ООН  

German Federal Government, Berlin. 

German Federal Foreign Office, Berlin  

Bundesministerium der Justiz // Der deutsch-chinesische Rechtsstaatsdialog  

„Die Menschenrechtssituation in Tibet verbessern“, Resolution des deutschen Bundestages, 1996,  

Criminal Law of the People's Republic of China   

Bundesministerium für Bildung und Forschung  

Доклад Ху Цзиньтао на 17-м съезде КПК// Russian.china.org 

Gehrcke W., Groth A./ Antwort der Bundesregierung: Erste Bilanz des Libyen-Krieges// Deutscher Bundestag Drucksache 17/ 7349  17. Wahlperiode // Die Antwort wurde namens der Bundesregierung mit Schreiben des Auswärtigen Amts vom 11. Oktober 2011 übermittelt 

Beziehungen zwischen der Volksrepublik China und Deutschland, Kultureller Austausch // Auswältiges Amt Deutschlands		          

General co-operation with China,  Environmental co-operation // European commission  

Abkommen zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Volksrepublik China  über kulturelle Zusammenarbeit 2002



Исследовательские работы,  по рассматриваемой теме:

 Экономический аспект взаимоотношений Германии и Китая 



Esslinger Th./ Die Chinapolitik der Bundesrepublik Deutschland: zwischen Distanzierung und Kooperation, Universität Konstanz,  Konstanz – 2007;

Taube M./ Economic relations between Germany and Mainland China 1979-2000// DUISBURGER Arbeitspapiere zur Ostasienwirtschaft  No. 59 / 2001;

Schuller, Margot/ China – Deutschlands wirtlichster Wirtschaftpartner in Ostasien, Strukturwandel in den deutsch-chinesischen Beziehungen// Analysen und Praxisberichte Instituts für Asienkunde, Hamburg – 2009

Dr. Prevost D., Dr. Choukroune L., Creemers R.,  Dr. Huchet J.-F./ Study: EU-China Trade relations// Maastricht University, the French Centre for Research on Contemporary China (CEFC), Derectorate-General for external policies of the Union -  July 2011;  

Kundnani H., Parello-Plesner J./ China and Germany: Why the emerging special relationship matters for Europe// European council on foreign relations ecfr.eu – 05.2012

 Ping He / Die internationalen Wirtschaftsbeziehungen und die Volksrepublik China unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen Union und der Bundesrepublik Deutschland// Philipps-Universität, Marburg – 2011; 

Hecker S./German small and medium-sized enterprises in China, A theoretical and empirical study on their expansion process and their current and future business environment// University of Pecs, Pecs  Hungary – 2010;

Trinh T./ Deutsche Investitionen in China: kann man es sich leisten, nicht dabei zu seien?// Deutsche Bank Research – Osnabrück 2011

 Права человека во взаимоотношениях ФРГ и КНР

Siegmund J./ // Chinafocus – 2000;

 Schulte-Kulkmann N./ The German-Chinese “Rule of Law Dialogue”: Substantial Interaction or Political Delusion//  German Foreign Policy in Dialogue  Issue 16 (German-Chinese Relations: Trade Promotion Plus Something Else) Trier – 2005; 

Rock Ph./  Macht, Märkte und Moral – Zur Rolle der Menschenrechte in der Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland //. Peter Lang, Frankfurt a.M. 2010

Bartsch B./ Menschenrechte spielen bei Merkels China-Besuch keine Rolle // Augsburger Allgemeine – 08.2010   

Deutsch N. / The issue of Tibet//MUNDO 2013 Research Report, 4th Committee (Special Political and Decolonization) – 2013;

Внешнеполитические взаимоотношения ФРГ и КНР

Junli Gu Professor of the Institute of European Studies/ Review and Prospect of Sino-German Relations // Chinese Academy of Social Sciences, and President of the Chinese Association of German Studies (CAGS),  Beijing.- April 2010

  Heilmann S. Professor für Regierungslehre/ Politik Ostasiens – Grundelemente deutscher Chinapolitik// China Analysis  № 14 , Zentrum für Ostasien-Pazifik Studien, Universität Trier, Trier – 2006;

  Reichart D.,  Katsioulis Ch.,  Klüver K./ Germany in international relations, Aims, instruments, prospects. China Its struggle for stabilization and equal status// Friedrich-Ebert-Stiftung Dept. for Development Policy, Berlin – 2007;

  Bierling, Stephan: Die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland Normen, Akteure, Entscheidungen. Wien/ Munchin  - 2005;

German Federal Government/ Zweijahresprogramm zur Durchführung der Deutsch- Chinesischen Vereinbarung zu dem Austausch und der Zusammenarbeit im Rechtsbereich//Two-Year Program on the Implementation of the German-Chinese Agreement on Exchange and Cooperation in the Legal Field. Berlin - June 22, 2001; 

Grant Ch./Germany’s foreign policy: What lessons can be learned from the Schröder years?// Centre for European Reform, L. -  September  2005;

Schroeder, G. (2004): Rede von Bundeskanzler Gerhard Schroeder vor dem Verband der Chinesischen Industrie am 7. Dezember 2004 in Peking;       

Bierling St. Prof for International Politics/  No more “Sonderweg” German foreign policy under chancellor A. Merkel //  University of Regensburg, Regensburg , Germany – 2008; 

Longhurst, Kerry,Buras, Piotr/ Germany’s Security Policy in the 21st Century. A Case of ‘Stalled’ Normalisation. In: Kerry Longhurst/ Marcin Zaborowski (Eds.): Old Europe, New Europe and the Transatlantic Security Agenda. London/ New York - 2005;

d)  Культурный аспект взаимоотношений ФРГ и КНР 

  Staiger Br. Gutersloh/ Timeline of Chinese-European Cultural Relations edited by the Institute of Asian Affairs// the Bertelsmann Foundation, Hamburg - May 2004;

 Werner,  Meissner/ Cultural Relations between China and the Member States of the European Union// The China Quarterly, No. 169, Special Issue: China and Europe since 1978: A European Perspective, Cambridge – 2002;

Точеная А.О./ Сотрудничество между Китаем и Европейским союзом// глобальный контекст российской внешней политики, М. – 2009.

Статистические материалы: 



World Bank  , 

OECD  ; 

Deutsche Bundesbank/  Außenwirtschaftsbeziehungen  mit der VR China – Frankfurt-am-Main – 2011;

AHK-Weltkonjunkturbericht des Deutschen Industrie- und Handelskammertages/ Der deutsche Außenhandel 2011|2012, Berlin  - 2011;

Deutsche Bundesbank/ Bestandserhebung über Direktinvestitionen Statistische Sonderveroffentlichung - April 2012;

Eurostat/ 

Weltwirtschaft im Wandel: Handelsdefizit der EU mit China Europäisches Parlament / Aktuelles     

Entwicklung des BIP Die aktuelle Konjunkturprognose// Center for Economic Studies, Group Munich   

Statistische Bundesamt  



Материалы правозащитных организаций:



EU-China Human Rights Dialogue  

EU-China Human Rights Dialogue  ;  

Country in Focus: China // Voice of the Martyrs. Letzter Zugriff  - 6.02. 2009.  

Racial Discrimination in Tibet (2000) Restrictions on Freedom of Movement and Residence// Tibetan Centre for Human Rights and Democracy, Letzter Zugriff – 02.2009  

Bildungskooperation mit China : Analysen, Erfahrungen, Akteure : Dokumentation des Deutsch-Chinesischen Bildungsforums am 3. März 2005 in Hamburg / International Center for Graduate Studies ; Institut für Asienkunde (Hg.). Frankfurt/Main -  2006

Menschenrechtsverletzungen in China  

Internationale Gesellschaft für Menschenrechte/  Mitglieder des Ausschusses für Menschenrechte und humanitärer Hilfe fordern mehr Achtung der Menschenrechte der Tibeter   ;

 Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP), Berlin. 

Konrad-Adenauer-Foundation – Country Office China China, Beijing/ Shanghai.   







Материалы СМИ: 



Schlumpberge Ch./ Deutschland steigert Export nach China// Markt und Mittelstand. Kunden und Märkte – 2013  

„Fischer in China: Offene Kritik an Menschenrechtsverletzungen“, Die Welt (online edition), July 15, 2004. 

Schröder G., “Warum wir Peking brauchen”// Zeit -  July 2009  

 Frankfurter Allgemeine Zeitung/ Merkels China-Reise „Menschenrechte sind ihr wichtig// 

Focus online/ Visite von Wen Jiabao Merkel sieht Defizite bei Menschenrechten in China// 

La peine de mort en République populaire de Chine 

Peters H. / Die Tibet-Frage und der Bundestag: Heute Debatte über Pekinger Reaktionen // neues Deutschland, Sozialistische Tageszeitung   

China-Tibet-Krise: Tote bei Aufruhr in Lhasa - Dalai Lama in Sorge// SpiegelOnline   

Deutsche Presse Agentur. .2006-06-30

Haubold Eb./ Die Tibeter wollen China mit passivem Widerstand herausfordern//  FAZ Artikel -  24.12.2006 

Gareis, Sven B. (2005): Deutschlands Außen- und Sicherheitspolitik. Leverkusen

China, Germany agree to improve military cooperation // China daily  -2010    

 Scott P. / Is Washington to Blame for Chinese Cyberterrorism? // СNBC  

Chiang Fr. Y., /  One-China Policy and Taiwan // Fordham International Law Journal, December 2004   

 Kulturjahr Chinas in Deutschland eröffnet// German.china.org.cn   

Gabriel: China auf seinem Klimakurs unterstützen, // Hamburger Abendblatt, 02.02.08 

Berlin fördert Klimaschutz in China, // Berliner Zeitung, 28.07.2007 

Austausch in Wissenschaft und Technik, Kultur, Bildung und Militär//  German.china.org.cn   

Entwicklungspolitik H. Kohl // Helmut-kohl.kas.  

China könnte bei Altmaiers Energiewende-Klub mitmachen // Zeit Online  







 

