Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра институциональной экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

по направлению 081100.68
«Государственное и муниципальное управление»  магистранта группы №2431 

(магистерская программа «Управление образованием»)





На тему: «Оценка качества школьной информационно-образовательной среды в структуре управления образовательными системами»









Студентка группы № 2431

Конопатова Нина Константиновна





Руководитель ВКР

д.п.н., профессор 

Пискунова Елена Витальевна

















Санкт-Петербург, 2013




РЕФЕРАТ ДИССЕРТАЦИИ

Объем диссертации: 110 страниц. Диссертация состоит из введения, 7 параграфов, объединенных в 3 главы, заключения.

Диссертация содержит 7 рисунков, 6 таблиц, 7 приложений, 82 использованных источника.

Ключевые слова: КАЧЕСТВО ОБРАЗОВАНИЯ, ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ СРЕДА, ИНФОРМАЦИОННО-КОММУНИКАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, РАЗВИТИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ, СИСТЕМА ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА.

Тема исследования: «Оценка качества школьной информационно-образовательной среды в структуре управления образовательными системами».

Объект исследования: школьная информационно-образовательная среда. 

Предмет исследования: оценка качества информационно-образовательной среды образовательной организации в структуре управления образовательными системами 

Цель исследования состоит в обосновании системы оценки качества информационно-образовательной среды, предоставляющей структуру для анализа качественных преобразований школы, как инструмента управления образовательными системами, адекватного условиям и задачам современного отечественного образования.

В ходе исследования использовались методы теоретического  анализа, сбора и анализа эмпирических данных.

Научная новизна исследования заключается в обосновании и применении нового для отечественного образования подхода к оценке качества школьной информационно-образовательной среды.

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты: 

- обоснована необходимость смены парадигмы оценки  эффективности использования ИКТ в отечественной школе с количественного на качественный подход.

- доказано, что наиболее адекватно отвечает целям управления качеством  ИОС в контексте модернизации отечественного образования модель системы оценки качества ИОС, которая:

дает структуру для рассмотрения использования и влияния ИКТ на совершенствование школы

рассматривает воздействие ИКТ на учение и обучение, связана с результатами обучения и стратегией обучения. Оценивает тем самым эффективность использования ИКТ.

позволяет отслеживать качественные изменения в ИОС школы на основе ИКТ (имеет качественные дескрипторы показателей);

основана на образе идеальной (будущей) школы и позволяет отследить шаги по его достижению (дескрипторы показателей — уровневые в зависимости от эффективности использования ИКТ);

позволяет определять баланс в развитии основных аспектов ИОС (имеет сопоставимую шкалу многомерной оценки). 

- спроектирована модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды.

- 	разработаны предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования, а именно, перечень квалификационных характеристик эксперта/специалиста ОУ по управлению качеством информационно-образовательной среды, предложения по разработке региональной системы оценки качества образования.

Основные результаты исследования:

1.Система оценки качества школьной информационно-образовательной среды и обоснование ее использования в управлении образовательными системами в целях достижения нового качества современного отечественного образования. 

2. Модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды. 

3. Предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования, обоснование придания ответственным за информатизацию статуса заместителя руководителя ОУ как специалиста по информационно-аналитической работе, управлению качеством информационно-образовательной среды. 

Практическая значимость работы определяется возможностью применения в практике работы школы механизма управленческой деятельности для реализации потенциала ИКТ при решении задач достижения нового качества образования.

Материалы исследования могут быть использованы:

- руководителями для развития образовательных учреждений и организаций; 

- органами государственной власти и местного самоуправления для оценки эффективности целевых проектов в области информатизации образования;

- исследователями в области качества образования для  развития методологии оценки качества образования, 

- специалистами для проведения экспертных исследований в области оценки и анализа качества образования, его инструментов и их конкретного приложения

- учреждениями дополнительного профессионального образования при подготовке специалистов в области управления образованием.

Основные положения диссертации опубликованы в следующих работах автора:

Методические рекомендации и технология оценки оптимальной загрузки средств информатизации с использованием типового (базового) пакета: методическое пособие / О.А.Граничина, Н.К. Конопатова, И.Б. Мылова; научная ред.: И.Б. Мыловой. – СПб.:СПбАППО, 2010. – 24 с.

Конопатова Н.К. Внедрение средств информатизации образования: определение педагогических условий достижения образовательных результатов учащихся //Инновации в образовании. – Выпуск 2. – СПбАППО – СПб., 2011. – с. 55-58.

Конопатова Н.К. К вопросу об оценке эффективности использования информационно-коммуникационных технологий в школе. /Управление образованием. Сборник работ магистрантов. -СПб. - НИУ ВШЭ – 2012. – с.19-22.

Конопатова Н.К. Интерактивный портал как платформа распространения инновационного опыта районной образовательной системы. / Н.К. Конопатова, Т.С. Недосекова, Г.В. Семенова, Е.М. Крастина / Инновации в образовании. – Выпуск 4 – СПб АППО. – 2012. – с.11-13.

Конопатова Н. К. Опыт работы образовательных учреждений Адмиралтейского района над проектом «Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов»/Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 12-16

Мылова И. Б., Конопатова Н. К. Комплект электронных образовательных ресурсов для школьного обучения в условиях различных организационных моделей использования компьютерного оборудования / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 16-22

Конопатова Н. К. Модели учебной работы с использованием электронных образовательных ресурсов в соответствии с инновационной концепцией российского образования / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. –  с.22-27

Конопатова Н. К. Методические рекомендации по разработке учебных планов с использованием комплекта электронных образовательных ресурсов / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 56-61

Конопатова Н. К., К вопросу об оценке качества школьной информационно-образовательной среды / Сборник материалов I Всероссийской научно-практической конференции Университетского округа НИУ ВШЭ «Инновационное развитие современной школы: практика, проблемы, перспективы» (1-2 ноября 2012 года, г. Пермь) - НИУ ВШЭ – 2012.

Конопатова Н. К., Проблема оценки качества школьной информационно-образовательной среды / Информационные технологии для новой школы. Мат-лы конференции. Том 2. СПб.: ГБОУ ДПО ЦПКС СПб «Региональный центр оценки качества образования и информационных технологий, – 2013. – с.28-31.

Конопатова Н. К., Иванова Е.В. Развитие районной информационно-образовательной среды как возможность реализации инновационного потенциала педагогических кадров. Фундаментальные и прикладные исследования в современном мире. 2013. № 02. С. 156-164.




СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ	8

ГЛАВА 1. ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ СРЕДА КАК ВАЖНЕЙШЕЕ УСЛОВИЕ ДОСТИЖЕНИЯ НОВОГО КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ	17

1.1.	Создание информационно-образовательной среды образовательной организации как процесс и цель информатизации образования	17

1.2.	Основные проблемы оценки качества школьной информационно-образовательной среды.	26

ГЛАВА 2. МНОГОМЕРНАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ШКОЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ КАК ОСНОВА УПРАВЛЕНИЯ ЕЕ РАЗВИТИЕМ.	35

2.1. Основные закономерности мирового развития оценки качества  школьной информационно-образовательной среды	35

2.2. Выбор модели системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды	40

ГЛАВА 3. ИССЛЕДОВАНИЕ МЕТОДИКИ МНОГОМЕРНОЙ ОЦЕНКИ КАЧЕСТВА ШКОЛЬНОЙ ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ НА ОТЕЧЕСТВЕННОМ МАТЕРИАЛЕ	45

3.1. Адаптация системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды	45

3.2. Апробация системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды.	51

3.2.1. Описание особенностей актуального состояния информационно-образовательной среды образовательных учреждений.	52

3.2.2. Обоснование возможностей использования системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды для определения эффективности целевых проектов в области информатизации образования.	76

3.2.3. Исследование проблемы эффективности использования информационно-коммуникационных технологий, влияния информационно-образовательной среды на образовательные результаты учащихся.	81

3.2.4. Обоснование возможностей использования результатов оценки качества информационно-образовательной среды для развития школы.	87

3.3. Разработка модели управления качеством школьной информационно-образовательной среды.	88

Заключение	96

Список использованных источников.	99

Приложение 1	111

Приложение 2	152

Приложение 3	159

Приложение 4.	160

Приложение 5.	162

Приложение 6.	166

Приложение 7	171


ВВЕДЕНИЕ 



Новая реальность и ориентиры на будущее, законодательно закрепленные в национальной образовательной инициативе «Наша новая школа», новых образовательных стандартах, Законе об образовании РФ, Законе Санкт-Петербурга «Об образовании в Санкт-Петербурге», распоряжении Правительства Санкт-Петербурга от 23.04.2013 № 32-рп «Об утверждении Плана мероприятий («дорожной карты») «Изменения в отраслях социальной сферы, направленные на повышение эффективности сферы образования и науки в Санкт-Петербурге на период 2013-2018 годов» и других стратегических документах, определяют развитие системы открытого образования, ставят задачи повышения качества образования на основе развития и использования информационно-коммуникационных технологий (далее ИКТ). Именно эффективное использование ИКТ открывает новые возможности и перспективы развития системы образования в целом. Использование информационных и коммуникационных технологий в системе образования изменяет дидактические средства, методы и формы обучения, влияет на педагогические технологии, тем самым преобразуя традиционную образовательную среду в качественно новую – информационно-образовательную среду (далее ИОС). В этой связи особое значение для управления образовательными системами приобретает оценка качества школьной информационно-образовательной среды. 

Степень разработанности проблемы:

Теоретическое исследование поставленной в диссертационной работе проблемы связано с разработками ряда федеральных целевых программ и проектов («Информатизация системы образования» (2005-2008), «Федеральная целевая программа развития образования» (2011-2015); «Информационное общество (2011-2020 годы)» (2010), образовательном стандарте, а также в проведении научных исследований, посвященных:

-формированию ИКТ-компетентности учащихся (А.П.Ершов, А.А.Кузнецов, М.П.Лапчик, В.С.Леднев, Собкин В.С., Адамчук Д.Н., Руднев М.Г. С.А. Бешенков, М.Г.Победоносцева, А.С.Захаров, Т.Н.Суворова, А.Л. Семенов и др.); 

-повышению уровня информационной культуры учителя (Т.В.Добудько, Э.И.Кузнецов, В.И.Пугач, Рубашкин Д.Д., Тадевосян С. В., Третьяк Т. М., Хамидулина Е. В. М.В. Швецкий, Prensky, M. и др.);

-техническому и технологическому переоснащению рабочих мест субъектов образовательной системы (Т.В.Добудько, Э.И.Кузнецов, В.И.Пугач, М.В.Швецкий и др.); созданию и применению цифровых образовательных ресурсов, электронных учебников и виртуальных сред (Граб, В.П., С.Г.Григорьев, В.В.Гриншкун, Лазарева, И.А., А.В.Осин, А.Ю.Уваров и др.); использованию ИКТ в руководстве и управлении образовательным учреждением (Лучко, О.Н., Бочаров М.И., Танова Э. В.)

-проектированию учебного процесса в информационно-образовательной среде (Босова, Л.Л., Лаптев, В.В., Прозорова, Ю.А.,Чернобай Е. В., Кочерова Е. С., Коротенков Ю. Г., С.В.Зенкина, А.А.Кузнецов, А.Л. Семенов, Е. Иванова, И. Осмоловская, О.Н. Арефьев, Коротенков Ю.Г.); методике преподавания традиционных школьных дисциплин с применением информационно-коммуникационных технологий (В.В.Лаптев, Е.С.Полат, И.В.Роберт и др.); внедрению систем открытого и дистанционного образования (А.Д.Иванников, В.И.Солдаткин, В.М.Филиппов, С.А. Щенников и др.).

-анализу процессов информатизации образовательных учреждений (Водопьян Г.М., Роберт, И.В., Уваров А.Ю., Ю.Е. Хохлов, С.Б. Шапошник, Anja Balanskat, Roger Blamire, Stella Kefala, А.Г. Асмолов, А.Л. Семенов, Гасликова, И.Р.); влиянию использования ИКТ на результаты образования (Balanskat A, Blamire R & Kefala S; Becta Review, A. Horvath, S. Dalferth, S. Noorani, Anja Balanskat, Roger Blamire, Stella Kefala)

-управление процессом информатизации (Курова Н.Н., NAACE, Becta, A. Brummelhuis & M. Amerongen, Stichting Kennisnet,)

Традиционные для отечественного образования методы оценки ИОС (сбор количественных показателей и статистических данных, кластерный подход) не отвечают задачам современной школы и не способны помочь скорректировать и проектировать направления ее развития. Поэтому необходим поиск новых методик, основанных на качественной оценке, предоставляющих школе структуру для рассмотрения ее качественных преобразований. 

В странах - лидерах образования существуют подобные национальные инструменты, используемые для развития школ, а также для аккредитации качества в области ИКТ. Например, в Великобритании используется Becta, Self-review Framework for ICT (Naace SRF), International Technology in Education Mark (ITEM)). Эта прескриптивная многомерная система позволяет оценить качественные изменения в информационно-образовательной среде школы, оценить не только достигнутое школой состояние информатизации, но и помогает планированию этого процесса, эффективному использованию ресурсов. Было бы полезно иметь инструментарий для такой оценки, ориентированный на реалии отечественной школы. Он мог бы использоваться для управления качеством информационно-образовательной среды, управления развитием школы, управления районной и региональной образовательными системами. 

Очевидно, что столь глобальную задачу, напрямую связанную с преобразованием отечественной школы в условиях информатизации общества, не удастся решить без исследований, посвящённых проблеме обоснования выбора и применения в управлении школой систем оценки качества школьной информационно-образовательной среды. 

Противоречие между необходимостью комплексного управления качеством образования и недостаточной разработанностью требуемых для этого инструментов, определило проблему нашей исследовательской работы. 

Таким образом, исследование ориентировано на обоснование системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды, проектирование и конструирование механизма управленческой деятельности для реализации потенциала ИКТ при решении задач достижения нового качества образования. 

Теоретическая и практическая значимость указанных проблем в сочетании с их недостаточной разработанностью определили выбор темы исследования, его цели и задачи.

Цель и задачи исследования: 

Цель исследования состоит в обосновании системы оценки качества информационно-образовательной среды, предоставляющей структуру для анализа качественных преобразований школы, как инструмента управления образовательными системами, адекватного условиям и задачам современного отечественного образования.

Достижение этой цели обусловило постановку следующих задач:

–	Выявить проблемы оценки качества информационно-образовательной среды школы;

– 	Определить направления решения проблемы оценки качества информационно-образовательной среды школы; 

– 	Адаптировать зарубежную систему оценки качества школьной информационно-образовательной среды и обосновать возможность ее использования в управлении образовательными системами в целях достижения нового качества современного отечественного образования.

– 	Провести апробацию системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды для самоаудита и для внешней экспертной оценки в практике управления образовательными системами.

– 	Разработать модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды, предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования.



Гипотеза исследования: В контексте модернизации отечественного образования многомерная оценка состояния школьной информационно-образовательной среды может стать действенным инструментом управления ее качеством, если она:

дает структуру для рассмотрения использования и влияния ИКТ на совершенствование школы

рассматривает воздействие ИКТ на учение и обучение, связана с результатами обучения и стратегией обучения. Оценивает тем самым эффективность использования ИКТ.

позволяет отслеживать качественные изменения в ИОС школы на основе ИКТ (имеет качественные дескрипторы показателей);

основана на образе идеальной (будущей) школы и позволяет отследить шаги по его достижению (дескрипторы показателей — уровневые в зависимости от эффективности использования ИКТ);

позволяет определять баланс в развитии основных аспектов ИОС (имеет сопоставимую шкалу многомерной оценки). 

Предмет исследования: оценка качества информационно-образовательной среды образовательной организации в структуре управления образовательными системами.

Объект исследования: школьная информационно-образовательная среда.

Теоретическую и методологическую основу исследования составили теория познания, теория стратегического управления, отечественные и зарубежные концепции образовательного менеджмента, системный, процессный, информационный, синергетический подходы к управлению, теория информации, концепция обратных связей в управлении образовательными системами, личностно-ориентированный и деятельностный подходы к организации образовательного процесса.

В работе использовались методы  теоретического  анализа, сбора и анализа эмпирических данных.

Информационная база исследования включает:

− официальные статистические материалы по различным вопросам функционирования образовательной отрасли;

− данные, опубликованные в отечественных и зарубежных научных журналах и представленные на сайтах авторитетных учреждений и организаций;

− федеральные законы, законодательные акты Российской Федерации, Указы Президентов, постановления Правительства Российской Федерации по проблемам развития образования;

− первичные материалы учреждений и организаций образовательной сферы, включая программы развития и другие документы.

Научная новизна исследования заключается в:

- обосновании и применении нового для отечественного образования подхода к оценке качества школьной информационно-образовательной среды.

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты: 

- обоснована необходимость смены парадигмы оценки  эффективности использования ИКТ в отечественной школе с количественного на качественный подход.

- доказано, что наиболее адекватно отвечает целям управления качеством  ИОС в контексте модернизации отечественного образования модель системы оценки качества ИОС, которая:

дает структуру для рассмотрения использования и влияния ИКТ на совершенствование школы

рассматривает воздействие ИКТ на учение и обучение, связана с результатами обучения и стратегией обучения. Оценивает тем самым эффективность использования ИКТ.

позволяет отслеживать качественные изменения в ИОС школы на основе ИКТ (имеет качественные дескрипторы показателей);

основана на образе идеальной (будущей) школы и позволяет отследить шаги по его достижению (дескрипторы показателей — уровневые в зависимости от эффективности использования ИКТ);

позволяет определять баланс в развитии основных аспектов ИОС (имеет сопоставимую шкалу многомерной оценки). 

- спроектирована модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды.

- 	разработаны предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования, а именно, перечень квалификационных характеристик эксперта/специалиста ОУ по управлению качеством информационно-образовательной среды, предложения по разработке региональной системы оценки качества образования .

Ключевые слова. 

Качество образования, информационно-образовательная среда, информационно-коммуникационные технологии, развитие образовательной организации, система оценки качества.

Теоретическая и практическая значимость исследования 

Теоретическая значимость работы заключается в том, что в ней получила дальнейшее развитие стратегия управления качеством  информационно-образовательной среды общеобразовательной организации от ее актуального состояния к достижению образа желаемого будущего, основанного на повышении эффективности использования ИКТ. 

Практическая значимость работы определяется возможностью применения  в практике работы школы механизма управленческой деятельности для реализации потенциала ИКТ при решении задач достижения нового качества образования.

Рекомендации по использованию результатов диссертационного исследования. 

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. 

Материалы исследования могут быть использованы:

- руководителями для развития образовательных учреждений и организаций; 

- органами государственной власти и местного самоуправления для оценки эффективности целевых проектов в области информатизации образования;

- исследователями в области качества образования для  развития методологии оценки качества образования, 

- специалистами для проведения экспертных исследований в области оценки и анализа качества образования, его инструментов и их конкретного приложения

- учреждениями дополнительного профессионального образования при подготовке специалистов в области управления образованием.

Апробация результатов исследования. 

Полученные теоретические, методологические и практические  результаты поэтапной проработки проблемы докладывались и обсуждались на:

- на конференциях, в частности, I Всероссийской научно-практической конференции Университетского округа НИУ ВШЭ «Инновационное развитие современной школы: практика, проблемы, перспективы», состоявшейся 1-2 ноября 2012 заочно, IV Международной конференции «Информационные технологии для Новой школы» 27 -29 марта 2013 очно, Межрегиональной научно-практической конференции «Петербургская школа: уважая прошлое, живем в настоящем, предвосхищаем будущее» очно, X научно-практической  гимназической конференции педагогов России и ближнего зарубежья «Научно-методическая, научно-практическая и просветительская деятельность гимназий» 6-8  ноября 2013 г очно.

- семинарах в Информационно-методическом центре Адмиралтейского района Санкт-Петербурга.

Публикация результатов исследования. Основное содержание диссертации и результаты исследования отражены в 13 публикациях, в том числе в статье в журнале «Фундаментальные и прикладные исследования в современном мире». № 02. 2013.

Основные положения работы, выносимые на защиту, состоят в следующем:  

- проблемы оценки качества школьной ИОС обусловлены неразработанностью методологии изучения эффективности использования ИКТ в школе, и основная проблема заключается в количественном, а не качественном подходе к оценке эффективности использования ИКТ в ней, основанные на традиционном квалиметрическом подходе методики оценки ИОС предоставляют школе ограниченный инструмент, который не отвечает ожиданиям школы, так как не позволяет в полной мере решать задачи развития школы, повышения качества образования.

- наиболее адекватно отвечает целям управления качеством ИОС и позволяет лучше решать управленческие задачи в контексте модернизации отечественного образования прескриптивная модель системы оценки качества ИОС, которая может использоваться для самооценки школы, внешней экспертной оценки, позволяет определять эффективность целевых проектов в области образования, определять актуальные управленческие задачи образовательных систем.



Структура диссертации и логика работы подчинены решению поставленных задач. Диссертация состоит из введения, 7 параграфов, объединенных в 3 главы, заключения, изложенных на 110 страницах; содержит 6 таблиц, 7 рисунков. Список литературы содержит 82 наименования.






ГЛАВА 1. Информационно-образовательная среда как важнейшее условие достижения нового качества образования





Создание информационно-образовательной среды образовательной организации как процесс и цель информатизации образования







Информационная среда – это мир информации вокруг человека, мир его информационной деятельности. Отличие современного информационного общества и школьной информационно-образовательной среды (далее ИОС), которая этому обществу должна соответствовать, состоит в том, что основаны они на использовании информационно-коммуникационных технологий. Чтобы добиться образовательных результатов школьника XXI века, нужна новая образовательная среда. 

Значение ИОС в образовании трудно переоценить, — ее качество во многом определяет успешность образования учащихся. Основным критерием качества информационно-образовательной среды является обеспечение образовательными возможностями всех субъектов образовательного процесса. Поэтому модернизация российского образования информатизацию выделяет одним из своих приоритетов. Информатизация образования как приведение образовательной системы в соответствие с потребностями и возможностями информационного общества, сегодня становится ведущим направлением по построению школы. Главной задачей информатизации школы является создание информационно-образовательной среды, рассматривающейся как одно из условий достижения нового качества образования. Одна из основных задач, сформулированных в принятой Советом безопасности РФ Стратегии развития информационного общества, заключается в повышении качества образования на основе развития и использования информационных и коммуникационных технологий. 

Сегодня информатизация школы – это необратимый процесс изменения содержания, методов и организационных форм общеобразовательной подготовки учащихся на этапе перехода школы к работе в условиях информационного общества. Информатизация образования – процесс обеспечения сферы образования методологией и практикой разработки и оптимального использования современных средств ИКТ, ориентированных на реализацию психолого-педагогических целей обучения, воспитания. В основе создания информационно-образовательной среды образовательного учреждения лежит организация использования информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Именно эффективное использование ИКТ открывает новые возможности и перспективы развития системы образования в целом. Использование информационных и коммуникационных технологий в системе образования изменяет дидактические средства, методы и формы обучения, влияет на педагогические технологии, тем самым преобразуя  традиционную образовательную среду в качественно новую – Информационно-образовательную среду.

Существуют различные подходы к определению информационно-образовательной среды учебного заведения и проблемам ее организации. В различных источниках информационно-образовательной средой называют:

- программно-телекоммуникационную систему, направленную на ведение учебного процесса едиными технологическими средствами и обеспечивающую его информационную поддержку;

- педагогическую систему нового уровня, включающую ее материально-техническое, финансово-экономическое, нормативно-правовое и маркетинговое обеспечение;

- информационно-коммуникационную предметную среду, обеспечивающую компьютерную поддержку процесса обучения;

- социально-психологическую реальность, в которой созданы психолого-педагогические условия, обеспечивающие познавательную деятельность и доступ к информационным образовательным ресурсам на основе современных информационных технологий ;

- средство управления процессом информатизации в образовании;

- открытую систему, объединяющую интеллектуальные, культурные, программно-методические, организационные и технические ресурсы;

- культурно-образовательную среду, где главным носителем образовательной информации является электронный ресурс;

- многокомпонентный комплекс образовательных ресурсов и технологий, обеспечивающих информатизацию и автоматизацию образовательной деятельности учебного заведения;

- систему, объединяющую информационное, техническое, учебно-методическое обеспечение, неразрывно связанную с субъектом образовательного процесса;

- единое информационно-образовательное пространство, объединяющее информацию, как на традиционных носителях, так и электронных; компьютерно-телекоммуникационные учебно-методические комплексы и технологии взаимодействия; дидактические средства.

- системно организованную совокупность информационного, технического, учебно-методического обеспечения, неразрывно связанная с человеком как субъектом образования.

- антропософический релевантный информационный антураж, предназначенный для раскрытия творческого потенциала и талантов обучающего и обучающегося;

- единое информационно-образовательное пространство, построенное с помощью интеграции информации на традиционных и электронных носителях, компьютерно-телекоммуникационных технологиях взаимодействия, включающее в себя виртуальные библиотеки,  распределенные базы данных, учебно-методические комплексы и расширенный аппарат дидактики 

-информационно-коммуникационную образовательную среду (ИКОС) — совокупность субъектов (преподаватель, обучаемые) и объектов (содержание, средства обучения и учебных коммуникаций, прежде всего, на базе ИКТ и т.д.) образовательного процесса, обеспечивающих эффективную реализацию современных образовательных технологий, ориентированных на повышение качества образовательных результатов и выступающих как средство построения личностно-ориентированной педагогической системы. 

Образовательный эффект ИОС заключается в том, что она – как системный интегратор всего педагогического процесса, обеспечивает качественно новые параметры образования. Наиболее точно системный характер ИОС отражен в понимании этого понятия, законодательно закрепленном ФГОС. Это система информационно-образовательных ресурсов и инструментов, обеспечивающих условия реализации основной образовательной программы образовательного учреждения. 

Состав ИОС определен ФГОС: «Информационно-образовательная среда образовательного учреждения  включает: комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе цифровые образовательные ресурсы, совокупность технологических средств информационных и коммуникационных технологий (ИКТ): компьютеры, иное ИКТ-оборудование, коммуникационные каналы, систему современных педагогических технологий, обеспечивающих обучение в современной информационно-образовательной среде».

Информационно-образовательная  среда образовательного учреждения должна обеспечивать: 

информационно-методическую поддержку образовательного  процесса;

планирование образовательного процесса и его ресурсного  обеспечения;

мониторинг и фиксацию хода и результатов образовательного процесса;

мониторинг здоровья обучающихся;

современные процедуры создания, поиска, сбора, анализа, обработки, хранения и представления информации;

дистанционное взаимодействие всех участников образовательного процесса (обучающихся, их  родителей (законных представителей),  педагогических работников, органов управления в сфере образования, общественности), в том числе, в рамках дистанционного образования; 

дистанционное взаимодействие образовательного учреждения с другими организациями социальной сферы: учреждениями дополнительного образования детей, учреждениями культуры, здравоохранения, спорта, досуга, службами занятости населения, обеспечения безопасности жизнедеятельности.

Эффективное использование информационно-образовательной среды предполагает компетентность сотрудников образовательного учреждения в решении профессиональных задач с применением ИКТ, а также наличие служб поддержки применения ИКТ. Обеспечение поддержки применения ИКТ является функцией учредителя образовательного учреждения.

Таким образом, информационно-образовательная среда определяется с одной стороны, как программно-технический комплекс, а с другой стороны, как педагогическая система. Она возникает как результат взаимодействия субъектов образовательного процесса и информационно-образовательного пространства. Следовательно, в оценке качества ИОС и в управлении качеством ИОС должны учитываться не только информационно-программно-технические, но и педагогические и организационные аспекты. 

Различают следующие компоненты информационно-образовательной среды: программно-стратегический, организационно-управляющий, учебно-методический, ресурсно-информационный.   

Близкой является классификация компонентов ИОС, предложенная А.В. Власенко, Е.В. Якушиной: аппаратный, ресурсный, кадровый, регламентный, методический, технологический.

Педагоги Голландии выделяют четыре основных компонента ИОС - видение будущего образа школы, квалификация учителя в области применения ИКТ, учебно-методический комплекс, ИКТ инфраструктура.

ИОС сможет обеспечивать качество результатов образования только при условии эффективного использования входящих в нее ресурсов и инструментов. В основе качества ИОС лежит эффективность использования ИКТ. С этой точки зрения английские педагоги выделяют в информационно-образовательной среде следующие компоненты: Руководство и управление использованием ИКТ, Планирование учебных программ на основе ИКТ, ИКТ в преподавании и обучении, оценка возможностей ИКТ, Профессиональное развитие, Ресурсы. Как видно, эта классификация охватывает  те же компоненты, раскрывая их в  аспекте, связанном с организацией эффективного  использования ИКТ. Подробнее об этом будет изложено в главе 2.

Проблемам теории и практики функционирования и развития основных компонентов ИОС посвящены работы отечественных и зарубежных исследователей:

Организационно-управляющий компонент ИОС

-проблема использования ИКТ в руководстве и управлении образовательным учреждением (Лучко О.Н., Бочаров М.И., Танова Э.В., Арефьев О.Н.)

-проблема целеполагания (Семенов А.Л., Гасликова И.Р.)

 -проблема управления процессом информатизации (NAACE, Becta, A. Brummelhuis & M. Amerongen, Stichting Kennisnet, Курова Н.Н.)



Программно-стратегический компонент ИОС

-проблема  изменения учебных программ и педагогических подходов в целях достижения соответствию изменениям в образовании на основе ИКТ. Kozma R.B. 

- проблема проектирования учебного процесса в информационно-образовательной среде (Босова Л.Л., Лаптев В.В., Прозорова Ю.А., Чернобай Е.В., Кочерова Е.С., Коротенков Ю.Г., Зенкина С.В., Кузнецов А.А., Семенов А.Л., Иванова Е., Осмоловская И., Арефьев О.Н., Коротенков Ю.Г., Роберт И.В., Мухаметзянов И.Ш.).

Учебно-методический компонент ИОС

-проблема методики преподавания традиционных школьных дисциплин с применением информационно-коммуникационных технологий (Лаптев В.В., Полат Е.С., Роберт И.В. и др.); 

-проблема влияния использования ИКТ на результаты образования (Balanskat A, Blamire R & Kefala S; Becta Review, Horvath A., Dalferth S., Noorani S., Anja Balanskat, Roger Blamire, Stella Kefala)

-проблема формирования ИКТ-компетентности учащихся (Ершов А.П., Кузнецов А.А., Лапчик М.П., Леднев В.С., Собкин В.С., Адамчук Д.Н., Руднев М.Г. Бешенков С.А., Победоносцева М.Г., Захаров А.С., Суворова Т.Н., Семенов А.Л. и др.); 

- проблема внедрения систем открытого и дистанционного образования (Иванников А.Д., Солдаткин В.И., Филиппов В.М., Щенников С.А. и др.).

-проблема  использования телекоммуникационных сетей в обучении (Бухаркина М.Ю., Моисеева М.В., Полат Е.С., Уваров А.Ю.);

Кадровый компонент ИОС

-проблема повышения уровня информационной культуры учителя, ИКТ-компетентности педагога, (Семенов А.Л., Добудько Т.В., Кузнецов Э.И., Пугач В.И., Рубашкин Д.Д., Тадевосян С.В., Третьяк Т.М., Хамидулина Е.В. Швецкий М.В., Prensky M., Kleiner B., Thomas N., & Lewis L.и др.);

Ресурсно-информационный компонент ИОС

-проблема технического и технологического переоснащения рабочих мест субъектов образовательной системы (Добудько Т.В., Кузнецов Э.И., Пугач В.И., Швецкий М.В. и др.); 

-проблема создания и применения цифровых образовательных ресурсов, электронных учебников и виртуальных сред (Граб В.П., Григорьев С.Г., Гриншкун В.В., Лазарева И.А., Осин А.В., Уваров А.Ю., Красильникова В.А., Веденеев П.В., Заварихин А.С., Казарина Т.Н. Зенкина С.В., Прозорова Ю.А, Башмаков М.И., Машбиц Е.И., Ракитина Е.А., Роберт И.В., Kozma R.B.,.);

Компоненты ИОС взаимосвязаны: изменение содержания в одном компоненте ведет к изменениям в содержании других, их связей между собой и среды в целом. На это обратили внимание и педагоги Голландии. Они считают, что  использование ИКТ в образовательных целях имеет больше шансов на успех, если ее основные компоненты находятся в равновесии . 

Цель управления качеством ИОС – повышение образовательных результатов учащихся. Для того, чтобы определить развитие компонентов ИОС и всей среды в целом и на этой основе успешно управлять ее качеством нужен инструмент — система оценки качества ИОС. 

Таким образом, создание информационно-образовательной среды выступая с одной стороны результатом информатизации, с другой, — представляет собой сложный процесс информатизации школы. Это процесс сбалансированного развития базовых компонентов ИОС, реализуемых через эффективное использование ИКТ. Поэтому для оценки качества ИОС нужен удобный инструмент, который бы оценивал эффективность использования ИКТ в реализации основных ее компонентов и предоставлял возможность определить баланс в их развитии.



Основные проблемы оценки качества школьной информационно-образовательной среды







Можно выделить несколько проблем оценки качества школьной ИОС: проблема терминологии; рассогласование методик оценки свойств и характеристик ИОС; ограниченности понимания эффективности использования ИКТ; отношение школ к оценке качества ИОС, анализу эффективности использования ИКТ; отсутствие ясного видения роли учителей, которые используют ИКТ для трансформации образовательного процесса в школе и за ее пределами:

Одной из первых проблем, с которой сталкивается школа в решении задачи оценки  качества ИОС - это проблема терминологии.

Терминология, раскрывающая понятие ИОС, требования к ней, требования к информационному обеспечению реализации основной образовательной программы закреплены ФГОС п.26 и п.27. Вместе с тем заданная ФГОС единая терминология не одинаково прослеживается в таких важных стратегических документах как: Стратегия РФ 2020; Концепция СПб 2025 // Концепция  СПб  2020; Основные направления деятельности Правительства СПб на 2012-2014 гг.; Национальная инициатива «Наша новая Школа»; ФЦПРО 2011 – 2015; ФЗ №83; Проект закона  «Об образовании в РФ».

Например, в Проекте закона «Об образовании в РФ» понятие ИОС не встречается, зато планируется законодательно закрепить понятие «электронное обучение» с использованием которого разрешается реализовывать образовательные программы, которое отсутствует в ФГОС.

Возможно, это связано с тем, что в настоящее время нет даже на государственном уровне ясного представления о том, что такое современная ИОС школы, как она будет видоизменяться хотя бы в краткосрочной перспективе.

Вывод: необходимо уточнить терминологию. Это, важно потому что устойчивость связей внутри ИОС обеспечивается понятийным аппаратом, посредством которого связи приобретают системный характер, что позволяет представить ИОС как школьную метасреду, которая должна соответствовать информационной модели широкой социальной среды окружения и обеспечивать в итоге бесконфликтный переход субъекта из искусственной образовательной системы в естественную образовательную среду жизнедеятельности.

Из этой проблемы вытекает следующая проблема — рассогласование методик оценки свойств и характеристик ИОС, которые в нормативно-правовых документах выступают направлениями для финансирования, плановыми показателями. 

Например, финансовая поддержка дистанционного обучения детей-инвалидов заявлена на всех уровнях государственной власти, тем самым является приоритетным направлением информатизации образования. Вместе с тем, в нормативно-правовых документах эта задача звучит и оценивается по-разному. Так в ФЦПРО 2011 – 2015 звучит широко: «дети-инвалиды и дети с ограниченными возможностями здоровья, которым созданы условия получения образования».

В плане реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации до 2011 года более адресно - «Дети инвалиды, которым созданы необходимые условия по общеобразовательным программам на дому в дистанционной форме».

Следовательно, видение государства относительно качества условий, которые должны быть предоставлены этим детям и какова роль дистанционного образования в них не представляется ясным. Возможно, это связано с отсутствием единой структуры видения проблемы разными уровнями власти или разными задачами.

Вместе с тем ясное  видение приоритетов государственной политики в области информатизации, закрепленное в нормативно-правовых документах, могло бы служить школам ориентиром в конструировании и стратегировании ИОС конкретного учреждения. 

Это первая, но не самая существенная проблема оценки качества ИОС. Самая основная проблема заключается в ограниченности понимания эффективности использования ИКТ в отечественных методиках оценки: приоритет количественных характеристик, определяющих результативность, доступность, вариативность, интенсивность использования ИКТ. В отечественных методиках отсутствует понимание эффективности использования ИКТ как преобразование работы школы на основе ИКТ, которое выражается в качественных изменениях информационно-образовательной среды, направленных на достижение нового качества образования, в возможности решать более широкий круг образовательных задач, расширении спектра предоставляемых образовательных услуг. Это объясняется тем, что долгое время школы были мало оснащены компьютерной техникой, и не было единой стратегии информатизации образования. 

С самым простым примером такого количественного подхода можно встретиться в уже упомянутых государственных целевых программах в области информатизации. Оценка конечного эффекта и непосредственного результата отражает результативность реализации государственно целевой программы. Для выявления степени достижения непосредственных результатов и намеченных целей фактически достигнутые результаты сопоставляются с их плановыми значениями с формированием относительных отклонений. При определении степени достижения показателей учитывается направление динамик. В практике работы школ такой подход к оценке качества ИОС можно встретить в программах развития школы, программах информатизации школы. Например, так задаются плановые показатели оснащения средствами информатизации, переход на свободное программное обеспечение, охват учащихся дистанционным образованием и др. К этому подходу близок подход педагогической результативности, когда результативность рассматривается как успешность или возможность достижения педагогической цели или задачи.

В последнее время широкое распространение получил квалиметрический подход к оценке качества образования. На квалиметрическом подходе основаны основные методики оценки качества ИОС. Квалиметрия – научная теория, в рамках которой изучаются методология и проблематика комплексного количественного оценивания качества объектов любой природы (одушевленных или неодушевленных; предметов или процессов; продуктов труда или продуктов природы) имеющих материальный или духовный характер, искусственное или естественное происхождение . Научная область, изучающая трансформацию методов, форм, технологии квалиметрии к оценке психолого-педагогических и дидактических объектов называется педагогической квалиметрией. Педагогическая квалиметрия обозначает сравнительно новое научное направление педагогических исследованиий, главным содержанием которых является методология и проблематика разработки комплексных количественных оценок качества любых объектов образовательного процесса.

Элементы квалиметрического подхода наблюдаются в получившей в отечественном образовании широкое распространение Кластерной модели преобразования школы в условиях информатизации образования (А.Ю. Уваров, 2008), согласно которой школы объединяются в кластеры на основании сходства решения задач в области информатизации. К-модель опирается на представление о том, что каждое образовательное учреждение в процессе информатизации переходит из одного состояния в другое. В К-модели отсутствуют формальные механизмы для содержательной оценки характера перехода (прогресс, деградация). Эталонное состояние школы априори не задано. Таким образом, К-модель необходимо дополнять другими описаниями процесса информатизации, в которых зафиксированы желаемые результаты этого процесса. Модель включает детальное описание истории (опыта) информатизации отдельных школ и эффективный механизм их группировки в кластеры, позволяющий сравнивать школы между собой (нарративная модель).

Примером в отечественной науке попытки связать использование ИКТ с результатами образования стала, основанная на квалиметрическом подходе, работа И.Б. Мыловой «информатизации образовательного процесса в школе» (И.Б. Мылова, 2007): «…Контроль результатов деятельности ОУ на основе применения средств информатизации: обеспечение качества подготовки учащихся в области ИКТ; удовлетворенность потребителей образовательных услуг; имидж школы; полнота использования электронных образовательных ресурсов и средств информатизации в учебно-воспитательной работе со школьниками» 

На квалиметрическом подходе основана и работа Шапиро К.В. (2008, 2012) «Оценка эффективности внедрения средств информатизации в образовательный процесс общеобразовательного учреждения». В ней эффективность понимается как создание условий для появления новых образовательных методов и организационных форм учебной работы, увеличение разнообразия, широты и интенсивности их применения. 

Здесь в понимании эффективности использования ИКТ преимущественное значение имеют количественные аспекты преобразования школы: широта, вовлеченность педагогов, разнообразие, интенсивность использования средств информатизации. И в свою очередь не уделяется достаточного внимания качественным преобразованиям в работе школы, связанным с результатами использования ИКТ.

В Санкт-Петербурге существует практика проведения ежегодного мониторинга и тематической проверки Комитета по образованию «Использование средств информатизации в образовательном процессе». Этот мониторинг направлен на сбор статистических данных (количество компьютеров, количество педагогов, активно использующих ИКТ, количество электронных образовательных ресурсов, количество учебных часов с ИКТ по календарно-тематическому планированию в год и др.) С 2012 эти данные собираются с помощью АИС «Параграф-3». 

Реализуемый таким образом квалиметрический подход представляет школам довольно ограниченный инструмент для рассмотрения качества использования ИКТ, его эффективности. Поэтому возникает необходимость в дополнении его подходом, основанном на качественных показателях. 

Проблема отношения школ к оценке качества ИОС, анализу эффективности использования ИКТ. Анализ актуальных документов общеобразовательных учреждений (программ информатизации/программ развития на 2011-2016, аналитических документов работы по внедрению ИКТ, публичных отчетов и др.) позволил увидеть, что недооценка и несовершенство процедуры и методов изучения состояния информационно-образовательной среды в практике работы школы приводит к созданию неадекватного образа будущей школы, ущербному планированию его достижения, выбору методов и средств, неэффективному расходованию ресурсов.

Рассмотрим типичные варианты отношения отечественных школ к оценке  качества ИОС, анализу эффективности использования ИКТ в ней. 

До сих пор довольно распространенным является ситуация, когда изучению состояния информационно-образовательной среды школы не придается значение. Этот аспект деятельности порой школой вовсе не предусматривается(см.). Такие школы планируют свое развитие изначально не понимая особенностей своих условий и возможностей, качества предоставляемых образовательных услуг.

Довольно часто анализ эффективности использования ИКТ сводится к проведению инвентаризации имеющейся компьютерной техники ОУ, связанной с использованием ИКТ в управлении школой и организацией образовательного процесса.  А также мониторингу  уровня ИКТ - компетенций педагогов школы. (см.) 	Встречается такой вариант, в котором информатизация выделяется одним из подпроектов программы развития и в основном сводится к компьютеризации.

Таким образом, можно выделить основные трудности, связанные с оценкой актуального состояния ИОС, анализом эффективности использования ИКТ в школах: непонимание необходимости такой оценки для развития школы; систему оценки школа изобретает сама; крайне узкий круг объектов оценивания/анализа, невозможность тем самым произвести комплексную многомерную оценку; невозможность с помощью доступных методов оценить баланс в развитии основных аспектов ИОС; определение качества использования ИКТ производится на основе количественных данных (доступность оборудования, интенсивность его использования); оценка не направлена на определение связи использования ИКТ с образовательными результатами учащихся; используемые методы оценки не основаны на образе будущей школы (прескриптивной модели).

Следует обратить внимание на еще одну проблему оценки качества ИОС - отсутствие ясного видения роли учителей, которые используют ИКТ для трансформации образовательного процесса в школе и за ее пределами: оценка ИКТ-компетентности педагога  зачастую сводится к оценке компьютерной грамотности. В методиках преимущественно оценивается уровень ИКТ-подготовки, готовность к использованию тех или иных ИКТ и практически не  уделяется внимание оценке умений педагогов передавать ИКТ-компетенции своим ученикам, передавать компетенции овладения новыми знаниями на основе ИКТ, участия в сетевом взаимодействии и др.

Таким образом, спектр проблем широк: от отсутствия единства в терминологии до отсутствия ясного видения роли учителей, которые используют ИКТ для трансформации образовательного процесса. Но ключевая проблема, от решения которой зависит успешность управления качеством школьного образования — ограниченность количественного подхода к использованию ИКТ в школе. Использование инструментов, основанных на этом подходе необходимо дополнять другими, в которых зафиксированы качественные изменения, желаемые результаты процесса информатизации школы. 

Информатизация — сложный процесс преобразования школы, нацеленный на создание информационно-образовательной среды, соответствующей требованиям современного информационного общества. В этом процессе происходят качественные изменения основных компонентов ИОС. Цель управления качеством ИОС – повышение образовательных результатов учащихся, достижение ими компетенций выпускника 21 века. Тем самым ИОС выступает важнейшим условием обеспечения нового качества образования. На этом пути школы испытывают трудности. Они не имеют адекватного инструмента оценки результатов информатизации школы - качества ИОС. Это осложняет решение задачи развития школы, повышения качества школьного образования.


ГЛАВА 2. Многомерная оценка качества школьной информационно-образовательной среды  как основа управления ее развитием



2.1 Основные закономерности мирового развития оценки качества  школьной информационно-образовательной среды





Закономерности развития систем оценки: изменение потребности в оценивании

Во всем мире актуальной является проблема достижения результатов информатизации школьного образования в контексте современного понимания его качества. Информатизация образования – отрасль, требующая инвестиций. Страны имеют схожую позицию по этому вопросу: они продолжают инвестиции в информатизацию образования. В работе Kozma R. B. определены основные причины инвестирования внедрения ИКТ в образование в ряде стран мира:

• Для поддержания экономического роста главным образом на развитие человеческого капитала и повышение производительности рабочей силы.

• содействие социальному развитию, обмену знаниями, укреплению культуры и развитию творчества. Для обеспечения доступности государственных услуг и повышения социальной сплоченности.

• Для продвижения реформы образования, т.е. основные изменения учебных программ, изменения в педагогики и оценки изменений.

• Для поддержки образовательного менеджмента и отчетности, с акцентом на компьютерные испытания и использование цифровых данных и управления систем.

В этом же исследовании определены стратегии в области ИКТ в ряде стран мира:

• Развитие инфраструктуры, обеспечение доступа к школы, сетей и ресурсов для обучения.

• Подготовка учителей, является необходимым условием для возможности образования по использованию ИКТ в обучении процессов.

• Техническая помощь необходима как в административной, так и в педагогической области.

• учебные программы и педагогические подходы могут быть изменены в целях достижения соответствию изменениям в образовании на основе ИКТ.

• Развитие контента  является необходимым условием содействия интерактивному потенциалу ИКТ в обучении и процессе учения.

Тенденция к продолжению инвестиций сопровождается тенденцией к оцениванию результатов информатизации. Исследователями сделан вывод о том, что страны, которые представлены в начальной стадии включения ИКТ в образовании имеют отличающиеся потребности в оценке, чем те, которые уже имеют давнюю традицию использования. Например, изначально важно, чтобы учителя и учащиеся имели доступ к программному обеспечению и оборудованию и, чтобы они приобрели основные навыки в области компьютерных наук. Что касается стран на более поздних стадиях информатизации, то в них являются более важными другие соображения, такие как управление образовательными инновациями, изменениями в образовательных программах и другие организационные перемены в школах, постоянная поддержка и обучение персонала.




Закономерности развития систем оценки: разработка методологии изучения эффективности ИКТ

Вопрос о росте результативности образования связан с оценкой эффективности использования ИКТ в школе (European Schoolnet (2006), European Union/OECD (2009)). До сих пор убедительных доказательств влияния использования ИКТ на результаты образования получить не удалось (Trucano M (2005), Balanskat A., Blamire R. and Kefala S. (2006), European Union/OECD (2009)

Рассмотрим результаты наиболее комплексного международного исследования по этой проблеме OECD (2008) New millennium learners: a project in progress. Есть убедительные доказательства о воздействии технологий на развитие познавательных умений, особенно в областях, связанных с визуально-пространственными умениями и невербальным мышлением. 

Спорными являются доказательства о влиянии ИКТ на успеваемость. Отчасти это, по понятным причинам. ИКТ средства, могут быть использованы с широким спектром методов и стратегий.

Кроме того, в  исследовании отмечается, что анализ результатов PISA (2003) помогли прояснить обстоятельства, в которых убедительные заявления могут быть сделаны о корреляции между использованием ИКТ и результатами образования. В более чем в одном отношении, PISA показывает, что эта связь не является линейной, но чрезвычайно сложна. Следовательно, если это так, то не удивительно, что сложность ошибочно принимают за непоследовательность. Действительно, анализ показывает, что PISA есть слабые, но в целом позитивные отношения между использованием ИКТ в школе и академическими достижениями. Тем не менее, выводы должны рассматриваться весьма осторожно. Таким образом, четкая корреляция может быть установлена в лишь четырех аспектах:

-Доступ: большинство учеников, которые по-прежнему имеют ограниченный доступ к ИКТ, получили результаты ниже среднего PISA.

-Опыт работы: чем меньше опыта в использовании технологий, тем ниже результаты PISA. Учащиеся с опытом менее года были способны только самые простые упражнения математике.

-Частота использования: предположение, что более частое использование дает лучшие результаты, не подтвердилось во всех странах. Углубленный анализ показывает, что учащиеся с умеренным использованием технологии имеют лучшие результаты.

-Уровень уверенности в себе: ученики, кто менее уверен в своей способности решать повседневные задачи на компьютере или в Интернете также имели худшие результаты PISA, чем более уверенные студенты.

Причины, по которым исследования в области ИКТ не отражают ожидаемых эффектов тоже подвергаются анализу. Так в работе Cox, M. J. and Marshall, G. M. (2007). ‘Effects of ICT: do we know what we should know?’, Education and Information Technologies, Vol. 12, 59–70. показано, что это касается в основном трех причин:

-противоположные взгляды по ИКТ и образованию;

-различные точки зрения на цели инноваций в процессе обучения / контекстах обучения;

-отсутствие планирования стратегии для образовательных изменений.

Усилия ученых и практиков во всем мире направлены на разработку методологии изучения эффективности ИКТ, разработку международных сравнительных мониторингов. 

Например, центр по исследованиям в области непрерывного образования на основе критериев и показателей (CRELL) создал научно-исследовательский проект по измерению производительности и эффективности ИКТ в сфере образования. Проект исследует воздействие ИКТ на результаты обучения с целью стимулирования обсуждения политики по удовлетворению образовательных потребностей. Представлена концептуальная основа для анализа деятельности по изучению эффективности ИКТ.

Международное исследование инновационного учения/обучения Inovative Teaching and Learning – ITL, которое проводилось   Стэндфордским исследовательский институтом совместно с партнерами из других стран в том числе. и России (2011) показало,  что внедрение средств ИКТ не должно идти в отрыве от результативных педагогических практик, которые используют эти средства. 

Анализ литературных источников показал, что сами по себе ИКТ педагогически нейтральны. Их использование может улучшить образовательные результаты, а может и не повлиять на них. Сам факт использования ИКТ еще не гарантирует результата. Важно то, как ИКТ используются. Поэтому в оценке качества ИОС нужно учитывать реализацию стратегии использования ИКТ в школе, распространение высокорезультативных педагогических практик, планирование образовательных программ на основе ИКТ, оценку возможностей ИКТ и др.

Закономерности развития систем оценки: разработка и применение таких систем оценки, которые должны быть связаны с результатами обучения и стратегией обучения

Эволюция систем оценки воздействия ИКТ в сфере образования заключается в переходе к оценке, определяющей воздействие ИКТ на учение и обучение. В работе European Union/OECD (2009) выделены различные типы тестов (систем оценки) для изучения ИКТ в сфере образования. 

-Первый тип, как правило, связанные с доступом к ИКТ. Соотношение количества учеников и компьютеров, доступность широкополосного Интернета.

-Второй тип: тесты пытаются определить, каким образом и в какой степени используют ИКТ в учении и обучении. Эти критерии могут охватывают широкий диапазон использования методов и технологий обучения, и они должны охватывать как преподавателей, так и учеников в отношении использования ИКТ в обучении.

-Третий тип: тесты определяют воздействие ИКТ на учение и обучение. Тесты должны быть связаны с результатами обучения и стратегией обучения.

Таким образом, методики оценки должны быть связаны с результатами обучения и стратегией обучения. Разработка и применение таких систем оценки является одним из приоритетных направлений развития образования. 

Формирование ясного видения роли учителей, которые используют мощь ИКТ для трансформации образовательного процесса в школе и за ее пределами. Оценка ИКТ-компетенций учителя должна быть комплексной, так как современному учителю недостаточно быть технологически грамотным и уметь формировать соответствующие технологические умения и навыки у своих учеников. Современный учитель должен быть способен помочь учащимся использовать ИКТ для того, чтобы успешно сотрудничать, решать возникающие задачи, осваивать навыки учения и, в итоге, стать полноценными гражданами и работниками (ЮНЕСКО).

2.2 Выбор модели системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды 





В отечественной науке эффективность использования ИКТ в школе принято рассматривать в контексте оценки, направленной определение доступности ИКТ, того, каким образом и в какой степени используют ИКТ в учении и обучении, интенсивности использования аппаратных и программных средств информатизации. В то время когда для решения задачи управления качеством информационно-образовательной среды этого недостаточно. Важной является качественная характеристика состояния информатизации школы. А именно, понимание эффективности использования ИКТ как преобразование работы школы на основе ИКТ, которое выражается в изменениях в информационно-образовательной среде, направленных на достижение нового качества образования, в возможности решать более широкий круг образовательных задач. Повышение результативности процессов учения происходит не в результате улучшения способов обучения, которыми пользуются учителя, а в результате того, что у учащихся появляется больше возможностей выстраивать свое знание (С. Пейперт). Основным критерием качества информационно-образовательной среды является обеспечение образовательными возможностями всех субъектов образовательного процесса. До сих пор в отечественном образовании вопрос об эффективности использования ИКТ в этом понимании не ставился в силу того, что школы были мало оснащены компьютерной техникой и сетями, единой стратегии информатизации школы не существовало.

Изменения в российском образовании послужили основой формирования единой стратегии информатизации, образа будущей школы как школы с индивидуализированными формами учебной работы. Поэтому стало возможным говорить об актуальности использования системы оценки состояния ИОС, в основе которой будет лежать образ будущей школы (прескриптивной модели). Такая модель лучше позволяет отслеживать продвижение, и ее использование в управлении школой облегчает понимание всеми участниками образовательного процесса того, куда нужно двигаться дальше.

Использование ИКТ в образовательных целях имеет больше шансов на успех, если ее основные компоненты находятся в равновесии. Поэтому система оценки должна позволять определять баланс в развитии основных аспектов и компонентов ИОС. Это важно для оптимизации управления, адресности использования ресурсов. 

Таким образом, для успешного управления развитием ИОС система оценки ее актуального состояния должна:

-определять воздействие ИКТ на учение и обучение, быть связанной с результатами обучения и стратегией обучения. Оценивать тем самым эффективность использования ИКТ.

-позволять отслеживать качественные изменения в ИОС школы на основе ИКТ (иметь качественные дескрипторы показателей);

-быть основанной на образе будущей школы и позволять отследить шаги по его достижению (дескрипторы показателей должны быть уровневые в зависимости от эффективности использования ИКТ);

-позволять определять баланс в развитии основных аспектов ИОС (шкала многомерной оценки).

В развитых странах существуют подобные национальные инструменты, используемые для развития школ, а также для аккредитации качества в области использования ИКТ, в том числе и школ по всему миру. Они позволяют оценить, в первую очередь, качественные изменения в информационно-образовательной среде школы.

Например, в Великобритании Becta, Self-review Framework for ICT (Naace SRF), International Technology in Education Mark (ITEM) .  Разработчики этой системы оценки считают, школы разных стран проходят в использовании ИКТ одинаковые этапы. Вместе с тем, было бы полезно иметь средство для такой оценки, ориентированное на реалиях российской школы   

Разработанная английскими педагогами система оценки Naace SRF 2012 (обновленная версия матрицы Весtа) предоставляет структуру для рассмотрения использования в школе ИКТ и его влияния на совершенствование школы. Данная система оценки позволяет не только сравнивать аспекты работы школы, но и сравнивать школы по разным аспектам. Оцениваются шесть аспектов: «Руководство и управление», «Планирование», «Преподавание и обучение», «Оценка возможностей ИКТ», «Профессиональное развитие», «Ресурсы». Framework основана на серии дескрипторов различных уровней качества использования ИКТ в школах. Дескрипторами представлено пространство возможных состояний школы. К желаемому (конечному) состоянию относятся школы, где уровень развития по каждому из аспектов максимальный, а средства  ИКТ преобразовали работу школы по-новому. Удобство этого инструмента позволяет школам Великобритании и за ее пределами рассматривать использование ИКТ в структурированном виде, и на этой основе формировать общую стратегию улучшения школы, планировать ее дальнейшее развитие. 

В управлении развитием партнерами школ стали ведущие инновационные IT-компании, которые накопили немалый опыт управления изменениями. Одна из таких – корпорация Майкрософт. Коллекцию организационных инструментов, которые помогают определить область инновационной работы, конструировать решения, отвечающие условиям конкретной школы, делиться опытом с другими представляет собой проект Microsoft Partners in Learning  «Инновационная школа» . Первый из инструментов – составленная по той же модели, что и Naace SRF 2012, таблица с вопросами для самооценки по аспектам работы школы: практика обучения и оценивания; лидерство и инновационная культура; профессиональное развитие; учебная среда. В оценке каждого из этих аспектов встречается использование ИКТ. Тем самым в этой системе оценке становится очевидной роль качества ИКТ-среды в развитии школы. Полезным инструментом для самооценки педагогической практики в школе, использования ИКТ,  может стать опросник Microsoft Partners in Learning (), предлагамый ITL.

Традиционные квалиметрические методики оценки не в полной мере позволяют получить такую важную информацию о состоянии и перспективах развития школы из-за ограниченности механизмов интерпретации данных. В этой связи актуальной задачей выступает исследование в образовательных учреждениях, адаптация систем оценки Naace SRF, ITEM 2012 (Великобритания), с целью разработки критериев и показателей для системы оценки текущего состояния ИОС, возможности использования которой в практике работы школы наиболее адекватно отвечают целям управления развитием ИОС в контексте модернизации отечественного образования. Кроме того, имеет практическое значение исследование механизмов управления качеством ИОС, основанных на использовании возможностей данной системы оценки — обеспечение структуры для рассмотрения использования и влияния ИКТ на совершенствование школы. 

Таким образом, выбранная модель системы оценки отвечает насущным потребностям управления качеством информационно-образовательной среды отечественных школ и может дополнить и даже заменить традиционные методики, основанные на количественных данных, и тем самым восполнить пробел в качественной оценке преобразования школы на основе использования ИКТ. При необходимости количественные данные могут служит доказательством тех или иных качественных преобразований. Но сами по себе без структуры качественных изменений они малоинформативны для школы.


ГЛАВА 3. Исследование методики многомерной оценки качества школьной информационно-образовательной среды на отечественном материале





3.1 Адаптация системы оценки качества школьной

информационно-образовательной среды







Проведены следующие мероприятия по адаптации системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды:

1) Перевод на русский язык Self-review Framework for ICT (Naace SRF), International Technology in Education Mark (ITEM)).

На русский язык переведены следующие системы оценки:

-Self-review Framework for ICT (Naace SRF), используется ассоциацией Naace для аккредитации качества школ Великобритании в области ИКТ. Содержит 50 критериев, каждый из которых представлен четырьмя уровневыми дескрипторами показателей.

-International Technology in Education Mark (ITEM Naace), используется ассоциацией Naace для аккредитации качества школ за пределами Великобритании в области ИКТ. Содержит более 80 критериев, каждый из которых представлен пятью уровневыми дескрипторами показателей.

При переводе максимально сохранялись особенности структуры дескрипторов, обеспечивающих приоритетные позиции ключевых слов.

2) Отбор критериев. Обеспечение валидности.

Отбор критериев производился с целью обеспечения оценки необходимых и достаточных аспектов качества (компонентов) ИОС школы, согласно современным требованиям, предъявляемым к ней. 

Отбор производился в несколько этапов:

На первом этапе было отобрано 86, критериев, охватывающих следующие 8 компонентов ИОС: Формирование образа желаемого будущего школы и планирование его достижения; ИКТ в деятельности учеников; Планирование, использование и оценка; Производительность и организационная эффективность; Цифровое гражданство; Профессиональный рост и практика; Инновации и творчество; Управление имеющимися ИКТ-ресурсами.

На втором этапе по каждому аспекту было оптимизировано число критериев, и в конечном итоге их стало-55.

3) Проверка надежности инструмента, точности формулировок дескрипторов показателей:

-самоаудит ОУ с комментариями;

-мини-интервью представителей школ;

-корректировка формулировок.

В этой деятельности участвовали специалисты, ответственные за информатизацию ОУ Адмиралтейского района: ГБС(К) ОУ № 522, ГБОУ СОШ №306, ГБОУ НОШ №615, ГБОУ гимназия №278.

	Наиболее неоднозначными для понимания специалистов были дескрипторы показателей, связанные с осуществлением индивидуальных образовательных маршрутов, аккредитацией ИКТ-компетенций учащихся, проведением мониторинга воздействия ИКТ на основе нескольких методов, перестройки и адаптации помещений к использованию ИКТ в них, связи возможностей технической поддержки от финансирования. Эти дескрипторы корректировались.

Например, в процессе оценки качества технической поддержки представитель школы затруднялась и комментировала это так: «Все зависит от финансирования. Если есть деньги на ремонт или замену деталей, то все сделаю, иначе приходится долго ждать». 

После корректировки (см. таблицу 1):




Таблица 1

Дескрипторы показателей после корректировки



4) Проверка надежности инструмента, точности формулировок дескрипторов показателей:

-сравнение экспертных оценок с результатами самоаудита школ.

Экспертную оценку проводил специалист центра информатизации ИМЦ Адмиралтейского района, имеющий большой опыт работы и знакомый с лучшими достижениями школ города и страны в области организации использования ИКТ. Сравнивались и обсуждались оценки ГБОУ гимназии №278. По результатам сравнения дескрипторы добавлялись уточнениями из педагогической и управленческой практики, чтобы школы более адекватно могли оценивать свои возможности c помощью этой методики. 

Не было расхождений в главном - в определении баланса развития основных систем ИОС.

5) Проверка валидности инструмента для аккредитации школы:

-сравнение экспертного рейтинга школ и рейтинга школ по результатам самоаудита;

Три специалиста центра информатизации ИМЦ Адмиралтейского района независимо друг от друга составили рейтинг школ (32) в зависимости от того, насколько хорошо в них обстоят дела с ИОС. 

По результатам самоаудита 32 ОУ района был составлен рейтинг. По результатам рейтингов школы были разделены на 4 равные группы, соответствующие четырем частям рейтинга (см. Приложение 3.). Группирующий признак – по возрастанию.

Рейтинг школ с учетом принадлежности к кластерам, составленный по результатам самоаудита сопоставлялся с рейтингами экспертов. 

Выявлена связь между рейтингами по экспертными и само-оценкам школ с помощью метода рангового коэффициента Спирмена. Наблюдается статистически значимая корреляция (см. табл.2)

Таблица 2

Значение корреляционных связей между рейтингами по экспертными и

 самооценкам школ



Таким образом, на однопроцентном уровне значимости мы можем утверждать, что есть достаточно сильная прямая линейная взаимосвязь между рейтингами экспертов. Но между рейтингом по самооценкам школ и экспертными рейтингами нет такой сильной корреляции. Она умеренная. Возможно, это произошло потому, что эксперты имеют более адекватную картину, используют схожие  стереотипы оценки.

Совершенно очевидно из таблицы, что взаимосвязь между оценками экспертов наблюдается очень сильная от 0,87 до 0,9 на однопроцентном уровне значимости, а связь между экспертными и самооценками ОУ немного ниже, но тоже достаточно заметна от 0,61 до 0,7 на однопроцентном уровне значимости.

На основании статистических методов можно сделать вывод о валидности методики.

Рассмотрим рейтинги, составленные по результатам традиционного мониторинга ЦИО ИМЦ «Использование средств информатизации в образовательном процессе», проводившегося в этом учебном году. (См. приложение 4). В них также прослеживается связь с рейтингом школ с учетом принадлежности к кластерам, составленный по результатам самоаудита. Это также свидетельствует о валидности инструмента. 

Для изучения адекватности самооценки школы, соответствия ее оценок оценкам эксперта сделано было следующее. Были взяты 6 ОУ из разных частей рейтинга, полученного по результатам самоаудита. Каждая школа оценивалась двумя экспертами независимо друг от друга.

Сопоставлялись оценки экспертов и само-оценки школы по методам: t-критерия Стьюдента, Т- критерия Вилкоксона, U-критерия Манна-Уитни. Значимых различий не обнаружено.

Результаты сопоставления оценок экспертов и само-оценок школы по методу подсчета ранговой корреляции Спирмена представлены в таблице 3.

Таблица 3

Результаты сопоставления оценок экспертов и само-оценок школы по методу подсчета ранговой корреляции Спирмена



Из таблицы видно, что для Второй Санкт-Петербургской гимназии и ГБОУ СОШ №306 мы не можем говорить о значимой взаимосвязи между оценками школ и эксперта, но это говорит о том, что в рамках данных школ требуется дополнительное исследование, возможно, учтены не все факторы. Такая незначительная связь наблюдается только у школ из одной группы. Эти школы оценивают себя наиболее высоко, ставят наиболее высокие оценки, что требует дополнительного исследования.

По остальным ОУ диапазон степени взаимосвязи составил от 0,5 до0,9, что мы можем считать методику валидной.

Таким образом, можно утверждать, что образовательные учреждения оценили качество ИОС адекватно, и данные самоаудита школ, в общей сложности, правильно отражают состояние ИОС районной образовательной системы и могут служить основой для принятия управленческих решений для развития учреждений на уровне района и города. Вместе с тем, следует отметить, что для сертификации качества ИОС школы самоаудита недостаточно, необходима экспертиза.


3.2 Апробация системы оценки качества школьной 

информационно-образовательной среды







Материал эмпирической части исследования: 36 ОУ Адмиралтейского района.

Методы эмпирической части исследования:  Самоанализ ОУ, статистический; Анализ экспертных высказываний лиц, ответственных за информатизацию ОУ; 	Экспертная оценка; Анализ программ развития ОУ, целевых проектов; Групповое интервью (фокус-группа).

Статистический метод - на современной компьютерной базе с использованием программной среды «STATISTICA for Windows». 

По каждому из 55 показателей методики 	определялось медианное значение, подсчитывалась достоверность разности показателей от первого ко второму обследованию, определялись средние  значения изменений показателей от первого ко второму обследованию. 

Для определения статистической достоверности результатов использовались математические методы критерия Манна-Уитни (U), t-критерия Стьюдента, Т- критерия Вилкоксона.

Для определения степени взаимосвязи между оценками использовался ранговый коэффициент корреляции Спирмена.

Для оценки качества информационно-образовательной среды школ были проведены следующие мероприятия:

1. Оценка качества ИОС 36 ОУ района: самоаудит.

2. Определение возможностей использования результатов данной оценки для развития школы.

3. Определение возможностей использования данной системы для оценки эффективности целевых проектов школы, района, региона в области информатизации образования. 

3.2.1 	Описание особенностей актуального состояния 

информационно-образовательной среды образовательных 

учреждений







Образовательные учреждения района провели самоаудит качества ИОС. По каждому из 55 показателей определялось медианное значение. 

Анализ результатов самоаудита позволил определить три типа школ района по способу решения задач в области качества ИОС.

Таблица 4

Распределение ОУ по уровням качества ИОС

Третий тип ИОС (ниже среднего). ОУ №№ 225, 317, 259, 2 интернат.

Состояние качества основных аспектов ИОС представлено на диаграмме.



Рис. 1 Особенности ИОС третьего типа

Формирование образа желаемого будущего школы и планирование его достижения

Потенциал ИКТ признается и связан с целями развития школы. Но ИКТ в общей концепции школы рассматривается только в рамках исполнения ключевых функций, в том числе для поддержки процессов обучения (школьников) и преподавания (учителей). В формировании концепции развития ИКТ в школе участвуют только несколько педагогических работников и представителей ее администрации. Общее видение развития ИКТ понятно и принято только некоторыми из них. Школа не имеет инструментов для обзора места ИКТ в рамках своей общей концепции развития. Концепция развития школы имеет ограниченное понимание способов, которыми современные технологии или практики могут повлиять на будущее школы.

Руководство использованием ИКТ осуществляется одним или двумя лицами, которые не являются частью высшего руководства школы. Должностные обязанности остаются неясными и их полномочия ограниченны. Оперативное руководство развитием всех аспектов ИКТ является несогласованным, непоследовательным и осуществляется с акцентом на аппаратной и системной компонентах. Зоны ответственности и подотчетности остаются неясными. ИКТ используются некоторыми преподавателями и в некоторых областях учебных программ, но нет общешкольного подхода к этому, руководства. Сотрудники, ответственные за учебные программы, малоосведомлены о том, как содействовать, поддерживать, совместно обогащать технологиями образовательную среду , способствующую инновациям для улучшения обучения.

Не производится оценка воздействия ИКТ. Некоторые педагогические работники критически оценивают использование ИКТ в учебном процессе и его влияние на обучение учащихся. Но это имеет мало влияния на планируемую практику.





ИКТ в деятельности учеников

Ученики начинают размышлять, как ИКТ поддерживают их обучение. Некоторые из них могут обсудить элементы этого при вопросе, а иногда и привести примеры из собственного опыта. Многие ученики уверены в самостоятельном использовании ИКТ для обучения. Ресурсы, как правило, доступны, когда они требуются ученикам. Но продвижение учебно центрированной стратегии использования ИКТ является нестабильным. Школа проводит исследования возможностей учащихся и их семей использовать ИКТ за ее пределами, но эта информация мало используется. 

Многие школьники используют ИКТ для расширения и улучшения своего обучения в нескольких областях учебного плана и в различных контекстах. Это улучшает их развитие в этих областях. Некоторые педагогические работники содействуют использованию ИКТ, а некоторые ученики выбирают ИКТ для развития мышления и навыков учения (УУД), но этот прогресс является непоследовательным. При использовании ИКТ ученики в основном занимаются совместно или эффективно сотрудничают с другими, но некоторые из них могут терять интерес, когда они сталкиваются с проблемой. Они показывают уважение работе, чувствам, ценностям и убеждениям других людей.

Использование ИКТ мало влияет на общее отношение школьников к обучению. Они становятся все более заинтересованными в процессе обучения с помощью ИКТ, поощряются некоторыми сотрудниками школы, но ИКТ не оказывает влияния на их самооценку или их подходы к исследованию, решению проблем или обучению на своих ошибках.

Планирование, использование и оценка ИКТ

ИКТ используются для поддержки изучения и преподавания только в некоторых учебных программах, предметных областях, классах. Педагогические работники поощряют учеников в использовании электронных инструментов для совместной работы, выявляют и уточняют общее понимание, мышление, саморегуляцию и творческие способности учеников. ИКТ в основном используется для репликации традиционных подходов к обучению, в результате чего школа обретает только поверхностные выгоды. Большинство сотрудников не знают возможности, которые существуют для выхода школы на международный уровень через использование ИКТ. Некоторые усилия прикладываются, чтобы обмениваться информацией об ИКТ-компетенциях учеников на переходе между годами, этапами, уровнями школьного обучения, но эта информация мало используется в практике работы школы .

В школе нет согласованных надежных систем для оценки ИКТ- компетенций учеников. Ученики принимают участие в некоторой самооценке своей ИКТ-деятельности, но она сводится в основном к навыкам в области ИКТ. Мало возможностей для использования инструментов выявления и уточнения концептуального понимания, планирования, и творческой деятельности школьников. Многие педагоги могут вовлечь школьников в диалог, который помогает им улучшить использование ИКТ. Некоторые сотрудники используют для этого ряд ИКТ- средств совместной работы, но эта практика не получила распространение по всей школе. Некоторые педагоги начинают использовать ИКТ для поддержки оценки и записи (хранения) достижений учеников (портфолио).



Производительность и учебный процесс

Школа использует ассортимент систем ИКТ, которые не разделяют данные. Доступ к ним возможен только через школьный офис. Использование ИКТ ограничивается отдельными аспектами управления школой и большая работа по-прежнему делается вручную. Формируется общешкольный подход к использованию ИКТ для записи и анализа данных об успеваемости школьников. Это не всегда последовательно и эффективно используется для улучшения практики и обучения. Школа ограниченно использует электронные системы для внутреннего и внешнего общения. Они в основном служат для репликации традиционных процессов и часто удовлетворяют потребности только некоторых пользователей, заинтересованных сторон (лиц). Многие учащиеся используют большинство аспектов ИКТ с соответствующим акцентом на знаниях, навыках и понимании. ИКТ широко используется для поддержки преподавания педагогами, но качество этого вида использования нестабильно. Ученики в некоторых областях учебной программы продуктивно используют ИКТ для поддержки своего обучения. Многие ученики имеют сопоставимые возможности и опыт использования ИКТ. Развают свои ИКТ-компетенции в соответствии со своими потребностями.

Цифровое гражданство

Школа осознает, что у ее есть обязанности по  соблюдению норм электронной конфиденциальности, свободы информации, защиты данных и защиты авторских прав законодательством. Некоторые процедуры (правила), предназначенные для обеспечения соблюдения законодательства, имеют место быть, но только несколько педагогических работников понимают и реализуют их. В рамках учебной программы, планов и схем работы есть ограниченный учет возможностей для развития у учащихся компетенций в области электронной безопасности, правовых и этических аспектов использования ИКТ. Педагогическим работникам предоставляется возможность решать, включать эти аспекты или нет.



Профессиональный рост и практика

Планирование профессионального развития не обеспечивает качество профессионального обучения возможностям улучшения преподавания с ИКТ. В результате несколько педагогов могут попробовать новые идеи и решения. Они, как правило, не становятся общими или не используются в планировании будущих учебных программ. Существует небольшая попытка проведения аудита  навыков или потребностей персонала школы в области ИКТ. Существует зависимость от определения лицами их собственных нужд, как правило, в отношении к развитию навыков использования ИКТ.

Профессиональное развитие, как правило, не связано с ИКТ-ресурсами, имеющимися в школе, существующей практикой и индивидуальными потребностями. Это оказывает мало положительного влияния на отношение персонала к ИКТ. Индивидуальное наставничество и коучинг предоставляются в виде части запланированного ИКТ-профессионального развития для большинства сотрудников. Руководство поощряет сотрудников участвовать в сетевом обучении (профессиональных сообществах), участники которых стимулируют, развивают и оказывают поддержку друг другу в использовании технологий для улучшения производительности обучения школьников.

Совместное использование эффективных педагогических ИКТ-практик поощряется, но по-прежнему оно работает только на индивидуальном уровне либо через традиционные совещания или участие во внутрифирменном и внешнем групповом обучении в целях выявления творческого применения технологий. Школа делает лишь ограниченные попытки контролировать и оценивать качество профессионального развития в области ИКТ. Результаты этого не учитываются при разработке планов на будущее.

Инновации и творчество

Учебная программа в области ИКТ хорошо спланирована, отвечает современным требованиям и позволяет ученикам развить свои ИКТ компетенции: предметные и метапредметные, личностные. Наблюдается успешное использование соответствующих технологий для повышения качества обучения. Некоторые образовательные программы, планы или схемы работы определяют, где ИКТ могут поддерживать обучение и преподавание. Педагогическим работникам остается только решить, следует ли использовать эти идеи или нет. Некоторые попытки были сделаны для приведения в соответствие  учебных программ уровню ИКТ-компетенций школьников. 

Школа не имеет представления о признании или сертификации ИКТ-компетентности школьников (например, получении сертификатов Microsoft Office Specialist или др.) Разработка учебных программ с ИКТ признается и приветствуется некоторыми сотрудниками, которые продвигают и поддерживают сотрудничество в обогащенной технологиями учебной среде, способствующей инновациям для улучшения обучения и позволяет школьникам осуществлять свои индивидуальные образовательные маршруты. Обзор или другие исследования были предприняты среди школьников и их семей об отношении к тому, чтобы использовать ИКТ для вывода обучения за пределы школы, но эта информация мало используется.

Ученики иногда разрабатывают, а учителя иногда содействуют развитию творческих способностей учеников за счет использования ИКТ, но прогресс в этом является непоследовательным.

Управление имеющимися ИКТ-ресурсами

Отдельные педагогические работники рассматривают, что их пространство в школе могло бы быть реорганизовано, чтобы обеспечить гибкую среду, которая отражает роль ИКТ. Аппаратные ресурсы ограничены по качеству, количеству, ассортименту, пригодности и доступности, и поэтому имеют минимальное воздействие на обучение, преподавание и организационные нужды школы в целом. Школа использует в ряде случаев хорошего качества ЦОРы, что вносит позитивный вклад в практику в обучения и преподавания. Сетевой доступ к учебной программе и учебно-методическим ресурсам является надежным и может быть получен из ряда мест в школе, хотя доступ за пределами школы ограничен. Существует надлежащий выход в Интернет с точки зрения пропускной способности и оборудования.

Школа планирует обновить это для удовлетворения потребностей, которые могут возникнуть в будущем. Среда для онлайн-обучения обеспечивает учащимся доступ к контенту на уроках. Они имеют доступ к связанным учебной программой ресурсам и участвуют в мероприятиях. Школа осознает, что она должен защитить пользователей и данные. Она имеет некоторые технические решения в этой области, но они разрознены и находятся ранней стадии.

Техническая поддержка неадекватна, не всегда своевременна. Отсутствует профилактическое обслуживание для снижения риска возникновения технических проблем (не хватает средств). Ограниченное планирование закупок ИКТ отвечает потребностям обучения и преподавания только в некоторых областях. Нет запланированной оценки достаточности и использования школой ИКТ ресурсов. 

Второй тип ИОС (средний). ОУ №№ 195, 229, 232, 234, 235, 238, 243, 245, 260, 266, 267, 278, 280, 286, 288, 307, 624, 522, 231.

Состояние качества основных аспектов ИОС представлено на диаграмме.



Рис. 2. Особенности ИОС второго типа

Типичная школа характеризуется следующими особенностями ИОС:

Формирование образа желаемого будущего школы и планирование его достижения

Потенциал ИКТ признается и связан с целями развития школы. Но ИКТ в общей концепции школы рассматривается только в рамках исполнения ключевых функций, в том числе для поддержки процессов обучения (школьников) и преподавания (учителей). В формировании концепции развития ИКТ в школе участвуют многие педагогические работники. Они ее понимают и принимают, участвуют в совместном принятии решений и общих делах. Школа рассматривает место ИКТ в рамках своей общей концепции в отношении современных технологий и эффективных практик. Этот отчет начинает составляться по итогам внутренней оценки воздействия ИКТ.

Ответственность за стратегическое руководство использованием ИКТ возлагается на директора школы и высшее руководство. Распределено и координируется руководство некоторыми аспектами использования ИКТ, влияющими на обучение, преподавание, результаты школы в целом. Есть несколько инструментов для координации и развития ИКТ во всей школе. Например, использование данных для принятия управленческих решений, разработки учебных программ. Это оказывает некоторое влияние на использование ИКТ в обучении. Руководство использованием ИКТ во всех областях учебной программы гарантирует, что учебная программа постоянно обновляется и профессиональная практика обогащается в направлении использования разных аспектов ИКТ

Существует некоторый мониторинг воздействия ИКТ на образовательные результаты учащихся. Это основано на минимальных доказательствах и еще не стало частью любого планируемого общешкольного подхода. Многие педагогические работники могут критически оценивать использование ИКТ в учебном процессе и его влияние на обучение учащихся, но не делают этого регулярно. Некоторые педагогические работники работают вместе, чтобы поделиться результатами критических оценок, и это влияет на будущую практику.

ИКТ в деятельности учеников

Ученики начинают размышлять, как ИКТ поддерживают их обучение. Некоторые из них могут обсудить элементы этого при вопросе, а иногда и привести примеры из собственного опыта. Многие ученики уверены в самостоятельном использовании ИКТ для обучения. Ресурсы, как правило, доступны, когда они требуются ученикам. Но продвижение учебно центрированной стратегии использования ИКТ является нестабильным. Доступность ИКТ учащимся и их семьям изучена и принимается во внимание при планировании расширения использования ИКТ. Школа понимает адекватность вопросов, связанных с ИКТ, и как они соотносятся с школьным сообществом.

Многие школьники используют ИКТ для расширения и улучшения своего обучения в нескольких областях учебного плана и в различных контекстах. Это улучшает их развитие в этих областях. ИКТ постоянно вносит свой вклад в продвижение многих учеников в развитии мышления и обучение навыкам (УУД). Многие педагогические работники приветствуют это. При использовании ИКТ ученики основном занимаются совместно или эффективно сотрудничают с другими, но некоторые из них могут терять интерес, когда они сталкиваются с проблемой. Они показывают уважение работе, чувствам, ценностям и убеждениям других людей. Использование ИКТ имеет некоторое влияние на общее отношение учеников обучению. Использование ИКТ многими педагогами улучшило способности учащихся исследовать, решать проблемы, совершенствовать свою работу, учиться на своих ошибках и относиться критически. Это помогает ученикам развивать свою самооценку.



Планирование, использование и оценка ИКТ учителем

ИКТ используются для поддержки изучения и преподавания только в некоторых учебных программах, предметных областях, классах. Педагогические работники поощряют учеников в использовании электронных инструментов для совместной работы, выявляют и уточняют общее понимание, мышление, саморегуляцию и творческие способности учеников. Многие педагоги используют ИКТ для вовлечения и мотивации учащихся в процесс обучения путем активного и интерактивного опыта. Они используют различные подходы и средства, ведущие к идентификации успехов в обучении. Некоторые сотрудники развивают культурное взаимопонимание, взаимодействие своих учеников с мировой общественностью, предоставляют возможности взаимодействовать с другими, используя современные технологии связи.

Некоторые усилия прикладываются, чтобы обмениваться информацией об ИКТ-компетенциях учеников на переходе между годами, этапами, уровнями школьного обучения, но эта информация мало используется в практике работы школы . ИКТ компетенции учащихся оцениваются и фиксируются. Система оценки включает в себя использование учениками ИКТ при изучении некоторых других предметов. Начинает формироваться согласованность в такой оценке. Ученики начинают разрабатывать и использовать свои собственные критерии для само-и взаимооценки своей ИКТ-деятельности и становятся активными участникам в установлении собственных образовательных целей, управлении собственным обучением и оценкой своих успехов . Многие педагоги могут вовлечь школьников в диалог, который помогает им улучшить использование ИКТ. Некоторые сотрудники используют для этого ряд ИКТ- средств совместной работы, но эта практика не получила распространение по всей школе. Многие педагоги и школьники используют ИКТ для поддержки оценки и записи (хранения) достижений. Школьники разрабатывают способы фиксации (хранения) своих достижений.

Производительность и учебный процесс

В школе использование ИКТ для управления, администрирования, учета финансов и планирования осуществляется по мере необходимости. Современные системы позволяют педагогическим работникам совместно использовать ресурсы, иметь доступ к данным и пополнять  базы данных. Вместе с тем эти системы нелегко используются персоналом в целях совершенствования личной производительности или производительности всей организации. Данные об успеваемости учащихся доступны для персонала школы. Данные используются для совершенствования практики преподавания и обучения и принятия управленческих решений. Школа эффективно передает нужную информацию ученикам, родителям. Различные цифровые средства массовой информации и инструменты хорошо изучены и используются сотрудниками школы и другими группами пользователей.

Многие учащиеся используют большинство аспектов ИКТ с соответствующим акцентом на знаниях, навыках и понимании. ИКТ широко используется для поддержки преподавания педагогами, но качество этого вида использования нестабильно. Ученики в некоторых областях учебной программы продуктивно используют ИКТ для поддержки своего обучения. Многие ученики имеют сопоставимые возможности и опыт использования ИКТ. Развают свои ИКТ-компетенции в соответствии со своими потребностями.

Цифровое гражданство

Политики школы в области безопасности являются актуальными, всеобъемлющими и регулярно пересматриваются в соответствии с развитием технологий. Школой опубликованы четкие руководящие правила для сотрудников и, при необходимости, для учащихся с изложением их обязанностей по отношению к соблюдению электронной конфиденциальности, свободы информации, защиты данных и защиты авторских прав законодательством. Соблюдение этой политики всеми педагогическими работниками и учащимися контролируется. Учебные планы или схемы работы определяют некоторые места для включения в них вопросов электронной безопасности, правовых и этических аспектов ИКТ-образования учеников. Этим планам следуют педагогические работники.

Профессиональный рост и практика

Планирование профессионального развития предусматривает, а руководство обеспечивает, чтобы преподаватели и другие сотрудники воспользовались качественным и профессиональным обучением тому, как улучшить свою профессиональную деятельность с помощью технологий. В результате некоторые новые практики с ИКТ разрабатываются и в основном хорошо планируются. Результаты распространяются в школе. Существует некоторое планирование для определения нужд отдельных сотрудников в области ИКТ. Оно часто порождается появлением новых технологий и ресурсов, и в нем больше внимания уделяется ИКТ навыкам, чем использованию ИКТ для улучшения обучения и преподавания. Профессиональное развитие деятельности многих сотрудников происходит хорошо, актуально и, как правило, своевременно. Оно связано с имеющимися в школе ИКТ-ресурсами, потребностями и эффективно развивающимися практиками в области ИКТ. Индивидуальное наставничество и коучинг предоставляются в виде части запланированного ИКТ-профессионального развития для большинства сотрудников. Руководство поощряет сотрудников участвовать в сетевом обучении (профессиональных сообществах), участники которых стимулируют, развивают и оказывают поддержку друг другу в использовании технологий для улучшения производительности обучения школьников. Планы отдельных сотрудников разрабатываются совместно, чтобы в школе более широко применялись эффективные практики. Учителям предлагается внести свой вклад в эффективность, жизненную силу и самообновление профессии учителя и своей школы. В школе есть системы для мониторинга и оценки качества, влияния на обучение и преподавание, соотношение цены и качества профессионального развития в области ИКТ. Результаты такой оценки начинают учитываться при разработке планов на будущее.

Инновации и творчество

Учебная программа в области ИКТ хорошо спланирована, отвечает современным требованиям и позволяет ученикам развить свои ИКТ компетенции: предметные и метапредметные, личностные. Наблюдается успешное использование соответствующих технологий для повышения качества обучения. Большинство рабочих программ, планов или схем работы определяют, где ИКТ могут поддерживать обучение и преподавание. Планирование многих педагогов является эффективным и отражает растущее понимание того, как ИКТ могут быть использованы для повышения качества обучения и преподавания как внутри, так и вне школы.

В преподавании большинства предметов учитывается уровень ИКТ-компетенций школьников, но их мастерство во владении ИКТ не всегда соответствуют требованиям этих учебных программ. Школа дает многим школьникам возможность получить соответствующее признание или сертификацию своих ИКТ-компетенций. Многие сотрудники признают необходимость и участвуют в развитии учебных программ, основанных на ИКТ, продвигают и поддерживают сотрудничество в обогащенной технологиями учебной среде, способствующей инновациям для улучшения обучения и позволяющей школьникам осуществлять свои индивидуальные образовательные маршруты. Отношение школьников и их семей к расширению обучения за пределы школы с помощью цифровых технологий хорошо понимается и принимается во внимание при планировании. Многие педагогические работники поощряют учеников к использованию ИКТ за пределами школы, для поддержки их обучения. Они понимают, как такое обучение может быть интегрировано в работу в классе.

Ученики регулярно самостоятельно развивают свои творческие способности через использование ими ИКТ, в некоторых случаях этому способствуют их учителя.

Управление имеющимися ИКТ-ресурсами

Некоторые помещения были созданы, адаптированы или реорганизованы так, чтобы обеспечить гибкую среду, которая отражает видение школы в области ИКТ. Аппаратных ресурсов достаточно по качеству, количеству, ассортименту, удобству и доступности. Они вносят вклад в текущую практику обучения, преподавания и организацию школы. Школа использует в ряде случаев хорошего качества ЦОРы, что вносит позитивный вклад в практику в обучения и преподавания. Сетевой доступ к учебной программе и учебно-методическим ресурсам является надежным и может быть получен из ряда мест в школе, хотя доступ за пределами школы может быть ограничен. Существует надлежащий выход в Интернет с точки зрения пропускной способности и оборудования. Школа планирует обновить это для удовлетворения потребностей, которые могут возникнуть в будущем. 

В школе отсутствует среда для онлайн-обучения. Технические решения обеспечивают некоторые системы безопасности для пользователей ИКТ в школе. Они иногда ограничивают возможности для обучения и преподавания. Школа принимает меры для обеспечения того, чтобы данные были в безопасности. Техническая поддержка системы является адекватной, но могут быть задержки в решении возникающих проблем, что сказывается на качестве управления, обучения и преподавания. Производится небольшое профилактическое обслуживание для уменьшения риска возникновения технических проблем.

Мониторинг и оценка качества, количества, диапазона, пригодности, наличия и использования ресурсов имеют место и иногда эти данные становятся основой будущих закупок.



Первый тип ИОС (выше среднего). ОУ №№: Вторя Санкт-Петербургская гимназия, 241, 256, 263, 272, 281, 306, 564, 615, 616, ДДЮТ «У Вознесенского моста».

Состояние качества основных аспектов ИОС представлено на диаграмме.





Рис. 3.Особенности ИОС первого типа





Типичная школа характеризуется следующими особенностями ИОС:

Формирование образа желаемого будущего школы и планирование его достижения.

Общая концепция школы четко определяет особую роль ИКТ и их возможности для улучшения всех аспектов работы школы. В ней рассматривается использование ИКТ, охватывающее образовательные потребности всех обучающихся. Школой признается особая роль ИКТ и определяется, как ИКТ поддерживает широкие цели и стремления школы.

Видение развития ИКТ понимается и принимается большинством педагогов, представителей школьной администрации и обучающихся. Они активно участвуют в развитии ИКТ. В школе распространена практика совместного принятия решений относительно развития ИКТ. 

Школа регулярно проверяет и пересматривает место ИКТ в рамках своей общей концепции в свете изменений в технологиях, эффективных практиках внутри и за пределами школы.

Директор и команда высшего руководства школы обеспечивают четкое и активное стратегическое управление использованием ИКТ, воспитание культуры ответственного использования и пропагандируют политики, способствующие непрерывным инновациям. Такое руководство имеет заметное влияние на всю школу.

Оперативное руководство обеспечивает постоянное, целенаправленное и эффективное использование ИКТ. Оперативное управление обеспечивается на всех уровнях с ясной ответственностью. Такое управление приводит к заметным изменениям в школе. 

Лица, ответственные за учебные программы, регулярно их обновляют в свете изменений в технологии и практике и  держат других педагогов в курсе этих изменений. Существует регулярный обзор планирования, практики и опыта учащихся, охватывающий возможности использования ИКТ для преподавания и обучения. Это влияет на будущее планирование.

Регулярно проводится мониторинг воздействия ИКТ на основе нескольких методов. Этот мониторинг оценивает и анализирует использование ИКТ: ресурсы для обучения, коммуникации и производительность. На этой информации начинает строиться стратегическое планирование и практика.

Большинство педагогических работников регулярно критически оценивают использование ИКТ в учебном процессе и его влияние на обучение учащихся, регулярно делятся результатами с коллегами. Это оказывает заметное влияние на планируемые практики.

ИКТ в деятельности учеников	.

Учащиеся имеют некоторое представление о том, как использование ИКТ повышает результаты их обучения как внутри, так и вне школы. Они способны проиллюстрировать это примерами, взятыми из своего опыта обучения. Большинство учеников достигли высокого уровня уверенности в использовании и применении ИКТ самостоятельно и там, где это необходимо. Ресурсы всегда, или почти всегда, доступны. По необходимости педагоги ожидают от школьников, чтобы те продемонстрировали свободное владение ИКТ в процессе применения знаний в новых ситуациях. Школа держит в центре внимания доступность ИКТ ученикам и их семьям. Признаются потребности учеников и их семей, и школа осознает возможности, которые обеспечивают альтернативные способы обеспечения доступа к ИКТ.

Большинство школьников смогли расширить и улучшить большую часть своего обучения на основе приобретения широкого диапазона опыта в области ИКТ при освоении многих областей учебных программ и контекстов. ИКТ систематически вносит свой вклад в развитие мышления и обучение навыкам большинства учеников, и большинство педагогических работников поощряют его. При использовании ИКТ, школьники участвуют в совместной работе или сотрудничают и в целом поддерживают внимание. Большинство показывают уважение к работе, чувствам, ценностям и убеждениям других.

Использование ИКТ имеет четкое влияние на общее отношение учеников к обучению, в том числе их самооценку. У большинства школьников использование ИКТ улучшило их способность исследовать, решать проблемы, совершенствовать свою работу, учиться на своих ошибках и оценивать критически. Они стали обращать больше внимания на детали в своей работе.

Планирование, использование и оценка

Использование ИКТ для поддержки обучения и преподавания является широко распространенным и частым. Сотрудники школы поощряют и проектируют использование средств совместной работы в классе и в интернет средах. Большинство педагогических работников используют ИКТ для повышения качества преподавания и обучения, на основе подходов, не доступных с помощью более традиционных методов. Это приводит к значительным успехам в обучении. Многие сотрудники школы уверенно разрабатывают и моделируют культурное взаимопонимание, и взаимодействие с коллегами и учащимися других культур в эпоху современных технологий связи. В школе есть эффективные механизмы для обеспечения непрерывности формирования у учеников ИКТ компетенций по годам, этапам, уровням школьного обучения. 

ИКТ компетенции учащихся оцениваются и фиксируются. Система оценки включает в себя использование учениками ИКТ при изучении некоторых других предметов. Начинает формироваться согласованность в такой оценке. Ученики начинают разрабатывать и использовать свои собственные критерии для само-и взаимооценки своей ИКТ-деятельности и становятся активными участникам в установлении собственных образовательных целей, управлении собственным обучением и оценкой своих успехов. Педагоги имеют возможность проводить с учениками регулярные и хорошо информативные дискуссии об использовании ИКТ, используя различные методы. Это обогащает образовательную среду, так как позволяет ученикам участвовать в диалоге о том, как они могут улучшить использование ИКТ в школе. Многие педагоги и школьники используют ИКТ для поддержки оценки и записи (хранения) достижений. Школьники разрабатывают способы фиксации (хранения) своих достижений.

Производительность и учебный процесс

ИКТ эффективно используется для поддержки задач управления. Соответствующие сервисы имеют различные уровни доступа и широко используются большинством сотрудников для обмена данными и ресурсами. Это оказывает заметное влияние на персональную и организационную производительность. Сотрудники школы регулярно и последовательно используют интегрированные системы ИКТ для записи и анализа данных об успеваемости учащихся. Ученики, родители и лица их заменяющие имеют электронный доступ к соответствующим данным. Школа эффективно передает нужную информацию ученикам, родителям. Различные цифровые средства массовой информации и инструменты хорошо изучены и используются сотрудниками школы и другими группами пользователей.

Большинство учеников имеют положительный опыт в широком диапазоне использования ИКТ-приложений. ИКТ широко используется для поддержки преподавания педагогами, но качество этого вида использования нестабильно. Ученики в некоторых областях учебной программы продуктивно используют ИКТ для поддержки своего обучения. Опыт большинства учеников позволяет им использовать ИКТ и развить свои ИКТ-компетенции таким образом, что это соответствует их потребностям и последовательно развивает их возможности.

Цифровое гражданство

Политики школы в области безопасности являются актуальными, всеобъемлющими и регулярно пересматриваются в соответствии с развитием технологий. Школой опубликованы четкие руководящие правила для сотрудников и, при необходимости, для учащихся с изложением их обязанностей по отношению к соблюдению электронной конфиденциальности, свободы информации, защиты данных и защиты авторских прав законодательством. Соблюдение этой политики всеми педагогическими работниками и учащимися контролируется.

Учебные планы или схемы работы определяют некоторые места для включения в них вопросов электронной безопасности, правовых и этических аспектов ИКТ-образования учеников. Этим планам следуют педагогические работники.

Профессиональный рост и практика

Планирование профессионального развития предусматривает, а руководство обеспечивает, чтобы преподаватели и другие сотрудники воспользовались качественным и профессиональным обучением тому, как 

улучшить свою профессиональную деятельность с помощью технологий. В результате некоторые новые практики с ИКТ разрабатываются и в основном хорошо планируются. Результаты распространяются в школе.

Существует регулярный и систематический аудит навыков и потребностей персонала в отношении к ИКТ-компетентности и эффективного использования ИКТ в обучении и преподавании. В случае необходимости этот аудит становится частью оценки соответствия персонала профессиональному стандарту. Профессиональное развитие деятельности для большинства сотрудников последовательное, своевременное и тесно связанное с ИКТ - ресурсами школы, существующей практикой, и отдельными потребностями. Оно находится под вниманием, участием и уверенно управляется эффективными решениями разного уровня лиц. Систематическая поддержка через обучение и наставничество является частью запланированного профессионального ИКТ-развития. Школа использует внешние ресурсы, расширяет опыт и распространяет эффективные практики там, где это необходимо. Планы отдельных сотрудников разрабатываются совместно, чтобы в школе более широко применялись эффективные практики. Учителям предлагается внести свой вклад в эффективность, жизненную силу и самообновление профессии учителя и своей школы. В школе есть системы для мониторинга и оценки качества, влияния на обучение и преподавание, соотношение цены и качества профессионального развития в области ИКТ. Результаты такой оценки начинают учитываться при разработке планов на будущее.

Инновации и творчество

Учебная программа в области ИКТ хорошо спланирована, отвечает современным требованиям и позволяет ученикам развить свои ИКТ компетенции: предметные и метапредметные, личностные. Планирование включает в себя проблемы, решение которых ясно предоставляет возможности ученикам расширить свои ИКТ- компетенции.  Большинство рабочих программ, планов или схем работы определяют, где ИКТ могут поддерживать обучение и преподавание. Планирование многих педагогов является эффективным и отражает растущее понимание того, как ИКТ могут быть использованы для повышения качества обучения и преподавания как внутри, так и вне школы. Широкий спектр учебных программ сопоставляется и перерабатывается для обеспечения того, чтобы ученики могли использовать ИКТ поступательно при освоении всей учебной программы. Школа дает многим школьникам возможность получить соответствующее признание или сертификацию своих ИКТ-компетенций. Школа активно поощряет и позволяет большинству студентов получить соответствующее признание или сертификацию своих ИКТ-компетенций. Большинство сотрудников принимают развитие учебных программ с ИКТ позволяющей школьникам осуществлять свои индивидуальные образовательные маршруты. Они включены в ИКТ-деятельность, в том числе поощряют, поддерживают и проявляют творческое, инновационное мышление и изобретательность. Отношение школьников и их семей к расширению обучения за пределы школы с помощью цифровых технологий хорошо понимется и принимается во внимание при планировании. Многие педагогические работники поощряют учеников к использованию ИКТ за пределами школы, для поддержки их обучения. Они понимают, как такое обучение может быть интегрировано в работу в классе. Ученики развивают свои творческие способности на регулярной основе через использование ИКТ,  в большей мере с поощрением учителей.

Управление имеющимися ИКТ-ресурсами

Некоторые помещения были созданы, адаптированы или реорганизованы так, чтобы обеспечить гибкую среду, которая отражает видение школы в области ИКТ. Аппаратных ресурсов достаточно по качеству, количеству, ассортименту, удобству и доступности. Они вносят вклад в текущую практику обучения, преподавания и организацию школ. Школа использует и планирует использовать необходимые цифровые образовательные ресурсы хорошего качества, которые оказывают значительные влияние на обучение и преподавание. Сетевой доступ к учебной программе и учебно-методическим ресурсам является эффективным и может быть получен из ряда мест как внутри и за пределами школы. Это, в сочетании с соответствующим подключением к Интернет оказывает заметное влияние на обучение и преподавание.

Среда для онлайн-обучения позволяет учащимся иметь доступ, создавать и совместно использовать контент в уроках и вне школы. Учащиеся могут продемонстрировать достижения. Родители и лица их заменяющие имеют он-лайн доступ к ресурсам и информации.

Технические решения обеспечивают ИКТ системы безопасности в школе, не ограничивая возможности для обучения и преподавания. Данные хранятся надежно. Регулярно производится обзор этих систем, гарантирующий их действенность. Существует эффективная система технической поддержки, которая носит проактивный и реактивный характер.

Школа сводит к минимуму нарушения управления, обучения и преподавания, вызванные техническими проблемами. ИКТ ресурсы закупаются для эффективного удовлетворения текущих учебных программ, обучения, преподавания, инклюзии и организационных нужд школы. Школа понимает вопросы, связанные с общей стоимостью владения ИКТ ресурсов и адекватности затрат. Закупки производятся в соответствии со стратегическим планом ИКТ. Регулярный мониторинг и оценки качества, количества, диапазона, пригодности, наличия и использования ИКТ ресурсов носит всеобъемлющий характер и влияет на будущие закупки.


Состояние качества основных компонентов ИОС ОУ Адмиралтейского района Санкт-Петербурга представлено на диаграмме.





Рис. 4. Информационно-образовательная среда ОУ района

Анализ полученных данных позволил сделать вывод о том, что развитие компонентов ИОС находится, в основном, в балансе и в общей сложности соответствует 3 уровню из 5 возможных. Это означает, что школам района до идеального состояния еще далеко. Кроме того, ученики явно опережают деятельность сотрудников школы и ее организационную культуру в целом в эффективном использовании ИКТ, в частности использовании для изучения, добывания и производства новых знаний. В этой связи на основе полученных данных актуальна задача управления качеством школьной ИОС, разработка для этого соответствующей модели.








3.2.2 Обоснование возможностей использования системы оценки качества школьной информационно-образовательной среды для определения эффективности целевых проектов в области информатизации образования.







Проект «Электронная школа». В целях реализации постановления Правительства Санкт-Петербурга от 22.02.2012 № 170 «Об утверждении комплекса мер по модернизации общего образования в Санкт-Петербурге на 2012 год» в 2012-2013 году реализована Адресная программа оснащения государственных образовательных учреждений Санкт-Петербурга, реализующих основную образовательную программу начального общего образования, за счет средств субсидии из федерального бюджета бюджету Санкт-Петербурга. Согласно этой программе ОУ Адмиралтейского района ГБОУ СОШ № 306, ГБОУ лицей № 281, ГБОУ НОШ № 615, ГБОУ Вторая Санкт-Петербургская гимназия, ГБОУ СОШ № 229 оснащены учебно-лабораторным, компьютерным оборудованием, учителя повысили квалификацию в области использования информационных технологий. Школы- участники программы при организационной и методической поддержке, техническом и технологическом сопровождении со стороны ЦИО ИМЦ:

Обеспечили размещение заказов на закупку учебно-наглядного, компьютерного и спортивного оборудования.

Обеспечили согласование закупки оборудования с Комитетом по информатизации и связи в порядке, установленном распоряжением Комитета.

Обеспечили поставку, монтаж и ввод в эксплуатацию оборудования.

Организовали обучение команд педагогов.

Обеспечили направление отчетов в Администрацию района.

Организовали использование оборудования.

Провели семинары.

Произвели анализ изменений качества информационно-образовательной среды ОУ.

Школы - участницы проекта провели два самоаудита ИОС:

-ретроспективный (оценка ИОС до участия в проекте)

-самоаудит актуального состояния качества ИОС (через год участия в нем)

Сравнение оценок позволило увидеть положительную динамику во всех аспектах ИОС.

Сравнение данных, полученных до участия в проекте и после года участия в нем, показывают стат. достоверные различия. 

Таблица 5.

Значения U-критерия Манна-Уитни

Как видно из таблицы,  в четырех случаях есть значимая разница, а в случае ОУ №306 возникает зона неопределенности, что требует более глубокого исследования. Но на очевидном большинстве полученных результатов можно утверждать, что значимые изменения произошли в ИОС школ в результате участия в проекте. Возможно ОУ №306 следует исследовать позже, когда изменения будут более очевидными.

Наибольшие изменения произошли в компонентах ИКТ в деятельности учеников; Профессиональный рост и практика; Управление имеющимися ИКТ-ресурсами. Соотношение компонентов между собой стало более сбалансированным. В то же время стали очевидными те аспекты, развитие которых происходит наиболее медленно и затруднительно и нуждается в адресной работе. Это, прежде всего вопросы, связанные с инструментарием: мониторингами и оценочными процедурами (см. рис.5).





Рис.5 Динамика изменений в компонентах ИОС



Таким образом показано, что с помощью этой методики школы-участницы целевых проектов могут успешно отслеживать изменения в ИОС в основных, определяющих результативность образовательного процесса, компонентах. Тем самым определять эффективность реализации проекта.

Для оценки эффективности реализации проекта «Электронная школа» была проведена Фокус-группа представителей школ «Подведение итогов проекта по оснащению начальной школы в 2012-2013 учебном году». Обсуждение проходило по следующему сценарию:

«…Цель: подвести итоги целевого проекта по оснащению начальной школы

Вопросы для обсуждения:

Изменилось ли что-то в школе?

Насколько школа была готова к участию в проекте. Он застал врасплох или школа долго шла к этому, целенаправленно готовилась? Как это состояние отразилось на успешности его реализации? Что, на ваш взгляд, обязательно должно быть в школе до начала проекта? 

Закупка оборудования. Плюсы и минусы. Риски и «подводные камни». Наиболее удачные решения. Проблемы, которые не удалось решить. С какими фирмами было наиболее приятно работать. Какое оборудование оказалось наиболее полезным.

Повышение квалификации педагогов. Мониторинг потребностей. Лучшие курсы. Пожелания об организации повышения квалификации. Внутрифирменное повышение квалификации. Обмен лучшими педагогическими практиками. Наставничество. 

Как удалось организовать эффективное использование средств информатизации. Меры. Локальные акты. Аудит процессов. Как отслеживается влияние ИКТ на образовательные результаты учащихся: предметные, метапредметные, личностные.

Как удалось решить проблему технической поддержки возросшего парка компьютерной техники.

Какие изменения произошли в программе развития ОУ, целевых проектах. Основные направления этих изменений.

Как удалось решить проблему ИКТ поддержки результативных рабочих практик.

Как удалось решить проблему качественных цифровых образовательных ресурсов.

Как удалось решить проблему рабочих программ. Постоянное обновление рабочих программ. Чем регламентируется, контролируется.

Лучшие решения в обеспечении коммуникации. ВКС, видеоконференции и др.

Лучшие решения в использовании АИСУ. В чем АИСУ помогает, в чем мешает или не используется.

Обучение за пределами школы. Что наиболее успешно. В чем риски и трудности.

Перспективы создания электронной среды обучения.

Пожелания ИМЦ 

Пожелания ЦБ

Рекомендации последователям…».

Работа фокус-группы подтвердила результаты, полученные с помощью самоаудита и позволила зафиксировать успешные педагогические, - управленческие практики. В дальнейшем они вошли в «Копилку передовых педагогических практик» размещенную на портале «Адмиралтейский район. Образование» в разделе http://adm-edu.spb.ru : в разделе “Направления деятельности/Инновации/Управление инновациями” http://adm-edu.spb.ru/?q=act_direction/innovazii/upr_inno.

Например, опыт школы №615 показал, что система повышения квалификации педагогов в освоении нового оборудования должна быть дополнена внутришкольным тьюторским сопровождением, для которого характерны как направленность на удовлетворение потребностей самого ОУ, так и непрерывная помощь педагогам в области использования ИКТ в соответствии с их профессиональной направленностью, опытом работы, готовностью участвовать в различных аспектах инновационной деятельности. Во второй Санкт-Петербургской гимназии, Лицее №281 решение этой задачи обеспечивалось деятельностью структурного подразделения - методического отдела. 

Для анализа управленческих практик использовались материалы Группового интервью представителей ОУ-участников проекта «Электронная школа»: анализ изменений, анализ процессов, анализ управленческих задач, анализ решений в области информатизации.

Выявлено, что наибольшие трудности вызывает:

- Планирование всех рабочих программ, которое определяет ключевые области, в которых ИКТ могут поддерживать обучение и преподавание. Эффективное планирование большинства педагогов, которое отражает хорошее понимание того, как ИКТ могут улучшить и расширить обучение и преподавание внутри и за пределами школы.

-Систематическая и повседневная оценка воздействия ИКТ внутри и за пределами школы, которая производится на основе широкого круга доказательств. Полученная информация, в результате которой, становится основой стратегического планирования и практики, поддерживает инновации и используется для отчетности перед широким кругом заинтересованных сторон.

Таким образом, можно утверждать, что использование исследуемой системы для оценки эффективности целевых проектов школы, района, региона в области информатизации образования методом самооценки состояния школьной ИОС позволяет школам-участницам этих проектов получать обширный материал об изменениях в ее состоянии, определять на этой основе актуальные управленческие задачи, планировать дальнейшую практику.

3.2.3 Исследование проблемы эффективности использования информационно-коммуникационных технологий, влияния информационно-образовательной среды  на образовательные результаты учащихся. 







Значение информационно-образовательной среды состоит в том, что ее качеством обеспечиваются условия реализации основной общеобразовательной программы. В этой связи остро стоит вопрос об отдаче от вложений в повышение качества ИОС, определении влияния использования ИКТ, лежащего в ее основе, на образовательные результаты школьников. Признавая, что изначально экспертный метод, используемый в ситуации самооценки ОУ, имеет очевидные ограничения для применения в исследовательских целях, обусловленные вероятной его субъективностью, в рамках нашего исследования, для разработки модели управления качеством школьной ИОС было бы важно опробовать возможности использования исследуемой системы оценки в контексте развития ОУ. 

На первом этапе необходимо было определить, существует ли связь между качеством школьной ИОС и результатами ЕГЭ учеников. В основе качества ИОС лежит эффективное использование ИКТ. Эффективность использования ИКТ определяется результативностью реализации образовательной программы. Помогают ли ИКТ достигать требуемых образовательных результатов или нет. Для этого сопоставлялись данные о распределении образовательных учреждений района по уровням развития школьной ИОС и данные рейтинга результатов ЕГЭ. Распределение ОУ по уровням качества ИОС представлено в таблице 4:

Так как приоритетным в развитии школ района является ориентация на лидеров, определение механизмов, позволяющих достигать высокие результаты, перечень ОУ- лидеров района по качеству ИОС сопоставлялся с перечнем ОУ -лидеров по результатам ЕГЭ-2013 по основным предметам. Из 11 ОУ – лидеров района по качеству ИОС были исключены учреждения, ученики которых не сдают ЕГЭ. Это ОУ№ 615, 616, ДДЮТ «У Вознесенского моста». Оставшиеся ОУ образовали восьмерку лидеров по качеству школьной ИОС: ОУ №№: Вторая Санкт-Петербургская гимназия, 241, 256, 263, 272, 281, 306, 564,. Они сопоставлялись с перечнем ОУ:

Восьмерка ОУ – лидеров по результатам ЕГЭ-2013 по русскому языку: ОУ №№: Вторая Санкт-Петербургская гимназия, 263, 564, 281,272, 238, 307, 232.

Восьмерка ОУ – лидеров по результатам ЕГЭ-2013 математике: ОУ №№: 564, Вторая Санкт-Петербургская гимназия, 278, 263, 307, 281, 286, 272 

Сопоставление этих списков позволило увидеть, что на 63% они совпадают (5 из 8 ОУ). Это ОУ №№ Вторая Санкт-Петербургская гимназия, 263, 564, 281,272.

Таким образом, можно утверждать, что:

- Для достижения высоких образовательных результатов (лидерства в образовании) важно, чтобы в ОУ была создана специальная информационно-образовательная среда. Это подтверждается тем, что ОУ, имеющие лучшее качество ИОС имеют лучшие образовательные результаты по данным ЕГЭ.

На втором этапе было важно определить, за счет каких механизмов происходит влияние ИОС на образовательные результаты учащихся. 

Мы обратились к структуре исследуемой системы оценки и опыту реализации в Адмиралтейском районе проекта «Эффективная школа». Изменения в оснащении компьютерным оборудованием в этих школах в рамках проекта было произведено на одинаковую сумму и состав оборудования был одинаковым (закупка была проведена через консолидированные торги). Размер субсидии (5 млн. рублей) позволил существенно изменить оснащение школы средствами информатизации. Педагоги этих учреждений проходили единые курсы повышения квалификации по работе с этим оборудованием .

Исследована динамика показателей школ-участниц проекта по критериям, характеризующим развитие результативных педагогических практик, внутришкольной культуры, ориентированной на изменения педагогической практики и обмен опытом, социального капитала:

6а. Педагогические практики с использованием ИКТ:

6а.1. Развитие практики использования ИКТ

6б. Школа и профессиональный рост ее сотрудников:

6б1.Определение навыков и потребности отдельных сотрудников

6б2.Качество профессионального развития

6б3.Коучинг, наставничество и персональная поддержка

6б4.Обмен эффективными педагогическими практиками

Как видно из рис. 6., изменения в соответствующих показателях отметили во всех исследуемых ОУ. 

Исследована динамика показателей школ участниц проекта по критериям, характеризующим результативность образования учащихся:

2б Продвижение учащихся в достижении предметных, метапредметных и личностных  результатов образования:

2б1. Ширина и диапазон продвижения обучающихся в освоении учебной программы

2б2. Развитие познавательных универсальных учебных действий

2б3. Совместное использование ИКТ. Развитие коммуникативных и регулятивных универсальных учебных действий, толерантности.

2в Отношение к обучению:

Было обнаружено, что по самооценкам ОУ позитивные изменения в улучшении предметных, предметных и личностных результатов учащихся произошли в разной степени в каждой из школ. См. рис. 6.



Рис. 6 Динамика изменений в ОУ-участницах проекта

 «Электронная школа»

Как видно из диаграммы, во всех ОУ произошли изменения в педагогической практике, но не во всех из них  произошли равные изменения в образовательных результатах. В некоторых -  динамика результатов учащихся превысила соответствующие данные других школ. 

Наибольшие изменения в результативности учащихся произошли в ОУ № 229 и ОУ№ 615. Рассмотрим, какие изменения произошли в этих школах в педагогической практике.

Эти школы объединяет и отличает от остальных изначально относительно низкое качество основанных на использовании ИКТ педагогических практик. Например, до участия в проекте этими школами отмечалось, что:

- только некоторые  педагоги могли попробовать новые идеи и решения. И они, как правило, не становились общими или не использовались в планировании будущих учебных программ. 

-наставничество или коучинг имели место, но они были не запланированы и не доступны всем сотрудникам. Только некоторые сотрудники участвовали в локальном и сетевом обучении (сообществах) в целях выявления творческого применения педагогических технологий для улучшения обучения.

-совместное использование эффективных педагогических ИКТ-практик поощрялось, но по-прежнему оно работало только на индивидуальном уровне либо через традиционные совещания или участие во внутрифирменном и внешнем групповом обучении.

Участие в проекте позволило развить внутришкольную культуру и в результате в этих школах:

-некоторые новые практики с работы с ИКТ стали разрабатываться и хорошо планироваться. Результаты стали распространяться в школе.

-индивидуальное наставничество и коучинг стали предоставляться в виде части запланированного ИКТ-профессионального развития для большинства сотрудников. Сотрудники стали участвовать в сетевом обучении (профессиональных сообществах), участники которых стимулируют, развивают и оказывают поддержку друг другу в использовании технологий для улучшения производительности обучения школьников.

Планы отдельных сотрудников стали разрабатываться совместно, чтобы в школе более широко применялись эффективные практики. Учителям стало предлагаться внести свой вклад в эффективность, жизненную силу и самообновление профессии учителя и своей школы.

В остальных школах уровень педагогических практик был высоким и в результате участия в проекте стал еще выше, повысились и результаты учащихся в большинстве из них.

Таким образом, мы можем утверждать, что изменения в образовательных результатах связаны с изменениями в педагогической практике, развитием внутришкольной культуры. Наиболее заметно это происходит там, где наблюдался изначально низкий уровень педагогической практики. Возможно предположить, что по мере развития педагогических практик с использованием ИКТ динамика изменений в образовательных результатах так значительно уже не происходит, как на первоначальном этапе.

Таким образом, с помощью исследуемой системы оценки показана связь между качеством ИОС и образовательными результатами учащихся, показана связь  развития педагогических практик, внутришкольной культуры и результатов образования. Становится очевидным, что для повышения результативности образования, важным ориентиром должно служить не столько оснащение средствами ИКТ или повышение квалификации педагогов, сколько развитие внутришкольной культуры, применение высокорезультативных  педагогических практик.

Полученные данные подтверждают существующие многочисленные исследования и тем самым дают возможность утверждать, что внутри образовательного учреждения для решения задач его развития исследуемая методика может использоваться для определения влияния качества тех или иных аспектов ИОС на образовательные результаты учащихся.






3.2.4 Обоснование возможностей использования результатов оценки качества информационно-образовательной среды для развития школы.







Для обоснования возможностей использования результатов исследуемой системы оценки качества ИОС  для развития школы проведен анализ целевых проектов школ района. Сравнивались целевые проекты до использования системы оценки ИОС и после ее применения для анализа качественных преобразований ИОС и планирования на этой основе дальнейшего развития школы.

В 2011-2012 году в РОС целевые проекты ОУ (см. приложение 5.)  в области информатизации развивались в следующих направлениях:

Направление 1. Совершенствование управления школьным образованием на основе применения средств ИКТ;

Направление 2. Повышение качества школьной образовательной среды на основе использования новых образовательных технологий;

Направление 3. Реализация программ дополнительного образования школьников с применением средств ИКТ.

Использование системы оценки качества ИОС позволило школам пересмотреть и скорректировать свои программы развития.

Целевые проекты стали развиваться в следующих направлениях:

Развитие ИОС

ИКТ в педагогической практике

ИКТ в управлении ОУ

ИКТ в оценке качества образования

Свободное программное обеспечение

Дистанционное обучение

Школьная медиатека 

Это на 4 направления больше, чем раньше.( см. Приложение 6).

Всего в районе стало 56 целевых проектов в области информатизации образования. Это на 25 проектов больше, чем в предыдущем учебном году. 

Таким образом, в результате использования исследуемой системы оценки ИОС для развития школы произошли следующие изменения:

-выросло количество направлений целевых проектов (с 3 до7);

-выросло количество целевых проектов (на 25). Появились новые проекты.

Анализ объема и содержания целевых проектов ОУ позволил утверждать, что использование исследуемой системы оценки для развития школы позволяет решить больший спектр задач, чем без ее использования, сделать этот процесс более адресным и более адекватно отвечающим насущным потребностям школ.



3.3 Разработка модели управления качеством школьной 

информационно-образовательной среды. 







На сегодняшний день сформулированы следующие институциональные предпосылки управления образовательными системами:

Федеральный закон от 29.12.2012  № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», устанавливает следующие нормы и правила управления системой образования:

-ч.1.ст.89. Управление системой образования осуществляется на принципах законности, демократии, автономии образовательных организаций, информационной открытости системы образования и учета общественного мнения и носит государственно-общественный характер. 

-ч.2.ст.89. Управление системой образования включает в себя: 

п.1.ч.2.ст.89. Формирование системы взаимодействующих федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования.

п.2.ч.2.ст.89. Осуществление стратегического планирования развития системы образования. 

п.3.ч.2.ст.89. Принятие и реализацию государственных программ Российской Федерации, федеральных и региональных программ, направленных на развитие системы образования. 

п.4.ч.2.ст.89. Проведение мониторинга в системе образования.

п.5.ч.2.ст.89. Информационное и методическое обеспечение деятельности федеральных государственных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в сфере образования, и органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования. 

п.6.ч.2.ст.89. Государственную регламентацию образовательной деятельности. 

п.7.ч.2.ст.89. Независимую оценку качества образования, общественную и общественно-профессиональную аккредитацию. 

п.8.ч.2.ст.89. Подготовку и повышение квалификации работников федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих государственное управление в сфере образования, органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования, руководителей и педагогических работников образовательных организаций. 

В этих условиях оценка качества ИОС в структуре управления образовательными системами становится действенным инструментом, позволяющим быть основой для стратегического планирования, определять эффективность реализации государственных программ, направленных на развитие системы образования, стать основой мониторинга качества, служить основой регламентации образовательной деятельности, частью общественно-профессиональной аккредитации, инструментом определения потребностей в подготовке и повышении квалификации педагогических работников.

Результаты проведенного исследования позволили утверждать о вышеперечисленных возможностях  использования предложенной системы оценки качества ИОС для развития школы, в управлении образовательными системами в целом и на этой основе предложить модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды.

Описание модели управления качеством школьной информационно-образовательной среды



В основе всей деятельности по управлению качеством ИОС лежит целевая установка модернизации образования – повышение его качества. Она определяет требования к образовательным результатам.  Достижение новых результатов образования требует изменения  содержания, методов, организационных форм учебной работы, которые происходят в результате информатизации образования, использования  ИКТ. см. рис 7.





Рис 7 Управление качеством школьной информационно-образовательной среды.



Требования к результатам – главный фактор отбора содержания образования (контента среды) и используемых педагогических практик. Каждая используемая педагогическая практика, в том числе основанная на использовании ИКТ,  направлена на включение в образовательный процесс тех или иных форм учебной работы  обучаемых, так как именно эта деятельность и определяет возможность достижения планируемых результатов. 

Для внедрения, развития, повышения результативности педагогических практик необходимо развитие социального капитала внутришкольной культуры, в которой реализуется сотрудничество между педагогами, взаимная профессиональная поддержка, обмен результативными педагогическими практиками. Это важный компонент информационно-образовательной среды. Существуют и другие компоненты. Все они составляют ИОС. В основе управления лежит оценка качества ИОС. 

Анализ критериев методики Naace SRF 2012 применительно к оценке качества ИОС в контексте концепции отечественного образования позволил сформировать модель оценки качества ИОС современной школы (см. Таблицу 6):

Таблица 6

Модель системы оценки качества ИОС

Система оценки качества ИОС может использоваться для экспертной оценки, а также для самооценки ОУ. Основанный на модели методики Naace SRF 2012 инструмент для самооценки позволяет школе отслеживать шаги по достижению желаемого будущего школы, желаемого качества ИОС, отслеживать баланс в развитии ее компонентов. 

В управлении школой результаты самооценки помогают определить возможности развития школы, изменение содержания, методов, организационных форм общеобразовательной подготовки школьников, которые происходят в процессе информатизации. Основными ориентирами этих изменений выступают следующие:

Освоение высокорезультативных педагогических практик, в том числе основанных на использовании ИКТ. Само по себе оснащение школы компьютерным оборудованием, заведомо ценными учебно-методическими материалами, педагогическими разработками, ориентированными на достижение новых образовательных результатов не обеспечивает повышения качества образования. Для подлинной результативности главным является – внедрение результативных педагогических практик, в том числе использующих ИКТ. Представленная система оценки позволяет школе отслеживать соответствующие изменения. 

Развитие внутришкольной культуры, социального капитала. Само по себе повышение квалификации педагогов, обеспечение их профессионального развития недостаточно для повышения результативности образования. Должна быть создана внутришкольная культура, в которой реализуется сотрудничество между педагогами, направленное на взаимную профессиональную поддержку, обмен результативными педагогическими практиками.

В исследуемой методике эти ориентиры изменений заложены в идеальном состоянии, к достижению которому школа стремится. В дескрипторах показателей первого - идеального уровня отражены аспекты, связанные с общешкольным видением, пониманием, принятием, обменом опытом, практиками, совместным планированием, применением, сотрудничеством, и формированием окружающей школу среды, культуры через взаимодействие со внешними заинтересованными сторонами.

Концептуальная модель представлена в приложении 7.

Для того, чтобы реализовывать модель управления качеством ИОС в ОУ должны быть специалисты. Например, предлагается придание ответственным за информатизацию ОУ статуса заместителя директора как специалиста по информационно-аналитической работе, управлению качеством ИОС. 

В его полномочиях должно быть управление процессами: Стратегическое руководство, Планирование, Преподавание и обучение, Оценка возможностей ИКТ, Профессиональное развитие, Управление ресурсами. Его важными задачами должны быть - обеспечение баланса в развитии компонентов ИОС, формирование внутришкольной культуры, и др. Этот специалист должен обладать набором профессиональных компетенций, квалификационных характеристик. См. «Предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования».

Результаты исследования позволили выявить первоочередные задачи  районной и региональной образовательных систем:

-продолжать реализовывать адресные программы оснащения школ компьютерным оборудованием и электронными образовательными ресурсами (ЭОР). Реализовывать централизованные закупки оборудования через консолидированные торги. 

-реализовывать целевые проекты в области информатизации образования, соответствующую опытно-экспериментальную работу, инновационную деятельность для развития школьной, районной, региональной образовательных систем.

-обеспечивать доступность высококачественных ЭОР для всех ОУ.

-сформировать действенную систему распространения высокорезультативных педагогических практик, в том числе с использованием ИКТ.

-реализовывать деятельность системы методического сопровождения, в том числе подготовку тьюторов. Должна быть создана база для сетевого взаимодействия учреждений и педагогических работников, профессиональные сетевые сообщества.

-должна развиваться общественно-профессиональная экспертиза качества образования, аккредитация качества ОУ в области использования ИКТ.

Предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования

	Предлагается перечень квалификационных характеристик специалиста ОУ по управлению качеством информационно-образовательной среды/ эксперта по оценке качества школьной ИОС. Перечень составлен на основе требований к профессиональной квалификации эксперта Naace 2012. Перечень квалификационных характеристик представлен в приложении 2. Он может быть полезен при отборе кадров на работу в школу, при оценке результатов работы специалистов, ответственных за информатизацию образовательного учреждения, специалистов по управлению качеством информационно-образовательной среды, при разработке курсов повышения квалификации специалистов.

Предложения по разработке региональной системы оценки качества образования . 

Предлагается отказаться от квалиметрического подхода. Для экспертной оценки качества школьной ИОС предлагается взять за основу предложенную в исследуемой методике структуру для анализа качественных преобразований школы. (см. приложение 1).  При этом количественные данные использовать в качестве доказательств качественных преобразований.


Заключение







К выполнению работы привела необходимость в научной обоснованности возможности применения современных систем оценки стран-лидеров образования для оценки качества информационно-образовательной среды отечественных школ. 

	В исследовании рассмотрено современное состояние теоретических и прикладных аспектов оценки качества школьной информационно-образовательной среды. 

Показано, что эффективность использования ИКТ лежит в основе качества информационно-образовательной среды. Школам нужен удобный инструмент, который бы оценивал эффективность использования ИКТ в реализации основных компонентов ИОС. 

Показано, что традиционный квалиметрический подход представляет школам довольно ограниченный инструмент для рассмотрения качества использования ИКТ, его эффективности. Большие возможности в решении этой проблемы сокрыты в использовании методик, основанных на качественной оценке, предоставляющих школе структуру для рассмотрения ее качественных преобразований на основе использования ИКТ. 

Показано, что разработанная английскими педагогами методика Naace SRF отвечает насущным потребностям управления качеством информационно-образовательной среды отечественных школ и может дополнить традиционные методики, основанные на количественных данных, и тем самым восполнить пробел в качественной оценке преобразования школы.

Предложена модель управления качеством ИОС современной школы.

Адаптирована к условиям отечественного образования и апробирована система оценки качества ИОС.

Основные выводы диссертационного исследования:

Проблемы оценки качества школьной ИОС обусловлены неразработанностью методологии изучения эффективности использования ИКТ в школе, и основная проблема заключается в количественном, а не качественном подходе к эффективности использования ИКТ в ней.

Основными направлениями решения проблемы оценки качества школьной информационно-образовательной среды являются:

-уточнение терминологии

-трансформация представлений об эффективности использования ИКТ

-трансформация представлений об ИКТ-компетентности учителя

-уточнение методик, инструментов оценивания

-решение на уровне школы проблемы определения влияния использования ИКТ на образовательные результаты учащихся, 

Наиболее адекватно отвечает целям управления развитием ИОС в контексте модернизации отечественного образования модель системы оценки качества ИОС, которая:

-дает структуру для рассмотрения использования и влияния ИКТ на совершенствование школы

-рассматривает воздействие ИКТ на учение и обучение, связана с результатами обучения и стратегией обучения. Оценивает тем самым эффективность использования ИКТ.

-позволяет отслеживать качественные изменения в ИОС школы на основе ИКТ (имеет качественные дескрипторы показателей);

-основана на образе идеальной (будущей) школы и позволяет отследить шаги по его достижению (дескрипторы показателей — уровневые в зависимости от эффективности использования ИКТ);

-позволяет определять баланс в развитии основных аспектов ИОС (имеет сопоставимую шкалу многомерной оценки). 

4. Адаптированная к условиям отечественного образования система оценки качества школьной информационно-образовательной среды может использоваться для самооценки школы и внешней оценки, позволяет определять  эффективность целевых проектов в области информатизации образования (повышения качества ИОС), позволяет определить актуальные управленческие задачи школьной, районной и городской образовательных систем.

5. В управлении образовательными системами использование системы оценки качества информационно-образовательной среды позволяет отслеживать баланс в развитии ее основных компонентов, качество реализации базовых управленческих процессов: Стратегическое руководство, Планирование, Преподавание и обучение, Оценка возможностей ИКТ, Профессиональное развитие, Управление ресурсами.

Основные результаты исследования:

1.Система оценки качества школьной информационно-образовательной среды и обоснование ее использования в управлении образовательными системами в целях достижения нового качества современного отечественного образования. 

2. Модель управления качеством школьной информационно-образовательной среды. 

3. Предложения по созданию проекта регионального стандарта экспертизы качества образования, обоснование придания ответственным за информатизацию статуса заместителя руководителя ОУ как специалиста по информационно-аналитической работе, управлению качеством информационно-образовательной среды. 

Перспективы: создание  Оn-line инструмента, позволяющего школам производить самоаудит качества ИОС, получать доступ к коллекции с описаниями примеров успешных инноваций, педагогической библиотеке проектов, материалам для подготовки и проведения «педагогических мастерских» в школе, образцам локальных актов, регламентирующих организацию и управление результативным использованием ИКТ в школе. 

Конопатова Нина Константиновна _________________________(подпись)




Список использованных источников

Нормативно-правовые акты:

План реализации Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации до 2011 года от 13 февраля 2010 года № Пр-357. [электронный ресурс]. – URL:  (дата обращения 28.11.12)

Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 27 июля 2010 г. N 932 О плане мероприятий по развитию информационного общества и формированию электронного правительства в Санкт-Петербурге на 2010-2012 годы /в ред. Постановления Правительства Санкт-Петербурга от 07.10.2010 N 1359. [электронный ресурс]. – URL:  (дата обращения 28.11.12).

Распоряжение Правительства Российской Федерации «О государственной программе Российской Федерации «Информационное общество (2011 - 2020 годы)» от 20 октября 2010 г. № 1815-р. [электронный ресурс]. – URL:  (дата обращения 28.04.12).

Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации от 7 февраля 2008 года № Пр-212. // Российская Газета. – 2008.  № 4591

Федеральный государственный образовательный стандарт основного общего образования. – М.: Просвещение, 2011. – 48с.

Монографии, научная литература:

Андреев А.А. Основы открытого образования // Отв. Ред. В.И.Солдаткин. – Т. 2. – Российский государственный институт открытого образования. – М.: НИИЦ РАО, 2002. – 680 с.

Асмолов А.Г. Российская школа и новые информационные технологии: взгляд в следующее десятилетие / А.Г.Асмолов, А.Л. Семенов, А.Ю. Уваров / — М.: Изд-во «НексПринт», 2010. — 84 с.

Ермолович Е.В. Методика организации самостоятельной работы будущих учителей информатики в процессе изучения дисциплины «Программное обеспечение ЭВМ»: дис. … канд. пед. наук. — Красноярск, 2003.

Захарова И.Г. Формирование информационной образовательной среды высшего учебного заведения // Автореферат дис. … доктора пед. наук. Тюмень, 2003. - 46 с.

Зенкина С.В. Новая информационно-коммуникационная образовательная среда / С.В.Зенкина, А.А.Кузнецов /Основы общей теории и методики обучения информатике; под общей редакцией А.А.Кузнецова. – М.: Бином, 2009. – 154с.

Иванова, Е.О. Теория обучения в информационном обществе / Е.О. Иванова, И.М. Осмоловская. – М.: Просвещение, 2011. – 190 с.

Ильченко О. А. Организационно-педагогические условия разработки и применения сетевых курсов в учебном процессе: (на примере подгот. специалистов с высш. образованием): автореф. дис. ... канд. пед. наук / Центр креатив. педагогики Моск. гос. технол. акад. – М., 2002. – 22 c.

Конопатова Н.К. Использование современных педагогических технологий для развития дискурсивной компетенции младших школьников на интегрированных уроках по предметам окружающий мир, информатика и ИКТ / Н.К. Конопатова, Ж.Э. Смирнова// Организация профессиональной деятельности педагога в социокультурном пространстве образовательного учреждения. – СПб.: АНО «Центр внедрения педагогического опыта», 2010. – с.82-83.

Конопатова Н.К. Формирование элементов исследовательской деятельности учащихся начальных классов на уроках информатики и информационно-коммуникационных технологий / Н.К Конопатова // Организация профессиональной деятельности педагога в социокультурном пространстве образовательного учреждения. – СПб.: АНО «Центр внедрения педагогического опыта», 2010. – с.83-85.

Методические рекомендации и технология оценки оптимальной загрузки средств информатизации с использованием типового (базового) пакета: методическое пособие / О.А.Граничина, Н.К. Конопатова, И.Б. Мылова; научная ред.: И.Б. Мыловой. – СПб.:СПбАППО, 2010. – 24 с.

Конопатова Н.К. Внедрение средств информатизации образования: определение педагогических условий достижения образовательных результатов учащихся //Инновации в образовании. – Выпуск 2. – СПбАППО – СПб., 2011. – с. 55-58.

Конопатова Н.К. К вопросу об оценке эффективности использования информационно-коммуникационных технологий в школе. /Управление образованием. Сборник работ магистрантов. -СПб. - НИУ ВШЭ – 2012. – с.19-22.

Конопатова Н.К. Интерактивный портал как платформа распространения инновационного опыта районной образовательной системы. / Н.К. Конопатова, Т.С. Недосекова, Г.В. Семенова, Е.М. Крастина / Инновации в образовании. – Выпуск 4 – СПб АППО. – 2012. – с.11-13.

Конопатова Н. К. Опыт работы образовательных учреждений Адмиралтейского района над проек¬том «Модель школьного обучения на основе совре¬менных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов»/Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 12-16

Мылова И. Б., Конопатова Н. К. Комплект электронных образовательных ресурсов для школьного обучения в условиях различных организационных моделей использования компьютерного оборудования / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 16-22

Конопатова Н. К. Модели учебной работы с использованием электронных образовательных ре¬сурсов в соответствии с инновационной концеп¬цией российского образования / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. –  с.22-27

Конопатова Н. К. Методические рекомендации по разработке учебных планов с использованием комплекта электронных образовательных ресурсов	 / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. – с. 56-61

Конопатова Н. К., Смирнова Ж. Э. Учебная работа с электронными энциклопедиями на интегрированных уроках в начальной школе. / Модель школьного обучения на основе современных образовательных технологий с использованием электронных ресурсов: развитие информационно-образовательной среды Адмиралтейского района. Сборник материалов проекта / под ред. И. Б. Мыловой. – СПб.: СПбАППО, 2012. 

Конопатова Н. К., К вопросу об оценке качества школьной информационно-образовательной среды / Сборник материалов I Всероссийской научно-практической конференции Университетского округа НИУ ВШЭ «Инновационное развитие современной школы: практика, проблемы, перспективы» (1-2 ноября 2012 года, г. Пермь) - НИУ ВШЭ – 2012.

Конопатова Н. К., Проблема оценки качества школьной информационно-образовательной среды / Информационные технологии для новой школы. Мат-лы конференции. Том 2. СПб.: ГБОУ ДПО ЦПКС СПб «Региональный центр оценки качества образования и информационных технологий, – 2013. – с.28-31.

Основы открытого образования // Отв. Ред. В.И.Солдаткин. – Т. 1. – Российский государственный институт открытого образования. – М.: НИИЦ РАО, 2002. – 680 с.

Матвеева Н. В. и др. Информатика. 2 класс. Учебник. В 2-х частях/ Н. В. Матвеева, Е. Н. Челак, Н. К. Конопатова, Л. П. Панкратова.– М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012. .–112с.

Матвеева Н. В. и др. Информатика. 3 класс. Учебник. В 2-х частях / Н. В. Матвеева, Е. Н. Челак, Н. К. Конопатова, Л. П. Панкратова.– М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2013. .– 192с. 

Матвеева Н. В. и др. Информатика. 4 класс. Учебник. В 2-х частях / Н. В. Матвеева, Е. Н. Челак, Н. К. Конопатова, Л. П. Панкратова.– М.: БИНОМ. Лаборатория знаний, 2012. .– 240с.

Полат Е.С., Бухаркина М.Ю. Современные педагогические и информационные технологии в системе образования. М., 2007. С. 213.

Савельева О.А. Компьютерные информационно-образовательные среды как средство совершенствования системы подготовки студентов специальности «Психология» // Материалы междунар. научн.-метод. конф. «Развитие системы образования в России XXI века». – Красноярск, 2003. – С. 122-126.

Сластенин В.А. Педагогика. – 7-е изд. – М.: ИЦ «Академия», 2007. с. 482-483.

Статистическое исследование использования информационно-коммуникационных технологий в образовательном процессе Т.Ю. Ковалева, Сборник избранных трудов VI Международной научно-практической конференции: учебно-методическое пособие. Под ред. проф. В.А. Сухомлина. - М.: ИНТУИТ.РУ, 2011. – с.478. 

Уваров А.Ю. Кластерная модель преобразований школы в условиях информатизации образования / А.Ю. Уваров. – М.: МИОО, 2008. – 380 с.

Shear, L., Gallagher, G., and Patel, D. (2011). Evolving educational ecosystems: Executive summary of Phase I ITL Research results. Redmond, WA: Microsoft Corporation.

Статьи из периодических изданий:

Алашкевич М. Ю. Основные положения стратегии развития единой образовательной информационной среды (2006-2010) / М. Ю. Алашкевич, А. В. Гиглавый. /Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2005. N 3- С.54 - 69. 

Андреев А.А. Некоторые проблемы педагогики в современных информационно-образовательных средах // Инновации в образовании. 2004. № 6. С. 98 – 113.

Бочаров М. И., Симонова И. В. Преемственность содержания обучения информационной безопасности в новых Федеральных государственных образовательных стандартах ступеней общего образования. Журнал «Информатика и образование» №6, 2011, с. 224.

Власенко В.А. Взаимосвязь компонентов информационно-образовательной среды школы / В.А. Власенко, Е.В. Якушина / Народное образование, - №5, 2012, с.124-128

Гасликова И. Р. Показатели использования информационных технологий в образовании / И. Р. Гасликова. /Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2005. N 3 - С.302 - 330. 

Зайцева Ж.Н. Генезис виртуальной образовательной среды на основе интенсификации информационных процессов современного общества / Ж.Н. Зайцева, В.И. Солдаткин // Информационные технологии, №3, 2000. С. 44-48.

Конопатова Н. К., Иванова Е.В. Развитие районной информационно-образовательной среды как возможность реализации инновационного потенциала педагогических кадров. Фундаментальные и прикладные исследования в современном мире. 2013. № 02. С. 156-164.

 Красильникова В.А. Информатизация образования: понятийный аппарат // Информатика и образования, № 4, 2003. С. 21 – 27.

Красильникова В.А., Веденеев П.В., Заварихин А.С., Казарина Т.Н. Электронные компоненты информационно-образовательной среды // Открытое и дистанционное образование. Выпуск 4(8), 2002. С. 54 – 56.

Развитие сферы образования и социализации в Российской Федерации в среднесрочной перспективе Доклад экспертной группы. //Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2012. N1. С.13-37

Рубашкин Д. Д. Информатизация образования и формирование учебной среды школы: новые квалификации учителя /Д. Д. Рубашкин //Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2010. N 4 - С.86-100.

Сайков Б. П., Энциклопедия учителя информатики.: вып. 10 / Б. П. Сайков, И. Г. Семакин ; ред. И. Г. Семакин. - // Информатика. Приложение к газете "Первое сентября". - 2007. - N 20. - С.13-37.

Семенов А.Л. Качество информатизации школьного образования / А.Л. Семенов / Вопросы образования. /Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2005. N 3 - С.248-270.

А. Ю. Уваров. Ориентиры образовательных реформ и информационные технологии. Образовательная политика. №1(57) 2012. 

Уваров А.Ю. Российская школа на пути к информационному обществу: проект «Информатизация системы образования» / С.М. Авдеева, А.Ю. Уваров. /Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2005. N 3 - С. с 33-53.

Фрумин, И. Д. Современные тенденции в политике информатизации образования / И. Д. Фрумин, К. Б. Васильев. /Вопросы образования : научно-образовательный журнал/ Гл. ред. Я. И. Кузьминов. - М. : ГУ ВШЭ, 2005. N 3 - С.70 - 83. 

Чернобай Е. В. Содержание подготовки учителя к проектированию учебного процесса в информационной образовательной среде Журнал «Информатика и образование» №7(225)/2011.

Fuchs, T. and Woessman, L. (2004). ‘Computers and student learning: bivariate and multivariate evidence on the availability and use of computers at home and at school’, Brussels Economic Review/Cahiers Economiques de Bruxelles, Editions du Dulbea, Université libre de Bruxelles, Department of Applied Economics (Dulbea), Vol. 47, No 3–4, 359–85.

Kozma, R. (2003). ‘Technology and classroom practices: an international study’, Journal of Research on Technology in Education, Vol. 36, No 1, 1–14.

Mislevy, R. J. and Haertel, G. D. (2006). ‘Implications of evidence-centred design for educational testing’, Educational Measurement: Issues and Practice, Vol. 25, No 4, 6–20.

Quellmalz, E. S. and Pellegrino, J. W. (2009). ‘Technology and testing’. Science, Vol. 323, 75–79.

Интернет-источники:

Аркаева Р.П. Квалиметрическиий подход в управлении качеством образования студентов, 2012 [электронный ресурс]. – URL: http://edu.tltsu.ru/sites/sites_content/site1238/html/media69595/008_arkaeva.pdf (дата обращения 27.02.12).

Ахметов Б.С., Бидайбеков Е.Ы. Информационная образовательная среда вуза: разработка, внедрение, перспективы [электронный ресурс] / 3-я Всероссийская научно-практическая конференция-выставка. – Омск, 2006. URL http://www.omsu.ru/conference/stat.php. (дата обращения 27.02.12).

Горлова Л.Н. Безопасные информационные источники // Материалы II городской открытой интерактивной дистанционной конференции «Информационные технологии в образовании» НТ-ИТО-2010. Москва, март 2010 г. [электронный ресурс] – URL: http://conf.edu-nt.ru/node/87(дата обращения: 21.11.2012).

Гура В.В. Технологические аспекты педагогического проектирования электронных образовательных ресурсов [электронный ресурс]: отчет РОЦ НИТ за 2002 год / Таганрогский государственный радиотехнический университет. – Таганрог, 2006. URL: www.tsure.ru/rcnit/otchet/2002.pdf. (дата обращения 27.02.12).

Доктрина информационной безопасности РФ [электронный ресурс] – URL: http://www.scrf.gov.ru/documents/Decree/2000/09-09.htmI (дата обращения: 21.11.2012).

Концепция создания и развития информационно-образовательной среды Открытого Образования системы образования РФ [электронный ресурс] / Концепции информационно-образовательной среды. –– Саратов, 2000. – URL: http://do.sgu.ru/conc.html. (дата обращения 27.02.12).

Курова Н.Н. Информационная среда образовательного учреждения как управленческий ресурс современного руководителя школы [электронный ресурс] / Конференция «Информационные технологии в образовании. – Электрон. дан. – М., 2005. –URL: . php?pid=26&fid=5434&PHPSESSID=00a0f682fb916586aca80c70e80f2ab0(дата обращения 27.02.12).

Малев В.В. Комплект учебно-методических материалов к учебному курсу: «Педагогическое проектирование учебно-методических материалов и учебного процесса» [электронный ресурс] –URL: module4.htm. (дата обращения 27.02.12).

Роберт И. В. Информатизация образования как новая область педагогического знания/Человек и образование № 1 (30) 2012/ [электронный ресурс]. – URL: . (дата обращения: 21.11.2012).

Роберт, И.В. Методология проблем информатизации образования / И.В. Роберт [электронный ресурс] // Методология проблем информатизации образования. - 2011. - № 2. URL:  res/2011_2_3.pdf. (дата обращения: 21.11.2012).

Структура ИКТ-компетентности учителей. Рекомендации ЮНЕСКО, 2011. - [электронный ресурс]. –URL:  (дата обращения: 21.11.2012).

Assessing the effects of ICT in education Indicators, criteria and benchmarks for international comparisons edited by Friedrich Scheuermann and Francesc Pedrу. European Union/OECD, 2009. [electronic resource]. – URL:. (date: 21.05.12).

Balanskat, A., Blamire, R. and Kefala, S. A review of studies of ICT impact on schools in Europe. Brussels: European Schoolnet. 2006. [electronic resource]. – URL: http://ec.europa.eu/education/pdf/doc254_en.pdf" (date: 21.05.12). 

Becta, (2006). ‘The Becta review: evidence on the progress of ICT in education’. Accessed at: – URL: . (date: 28.11.12).

Brummelhuis et al. Four in balance Monitor 2011: ICT at Dutch schools. Kennisnet, Zoetermeer, The Netherlands, 2011. [electronic resource]. – URL:  (date: 28.11.12).

Digicheck – digitale kompetenzen für lehrerinnen und Lehrer. BM:UKK. 2012. - [электронный ресурс]. –URL:: http://www.digicheck.at (дата обращения: 21.11.2012).

Four in Balance Monitor. ICT at Dutch schools 2010 / Alfons ten Brummelhuis & Melissa van Amerongen, Stichting Kennisnet / [electronic resource]. – URL: . (date: 28.11.12).

Hattie J. Visible Learning; a synthesis of over 800 meta-analyses relating to achievement (London; Routledge, 2009) // 2010. [electronic resource]. – URL: http://www.learningandteaching.info/teaching/what_works.htm (15.07.2011).

ICTs in Education: State-of-the-Art, Needs and Perspectives – Indicators and Information Systems UNESCO IITE Moscow, 2001. [electronic resource]. – URL:  (date: 4.06.12).

Kozma R. B. ‘Comparative analysis of policies for ICT in education’, in: J. Voogt and G. Knezek (eds), International handbook on information technology in primary and secondary education. New York: Springer. - 2008 [electronic resource]. – URL:  kozma_comparative_ict_policies_chapter.pdf. (date: 21.05.12).

Manual for the production of statistics on the information economy, UNCTAD, 2008 [electronic resource]. – URL: http://unctad.org/en/Docs/sdteecb20072_en.pdf (date: 21.05.12).

Naace [website]. – URL: . (date: 28.11.12).

New millennium learners: a project in progress. Paris: OECD. 2008 [electronic resource]. – URL:  0554230.pdf: (date: 4.06.12).

Prensky, M. Digital Natives, Digital Immigrants / M. Prensky // On the Horizon. NCB University Press, Vol. 9 No. 5, October 2001 - URL:  (date: 21.05.12).

Prensky, M. Digital Natives, Digital Immigrants, Part II: Do They Really Think Differently? / M. Prensky // On the Horizon. NCB University Press, Vol. 9 No. 6, December 2001 – URL: http://edorigami.wikispaces. com/file/view/PRENSKY++DIGITAL+NATIVES+AND+IMMIGRANTS +2.PDF(date: 28.11.12).

Trucano, M. Knowledge maps: ICT in education, Washington, DC: infoDev/World Bank, 2005. [electronic resource]. – URL: . (date: 28.11.12).

Michael Fullan. Whole system reform for innovative teaching and learning.2011 [electronic resource]. – URL:  (date: 29.11.13).



Приложение 1



Приложение 2

Требования к профессиональной квалификации специалиста

1. Профессиональные умения

1. 1.Использование ИКТ в обучении и преподавании

Понимание влияния ИКТ на обучение и преподавание. Специалист может понимать изменения, которые происходят в образовании на основе использования ИКТ и шаги, которые учебное заведение должно предпринять, чтобы максимально использовать потенциал этих изменений. Специалист может оценить влияние результатов использования ИКТ на дальнейшую профессиональную практику.

1. Понимать и критически оценивать место ИКТ в текущей программе.

2. Понимать и критически оценивать результаты исследований воздействия использования ИКТ на результаты учащегося, как это влияет на  дальнейшую педагогическую практику.

3. Быть в состоянии оценить литературу и другие источники о том, какой вклад может внести ИКТ в обучение и преподавание.

4. Быть критически осведомленным о различных подходах к интеграции ИКТ в учебный план на каждом его этапе.

5. Понимать, что темпы изменений в области ИКТ продолжают открывать новые возможности для обучения и преподавания.

6. Быть в состоянии критически оценивать и применять знания таким образом, чтобы планировать, осуществлять и оценивать инновации, связанные с использованием ИКТ в образовании.

1.2. Управление информацией 

Понимание того, как системы управления информацией могут быть использованы для удовлетворения информационных потребностей учащихся. Специалист может помочь школе использовать имеющиеся данные для формирования общешкольного планирования и оценки эффективности принимаемых мер.

1. Понимать и критически оценивать роль информационных систем управления в планировании эффективного преподавания и обучения.

2. Понимать, что комплексное управление информацией необходимо для обеспечения эффективного обучения и преподавания.

3. Уметь анализировать и использовать данные об образовательных результатах ученика с целью планирования эффективных учебных программ.

4. Быть в состоянии помочь другим педагогам в анализе данных об образовательных результатах ученика.

1.3. Стратегическое развитие ИКТ в образовании 

Понимание факторов, которые необходимо учитывать при управлении стратегическими разработками в сфере образования на основе использования ИКТ. Специалист может показать баланс федеральных, региональных и районных приоритетов образовательной политики.

1. Понимать, что стратегическое развитие ИКТ это процесс, который начинается с разработки концепции образования, и имеет отличительные особенности на каждом из этапов.

2. Понимать, что эффективное развитие требует всеобъемлющего, согласованного стратегического плана действий для руководства и обеспечения результативности.

3. Понимать важность эффективного управления финансами в любом стратегическом развитии.

4. Понимать, что стратегическое развитие требует эффективного управления изменениями и взаимодействие с заинтересованными сторонами.

5. Понимать и критически оценить влияние стратегических разработок.

6. Понимать ограничения и возможности текущей федеральной, региональной и районной политики по развитию ИКТ в образовании.







1.4. Понимание общей стоимости владения и последствия использования ИКТ ресурсов и систем для повышения качества обучения средах 

Понимание того, как ИКТ-ресурсы и системы могут способствовать эффективной среде обучения, понимание общей стоимости владения и интеграции в учебный процесс этих ИКТ-ресурсов и систем.



1. Быть критически осведомленным об актуальном диапазоне ресурсов ИКТ и о том, как они могут быть использованы для повышения качества обучения и преподавания.

2. Понимать и критически оценивать взаимосвязь между созданием пространства и внедрением ИКТ-ресурсов в это пространство.

3. Быть знакомым хотя бы с одним ИКТ-инструментом для облегчения анализа общей стоимости владения ИКТ-ресурсами и их развертыванием в школе.

4. Понимать, что многие виды ресурсов должны быть интегрированы, чтобы добиться желаемых результатов.

2. Профессиональное развитие

2.1. Личное профессиональное развитие 

Понимание важности личного профессионального развития для поддержания профессиональной целостности и авторитета, выполнения своих должностных обязанностей. Специалист понимает, как результаты исследований могут дать возможность определить более эффективные подходы к профессиональному развитию.

1. Понимать необходимость и обладать актуальными знаниями в ключевых областях, связанных с использованием ИКТ в образовании.

3. Быть критически осведомленным о научных исследованиях, посвященных обучению на основе ИКТ.

4. Понимать, как теории о профессиональном развитии и обучении служат основой индивидуального подхода к собственному профессиональному развитию.

5. Уметь оценивать влияние своего понимания исследований, посвященных профессиональному развитию, на собственные методы работы.

2.2. Профессиональное развитие других педагогических работников

Понимание возможностей оказывать помощь другим в признании необходимости профессионального развития, чтобы они могли более эффективно использовать ИКТ в своей работе. Специалист может проектировать образовательные маршруты педагогических работников в целях содействия их профессиональному развитию.

1. Понимать, что существует необходимость в оказании помощи другим, в определении потребностей в обучении, особенно в области использования ИКТ в образовании.

2. Быть критически осведомленными о разных моделях и способах повышения квалификации педагогических работников в области ИКТ.

3. Уметь использовать ИКТ для содействия реализации профессиональных образовательных программ и для удовлетворения разнообразных образовательных потребностей педагогических работников.

4. Уметь разрабатывать программы профессионального развития для удовлетворения разнообразных образовательных потребностей педагогических работников в области ИКТ.

6. Знать источники получения знаний об использовании ИКТ в педагогической практике.

3. Руководство

3.1. Работа с персоналом 

Умение работать с педагогическими работниками в широком спектре образовательных контекстов использования ИКТ. Специалист может использовать эффективные подходы к педагогическим работникам, для ориентации их на то, чтобы стать более эффективными в своей профессиональной деятельности.

1. Понимать и критически оценивать разные способы, маршруты  обучения педагогических работников ИКТ.

2. Понимать и критически оценивать разные приемы и способы работы с педагогическими работниками школы.

3. Уметь использовать и применять аспекты этих приемов для облегчения работы с педагогическими работниками.

4. Уметь использовать и применять приемы для уменьшения страхов / опасений относительно ИКТ, которые влияют на отношения и поведение людей.

5. Знать, что люди имеют разные возможности, чтобы изменить свою практику для повышения качества обучения и преподавания на основе ИКТ.

6. Уметь критически оценивать и применять знания о том, как ИКТ могут способствовать расширению профессиональных возможностей других.

3.2. Использование ИКТ для связи и сотрудничества 

Понимание того, как ИКТ используются для повышения уровня профессиональной деятельности руководства в области образования. Специалист может разрабатывать стратегию для оценки воздействия ИКТ на коммуникацию и сотрудничество в текущий момент и для повседневного использования.

1. Знать, и уметь использовать ИКТ в ОУ для улучшения коммуникации между людьми. Уметь подбирать эффективные способы связи для удовлетворения потребностей конкретных аудиторий и целей. 

2. Знать и уметь использовать ИКТ для облегчения составления отчетов и т.д.

Уметь использовать ИКТ в ОУ для содействия сотрудничеству при создании письменных отчетов и т.д.

3. Знать и уметь использовать ИКТ в ОУ для облегчения общения во времени и пространстве. Уметь оценивать влияние ИКТ на облегчение связи и сотрудничества во времени и пространстве в разных профессиональных контекстах. Уметь оценивать эффективность коммуникационных инструментов в режиме реального времени. Уметь определять влияние таких инструментов на рабочие практики.

4. Быть критически осведомленным, как он-лайн сети могут повысить профессиональное общение и сотрудничество. Уметь использовать в ОУ онлайновые сети для облегчения профессиональной коммуникации и сотрудничества. Уметь оценивать эффективность инструментов сотрудничества в онлайновом режиме.

3.3. Использование ИКТ для повышения производительности и результативности управления проектами 

Понимание того, что ИКТ могут поддерживать управление проектами за счет повышения эффективности и результативности деятельности. Специалист знает об использовании конкретных моделей управления проектом и инструментах. Специалист понимает, как использовать ИКТ для облегчения выполнения текущих задач и повышения контроля качества.

1. Понимать и критически оценивать модели управления проектами. Уметь описывать ключевые функции формальной модели управления проектами. Уметь оценивать актуальность моделей управления проектами, реализуемых в своей организации.

2. Знать не менее двух средств ИКТ, которые можно использовать для облегчения управления проектами. Уметь применять конкретные инструменты на базе ИКТ, которые могут облегчить планирование проекта. Уметь сравнивать / оценивать различные подходы, выделять сильные и слабые стороны.

3. Уметь составить эффективный план проекта. Уметь выделять ключевые особенности эффективного плана проекта. Уметь определять, как этот план проекта может быть реализован, выделяя этапы и контрольные точки. Уметь определять, как план проекта должен быть изменен в ответ на текущую оценку и обратную связь.

4. Понимать разные роли и обязанности внутри проектной команды.

Уметь описывать ключевые роли, выполняемые специалистами и их различия с точки зрения ответственности. Уметь объяснить, почему важно иметь четко определенные роли в проектной команде. Уметь определять роли / обязанности, необходимые для управления компонентами ИКТ-проекта. 

5. Знать, как ИКТ могут быть использованы для повышения эффективности реализации школьного проекта. Уметь использовать ИКТ для координации встреч, управления общими календарями, обсуждения и дискуссий, финансового менеджмента, совместной работы с документами и создания документов, эффективного учета и процедур отчетности, обеспечения качества.

6. Критически осознавать, каким образом ИКТ могут улучшить личную производительность. Уметь применять ИКТ для тайм-менеджмента, планирования, записи, отчетности, обеспечения качества.

3.4. Понимание и выполнение законодательных и нормативных требований

Понимание требований законодательных и нормативных требований, связанных с использованием ИКТ в образовательном учреждении. Специалист может выполнять эти требования, уметь обеспечить выполнение в школе  коллегами.

1. Понимать необходимость страхования.

2. Понимать необходимость проверок соблюдения законодательства. Уметь объяснить цель и требования проверок в образовательном учреждении. Уметь соблюдать законодательство. Уметь предлагать указания коллегам по отношению к проверкам соблюдения законодательства.

3. Понимать закон, связанный с авторскими правами. Уметь объяснить закон, связанный с авторскими правами, в отношении работы с ИКТ в образовательном учреждении. Уметь применять законы, касающиеся авторского права, к профессиональной деятельности с ИКТ в ОУ. 

5. Понимать законы, связанные с защитой данных. Уметь объяснять законы, связанные с защитой данных, особенно в работе с ИКТ в ОУ.

6. Понимать указания, касающиеся электронной безопасности для учащихся, сотрудников, родителей и администрации школы в контексте последних исследований. Уметь объяснять указания, касающиеся электронной безопасности  учащимся, сотрудникам, родителям и администрации. Уметь обеспечить соблюдение этих указаний в школе или учебном заведении.


Приложение 3

Рейтинг ОУ по результатам самоаудита






Приложение 4.

Рейтинги, составленные по результатам традиционного мониторинга ЦИО ИМЦ «Использование средств информатизации в образовательном процессе»



















Рис 1. Использование ИКТ на уроках





























Рис 2. Представление опыта использования ИКТ




























Рис 3. Размещение публикаций в сети Интернет





















Рис 5. Использование Интернет для обмена опытом

Рис 4. Размещение публикаций в сети Интернет






Приложение 5.

Целевые проекты ОУ 2011-2012 уч. год






Приложение 6.

Целевые проекты образовательных учреждений 2013-2014






Приложение 7

Концептуальная модель
«оЦЕНКА КАЧЕСТВА ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ СРЕДЫ В СТРУКТУРЕ УПРАВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМИ СИСТЕМАМИ»

A. ОБЪЕКТЫ:



1. Информационно-образовательная среда (ИОС) - система информационно-образовательных ресурсов и инструментов, обеспечивающих условия реализации основной образовательной программы образовательного учреждения.

Атрибуты (характеристики, свойства) ИОС:

Типологические признаки.

Дидактические характеристики

Компоненты

Управление качеством ИОС –(1) формирование благоприятных для развития информационно-образовательной среды факторов влияния; (2) максимальное использование факторов влияния для повышения эффективности работы.

ИНФОРМАЦИОННО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ СРЕДА –определяется с одной стороны, как программно-технический комплекс, а с другой стороны, как педагогическая система. Она возникает как результат взаимодействия субъектов образовательного процесса и информационно-образовательного пространства. С точки зрения образовательного процесса современная ИОС – это открытая педагогическая система (подсистема) направленная на формирование творческой интеллектуально и социально развитой личности. Системный характер воспитательно-образовательного эффекта использования ИОС заключается в том, что она – как системный интегратор всего педагогического процесса, обеспечивает качественно новые параметры образования

Атрибуты ИОС:

Иерархия ИОС

Принципы формирования ИОС

Характеристики ИОС

Состав ИОС

Типологические признаки

Компоненты информационной образовательной среды

Функции ИОС

Функции ИОС образовательного учреждения

Педагогический потенциал ИОС

Специфические дидактические возможности ИОС, позволяющие ей стать действенным средством достижения целей образования

Аспекты ИОС

Вовлеченность родителей учеников в ИОС школы

Требования к ИОС для вовлечения родителей

Функции ИОС школы

Аспекты ИОС (Универсальные образовательные свойства ИОС)

Инструменты для оценки и планирования процесса информатизации школы – управления качеством ИОС

Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах Голландии (2010)

Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах России. Кластерная модель (2008) (Уваров А.Ю., Водопьян Г.М.)

Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах Великобритании. Матрица ВЕСТА (2012)

Критерии для признания школы передовым учреждения в области информатизации (BECTA)

Иерархия ИОС

Система ИОС:





Подсистемы  ИОС образовательного учреждения





Принципы формирования ИОС: 

обеспечение выполнения требований Федерального государственного образовательного стандарта; 

 разработка на основе единой методологии, по единым методическимпринципам;

функциональное обеспечение всех составляющих образовательного процесса и технологизации.

Характеристики ИОС: 

К основным характеристикам информационно-образовательной среды, значимым для организации процесса обучения, можно отнести:

Открытость, которая обеспечивается за счет взаимодействия среды с информационно - образовательным пространством.  Неограниченные ресурсы позволяют организовывать вариативное обучение, отвечающее субъектным позициям и запросам всех участников образовательного процесса.

Целостность, т.е. внутреннее единство процесса обучения – целей обучения, деятельности учителя (преподавания), деятельности учащихся (учение) и планируемого результата. Целостность возникает в результате сознательных действий субъектов педагогического процесса и конструируется учетом инвариантного содержания учебного материала, оптимальных методов, способствующих достижению целей обучения, воспитания и развития.

Полифункциональность. Среда может быть и источником знаний и одновременно способствовать организации различных форм самостоятельной работы школьников. ИОС позволяет реализовать дидактические возможности инновационных технологий, эффективно организовать индивидуальную и коллективную работу школьников

Личностная заданность среды – активное субъектное начало среды любого уровня

Мультимедийность – представление информации разными способами

Адаптивность – удовлетворение разнообразных образовательных запросов личности

Многоаспектность – представление информации о процессе или явлении с разных точек зрения, во множестве связей и отношений.

Гибкость, вариативность трансформируемость из одной «версии» в другую, настраиваемость под решение различных учебных задач

Состав ИОС

Состав ИОС определен ФГОС: «Информационно-образовательная среда образовательного учреждения  включает: комплекс информационных образовательных ресурсов, в том числе цифровые образовательные ресурсы, совокупность технологических средств информационных и коммуникационных технологий (ИКТ): компьютеры, иное ИКТ-оборудование, коммуникационные каналы, систему современных педагогических технологий, обеспечивающих обучение в современной информационно-образовательной среде».

Системно-структурная организация ИОС проявляется в том, что она представляет собой совокупность взаимодействующих систем (подсистем):

информационные образовательные ресурсы:

Компоненты на бумажном носителе (учебник, рабочая тетрадь);

Компоненты на CD-DVD (электронные образовательные ресурсы (ЭОР));

Интернет-среда ИОС (методическая поддержка, коллекция цифровых образовательных ресурсов (ЦОР));

компьютерные средства обучения;

современные средства коммуникации;

педагогические технологии.

Типологические признаки

Некоторые типологические признаки образовательной среды  .

Образовательная среда любого уровня является сложносоставным объектом системной природы.

Целостность образовательной среды является синонимом достижения системного эффекта, под которым понимается реализация комплексных целевых установок обучения и воспитания при практической реализации профессионально-личностной модели выпускника образовательного учреждения.

Образовательная среда выступает не только как условие, но и как средство обучения и воспитания.

Компоненты информационной образовательной среды:

Технико-технологический.

Управленческий

Информационно-содержательный

Кадровый

Организационно-коммуникативный

Функции ИОС:

Управленческая функция ИОС

Мировоззренческая функция ИОС.

Воспитательная функция ИОС

Развивающая функция ИОС.

Просветительская функция ИОС

Функции ИОС образовательного учреждения:

ИОС должна обеспечивать:

информационно-методическую поддержку образовательного  процесса;

планирование образовательного процесса и его ресурсного обеспечения;

мониторинг и фиксацию хода и результатов образовательного процесса;

мониторинг здоровья обучающихся;

современные процедуры создания, поиска, сбора, анализа, обработки, хранения и представления информации;

дистанционное взаимодействие всех участников образовательного процесса (обучающихся, их  родителей (законных представителей),  педагогических работников, органов управления в сфере образования, общественности), в том числе, в рамках дистанционного образования;

дистанционное взаимодействие образовательного учреждения с другими организациями социальной сферы: учреждениями дополнительного образования детей, учреждениями культуры, здравоохранения, спорта, досуга, службами занятости населения, обеспечения безопасности жизнедеятельности.

Эффективное использование ИОС предполагает компетентность сотрудников образовательного учреждения в решении профессиональных задач с применением ИКТ, а также наличие служб поддержки применения ИКТ. Обеспечение поддержки применения ИКТ является функцией учредителя образовательного учреждения.

Педагогический потенциал ИОС:

Индивидуализация учебного процесса 

Создание ситуации успешности для учащихся

Возможность обеспечения деятельностного подхода

Гибкость организационной структуры обучения с использованием ДОТ

Возможность интенсификации процесса обучения

Разноуровневость содержания образовательного ресурса

Обеспечение психолого-педагогического сопровождения учебного процесса

Социализация учащихся, Ориентация на самообразование

Специфические дидактические возможности ИОС, позволяющие ей стать действенным средством достижения целей образования:

Интерактивность –возможность ученика взаимодействовать с элементами среды для достижения своих познавательных целей.

Коммуникативность  - умение и желание общаться как лицом к лицу с собеседниками, так и с помощью ИКТ. Возможности коммуникации, сотрудничества. Решение проблемы социализации.

Средства реализации интерактивности: видеоконференция, чат, электронная почта, форум, блог, технология Wiki, мультимедийная обучающая программа.

 Аспекты ИОС:

ИОС как информационное выражение образовательной среды;

ИОС как часть информационной среды, имеющая образовательное значение;

ИОС как информационное содержание образовательной среды (информационные объекты, средства, ресурсы).

 Вовлеченность родителей учеников в ИОС школы:

Ознакомиться со школьной педагогической системой, 

Разобраться в ней и помочь сориентироваться своим детям; 

Следить в оперативном режиме за успехами своих детей, 

корректировать их состояние и поведение своим родительским информационно-психологическим воздействием, при необходимости оказывать помощь; 

Участвовать в жизни школы, знать новости и проблемы, предлагать их решения.

Требования к ИОС для вовлечения родителей: 

унификация, 

единообразие, единая форма и средств диалога, его интегрированность по всем предметам - возможность работы в режиме «одного окна».

Функции ИОС школы:

Обучающая функция ИОС, 

Развивающая функция ИОС

Управляющая функция ИОС

Аспекты ИОС (Универсальные образовательные свойства ИОС):

Информационный аспект ИОС -ее информационное содержание. 

Социокультурный и регулятивный аспекты ИОС

Регулятивный аспект ИОС –

Духовный аспект ИОС. 

Психологический аспект ИОС 

ЗАПРОСЫ личности, семьи, общества, государства к уровню, качеству и другим параметрам образования - запросы, интегрирующие потребности личности и семьи до уровня социальных потребностей.

Информационное общество требует от школы новых образовательных результатов и поставило вопрос о необходимости создании новой образовательной среды. 

Новые образовательные результаты 

Сущность и новизна современной образовательной среды определяется ориентацией на достижение новых образовательных результатов.

Деятельность (в условиях инновационных организационных форм образовательного процесса) приоритетно ориентирована на формирование личностных результатов, составляет одну из важнейших задач модернизации образования и отражает сущность новой образовательной политики. 

Атрибуты (характеристики, свойства) новых образовательных результатов:

Структура (виды результатов).

Результаты: личностные, предметные, метапредметные

Состав.

Качественные характеристики. Качество образовательных результатов – система требований к образовательным результатам. Форма представления – ФГОС - образовательный Стандарт (качества).

С атрибутами новых образовательных результатов связаны:

Процедура государственной  оценки качества образования, 

ЕГЭ, 

ГИА, 

портфолио индивидуальных достижений ;

Поддерживается действующим законодательством и нормативными актами.

Новые требования к образовательным результатам.

Новые требования к образовательным результатам не дифференцированы по отдельным образовательным областям, а отражают результаты их освоения в целом, т.е. дают интегральную оценку итогов освоения всех основных общеобразовательных программ. Другими словами, требования к результатам предъявляются теперь не по предметам, а в «совокупности предметов», то есть к выпускнику школы.

Атрибуты (характеристики, свойства) новых требований к образовательным результатам:

Структура (виды требований).

Состав 

Типология

Совокупность образовательных технологий 

Современные образовательные технологии– методы обучения, активно использующие потенциал информационных технологий для формирования у выпускника ОУ способностей и качеств, востребованных современным уровнем развития общества и экономики.(Юдина, 2007)

Образовательная технология - это процессная система совместной деятельности учащихся и учителя по проектированию (планированию), организации, ориентированию и корректированию образовательного процесса с целью достижения конкретного результата при обеспечении комфортных условий участникам. 

Атрибуты (характеристики, свойства) образовательных технологий:

Состав 

Классификация

Критерии технологичности.

Концептуальность.

Системность.

Управляемость

 Эффективность.

 Воспроизводимость

Ограничения в использовании.

Каждая используемая технология направлена на включение в образовательный процесс тех или иных видов учебной деятельности обучаемых, так как именно эта деятельность и определяет возможность достижения планируемых результатов. 

Совокупность всех возможных образовательных технологий, осуществляемых в ИОС, определяет набор видов учебной деятельности, которые могут быть реализованы в данной среде.

Виды деятельности, инициируемые образовательными технологиями 

Виды учебной деятельности обучающихся, обеспечивающие достижение новых образовательных результатов. Развитие школьника основывается на активном присвоении им (с помощью учителя, средств ИКТ) способов деятельности или средств общения. При этом обучение играет роль организации условий эффективного присвоения способов деятельности. «Выращивание» личности происходит при организации его самоопределения и деятельности учения в условиях целенаправленного осознания школьником характера усваиваемой деятельности. В ходе обучения учащиеся как бы «погружаются» в определенную учебную деятельность, а само обучение строится по модели: деятельность - рефлексия - теоретические знания. При этом знания и новые способы деятельности формируются под «потребность», возникающую в результате рефлексии осуществляемой деятельности. Учащийся выступает в качестве субъекта деятельности.

Государственная политика в области информатизации образования

Информатизация - это комплекс мер, направленный на обеспечение полного использования достоверного, исчерпывающего и своевременного знания во всех общественно значимых видах человеческой деятельности (А. П. Ершов).

Государственная политика информатизации - в РФ - комплекс политических, правовых, экономических, социально-культурных и организационных мероприятий, направленный на установление общегосударственных приоритетов развития информационной среды общества и создания условий перехода России к информационному обществу.

Государственную политику в этой области отражает «Концепция информатизации сферы образования России. Цель информатизации сферы образования, согласно данной концепции, состоит в глобальной рационализации интеллектуальной деятельности за счет использования новых информационных технологий, радикальном повышении эффективности и качества подготовки специалистов с новым типом мышления, соответствующим требованиям постиндустриального общества. В результате достижения этой глобальной цели в обществе должны быть обеспечены массовая грамотность и формирование новой информационной культуры мышления путем индивидуализации образования.

Стратегии информатизации образования

Стратегии информатизации образования:

1. Стратегия обеспечения доступности ИКТ для образования 

2. Стратегия продвижения инновационных образовательных практик для достижения новых образовательных результатов.

Управленческие решения в области информатизации

Управленческое решение - директивный акт целенаправленного воздействия на объект управления, основанный на анализе достоверных данных, характеризующих конкретную управленческую ситуацию, определение цели действий, и содержащий программу достижения цели. 

Управленческие решения различаются: 

Атрибуты (характеристики, свойства) управленческих решений в области информатизации образования:

Категории

- по времени управления  - стратегические, тактические, оперативные; 

- по степени участия специалистов  -  индивидуальные, коллективные, коллегиальные; 

- по содержанию управленческого процесса  - социальные, экономические, организационные, технические.

Эффективность

Правильность

Направленность на внедрение новых технологий

Характерные особенности

Факторы

Направления информатизации образования

Информатизация образования – процесс обеспечения сферы образования методологией разработки и использования ИКТ, ориентированных на реализацию целей обучения и воспитания.

Атрибуты (характеристики, свойства) информатизации образования:

Уровни

Направления:

Оснащение 

Повышение квалификации 

Цифровой контент 

Автоматизация управления

Средства информатизации (аппаратные и программные, в том числе электронные образовательные ресурсы)

Средствами информатизации образования называются компьютерное аппаратное и программное обеспечение, а также их содержательное наполнение, используемые для достижения целей информатизации образования. 

Создают среду, мотивирующую более интенсивно анализировать изучаемый предмет и выдвигать при этом свои идеи и предлагать свое видение рассматриваемых проблем. Они являются инструментами, помогающими не только формировать собственные представления, но и преобразовывать их с помощью создания соответствующих баз данных, электронных таблиц, презентаций, новых моделей изучаемых процессов и объектов.

Педагоги (Педагогические работники). 

Под педагогическими работниками понимаются физические лица, состоящие в трудовых отношениях с образовательными организациями и выполняющие на профессиональной основе трудовые обязанности по обучению, воспитанию и (или) организации образовательного процесса.

Атрибуты (характеристики, свойства) педагогических работников:

профессионально-квалификационные и др. группировки и категоризации;

комплексные классификации;

структурные и количественные характеристики.

Обучающиеся. 

Обучающимися признаются лица, зачисленные в установленном порядке в организации, осуществляющие образовательную деятельность, для освоения образовательных программ и (или) воспитания.

Являются потребителями образовательных услуг 

Атрибуты (характеристики, свойства) обучающихся:

категории;.



В. ОТНОШЕНИЯ (взаимодействия, связи и т.п.), возникающие между объектами 





Взаимосвязи компонентов ИОС

Сущность и новизна современной образовательной среды определяется не только и не столько включением в ее состав новых компонентов (в основном электронных образовательных ресурсов), но, прежде всего, ее ориентацией на достижение новых образовательных результатов. Это требует нового взгляда на функции традиционных (прежде всего, учебника), развитие структуры среды и взаимосвязей ее компонентов. Состав и взаимосвязь компонентов информационно- образовательной среды должны иметь гибкую структуру и функционал, адаптирующиеся к особенностям конкретного контента среды, потребностям и способностям обучаемых.

Повышение качества образования

В основе всей деятельности по формированию ИОС лежит целевая установка модернизации образования – повышение его качества. Она определяет новые требования к образовательным результатам (структуре, составу, качественным характеристикам). 

Взаимодействие педагога и обучающегося

В ИОС должны во многом измениться роли субъектов образовательного процесса. Во главу угла становится сам обучающийся – его мотивы, познавательные потребности, психологические особенности. Деятельность педагога в условиях информационно-образовательной среды приобретает характер «тьюторства», наставничества, выполнение функций координатора и партнера по образовательной деятельности. Исходя из целей обучения, интересов обучающегося, уровня его учебной подготовки, преподаватель формирует и направляет образовательный процесс в целях развития личности обучающегося. В этих условиях содержание деятельности преподавателя существенно меняется, в частности,  ему приходится реализовывать ряд функций, которые при традиционном обучении порой вообще отсутствуют. 

Определение содержания образования

Требования к результатам – главный фактор отбора содержания образования (контента среды) и используемых образовательных технологий (которые выбираются преподавателем), реализуемых в содержании учебника, его методическом аппарате.

Создание новой образовательной среды, основанной на информатизации образования и использовании электронных образовательных ресурсов не приносит пока ощутимых результатов. Главная причина в том, что ведущим направлением разработки и применения электронных образовательных ресурсов в настоящее время продолжает оставаться повышение эффективности деятельности преподавателя и обучаемых в рамках традиционных целей и содержания обучения, традиционно построенного образовательного процесса. Однако такой подход, связанный с использованием электронных образовательных ресурсов в рамках традиционной модели обучения, не в состоянии в полной мере реализовать значительный дидактический потенциал этих средств, а главное – рассчитывать на получение принципиально новых образовательных результатов. 

Использование механизма реализации стратегии информатизации

Выделение ключевых и адекватных факторов успешного развития.

Основные механизмы реализации стратегии информатизации образования, позволяющие обеспечить высокое качество образовательных результатов: удобные ресурсы, информирование, мотивация, распространение, поддержка. 

Оценка ИОС 

Формирование системы мониторинга.

Чтобы изменить образовательный процесс, нацелить его на достижение современных образовательных результатов, необходимо оценить возможности ИОС, построенной на основе средств информационных технологий, определить уровень ее развития. Это дает возможность обосновано выявить потребности образовательного процесса в поддержке его эффективной реализации с помощью электронных ресурсов. От результатов оценки зависит использование того или иного механизма реализации стратегии информатизации.

Атрибуты:

стадии развития ИОС;

критерии, показатели эффективности использования ИКТ;

Инструменты для оценки качества ИОС.

Описания первой группы делают основной акцент на развитии в школе ИКТ-насыщенной образовательной среды. 

Вторую группу составляют обобщенные описания преобразований школы в условиях информатизации образования, как то: описание процесса в «Программе внедрения ЭВМ в сфере народного образования в СССР», «Сценарии развития школы в странах ОЭСР», «Модель ЮНЕСКО» и «Линейное описание процесса информатизации отечественной школы». 

К третьей группе относятся практико-ориентированные описания процесса информатизации школы, которые обслуживают соответствующие процессы принятия решений Среди них «Московская таблица» и «Матрица BECTA» – хорошие примеры современных инструментов для оценки и планирования процесса информатизации школы

Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах Голландии (2010)

Видение будущего образа школы: то, что школа считает, хорошим преподаванием и как она намерена достичь. Видение относится к целям школы, роли учителя, учеников и управлению, фактическому содержанию обучения и материалам, которые школа использует. 

Квалификация учителя в области применения ИКТ: знания и навыки учителей, должны быть достаточно хороши, чтобы использовать ИКТ для достижения образовательных целей. Это включает в себя не только технические навыки, но и возможность связать эти навыки с педагогическими знаниями и знаниями о предмете. 

Учебно-методический комплекс: все цифровое содержание образования, будь то официальные или неофициальные источники. Материалы, подготовленные специально для образовательных целей. Цифровые материалы включают обучение компьютерным программам. 

ИКТ инфраструктура: наличие и качество компьютеров, сетей и подключение к Интернету. Электронная учебная среда, управление и обслуживание информационно-коммуникационных технологий в школе. Эти объекты также считаются частью инфраструктуры ИКТ.



Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах России. Кластерная модель (2008) (Уваров А.Ю., Водопьян Г.М.)

Использование вариативных форм учебной работы, поддержанных средствами ИКТ

Развитие цифровой образовательной среды школы

Организационное обеспечение процессов информатизации школы

Доступность аппаратных средств

Использование ИКТ для решения задач управления школой

Педагогическая ИКТ-компетентность работников школы

Использование Интернет в учебной работе

Критерии внедрения и эффективности использования ИКТ в школах Великобритании. Матрица ВЕСТА (2012)

Руководство и управление

Процессы учения и обучения

Формирование образа желаемого будущего и планирование его достижения

Оценка возможностей ИКТ

Повышение квалификации персонала 

Управление имеющимися ИКТ-ресурсами

Критерии для признания школы передовым учреждения в области информатизации (BECTA):

• Программа и план информатизации охватывают все стороны жизни школы, включают систематическую оценку результатов и мониторинг. Они рассчитаны минимум на три года.

• Сформулирована ясная и всеобъемлющая политика в области совершенствования учебно-воспитательного процессе на основе средств ИКТ.

• Усилия направляются на использование ИКТ для улучшения учебной работы и в рамках отдельных дисциплин, и в межпредметных областях.

• Учебные достижения школьников в области ИКТ систематически оцениваются.

• ИКТ используют для отслеживания учебных достижений школьников и результатов их работы.

• Определены направления развития школы, которые обеспечены необходимыми 

ресурсами.

• Постоянно ведется работа по профессиональному росту учителей для совершенствования учебной работы с использованием ИКТ.

• Школа стремится развивать связи с родителями и местной общественностью, заинтересовать и вовлечь их в решение задач совершенствования учебной работы с использованием ИКТ.

• Школа делится своим опытом и наработками с другими школами.

Включение педагогов в инновационную деятельность 

Инновационная деятельность направлена на преобразование существующих форм и методов образования, создание новых целей и средств их реализации.

Наибольшая инновационная активность наблюдается в области содержания образования и педагогических технологий, когда учитель использует новые для него программы. 

Атрибуты:

стадии развития инноваций;

критерии, показатели инновационной деятельности;

стимулирование инновационного потенциала педагога.



