Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет
«Высшая школа экономики»



Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра местного самоуправления







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





на тему:

«Программа социально-экономического развития региона и ее исполнение: муниципальный аспект на примере г. Владивосток и ЗАТО Большой Камень»









Студент группы № 493

Амбросов Николай Евгеньевич                     



Научный руководитель:

д.ф.н., профессор 

Плюснин Юрий Михайлович    



Рецензент:

орд. проф. НИУ ВШЭ, д.п.н.

Шомина Елена Сергеевна 











Москва  2013








Введение

Актуальность 

Программа социально-экономического развития (СЭР) определяет стратегию развития муниципального образования(МО). Каждое муниципальное образование обязано, согласно законодательству, выкладывать свою программу на официальном сайте своего города или района. Делается это , чтобы граждане могли ознакомиться с тем, что планирует делать администрация для развития муниципального образования следующие 3-5 лет  в зависимости от срока на который рассчитана эта программа. Существует нормативно-правовая база, которая регламентирует написание программы. Есть макет программы социально-экономического развития составленный Министерством Экономического Развития, рекомендации и указы правительства, в которых содержится перечень пунктов, необходимый для включения в программу. Но это не уменьшает проблем, связанных с программой.

1.	Различие между формами программ в показателях проведенных мероприятий.

2.	Использование заведомо недостижимых показателей. Низкий уровень информированности населения о содержании программ социально-экономического развития. 

3.	Отсутствие общего реестра жалоб и пожеланий. 

Муниципалитеты внутри одного края не делятся личным опытом, т.к. у них нет специализированной площадки для этого.

	Всеобщая обязанность муниципалитетов разработки программ социально-экономического развития и наличие функциональных проблем, связанных с их сопоставлением, невозможностью достижения всех заявленных целей, низким уровнем коммуникации органов власти и населения территорий при составлении программ обуславливают актуальность выбранной темы.

Исследовательская проблема

Дефицит, нехватка информации  о методах выявления признаков неэффективности программ социально-экономического развития муниципалитетов.

Объект исследования

Разработка и реализация проектов социально-экономического развития и долгосрочных целевых программ. 

Предмет исследования

Управленческие подходы при реализации муниципальной программы социально-экономического развития

Цель

Выявление признаков неэффективности долгосрочных целевых программ и поиск путей совершенствования методов приведения показателей к действительности. 

Задачи исследования

1.	Проанализировать принципы, нормативно-правовую основу и зарубежный опыт применения программ социально-экономического развития.

2.	Выявить степень и характер зависимости муниципальных целевых программ социально-экономического развития от федеральных программ.

3.	Проанализировать существующие муниципальные долгосрочные-целевые программы и их показатели эффективности.

Рабочая гипотеза

Программы социально-экономического развития и долгосрочные целевые программы реализуются не эффективно из-за того, что в них изначально заложены не реализуемые показатели эффективности, не развит механизм обратной связи, между уровнями публичной власти при разработке программ социально-экономического развития.

Методология исследования- это структурно-функциональный анализ. Методы исследования:

1.	Наблюдения в администрации муниципального образования за действиями ,по организации работы и осуществления процедур, направленных на реализацию долгосрочно целевых программ.

2.	Экспертные интервью чиновников, работающих в муниципалитете г. Владивостока и ЗАТОБольшой Камень , отвечающих за разработку и реализацию долгосрочно целевых программ.

3.	Сравнительный анализ разработанных долгосрочно-целевых программ Городской Округ Владивосток и ЗАТО Большой Камень.

4.	SWOT- анализ программ развития г. Владивосток и ЗАТО Большой Камень.

Материал для работы был получен в ходе преддипломной практики, из администрации г. Владивосток и ЗАТО Большой Камень. Так же использовались книги российских и зарубежных авторов по данной теме. В работе присутствуют выдержки из интервью и статей в научных журналах.


Глава 1. Теоретико-методологические аспекты разработки программ социально-экономического развития и долгосрочных целевых программ.

1.1 Принципы формирования программы социально-экономического развития.

Программно-целевая деятельность-это система намечаемых, мер и действий, которые подлежат осуществлению и проведение которых обеспечит достижение единой, заранее поставленной цели. Под это определение попадают различные формы программно-целевой деятельности, такие как, «социально-экономическое планирование», «программно-целевое планирование», «программно-целевое управление». Все формы и виды деятельности, которые охватывают планирование, прогнозирование и координацию на основе программно-целевого метода, используют методологию, которая называется программно-целевой подход(Волков В.И. 2003 г)

После перехода Российской Федерации к демократическому строю в 1992 , страна решила отказаться от всех пережитков советской эпохи и в том числе от плановой экономики. К сожалению мы пренебрегли опытом развитых страх с рыночной экономикой, где широко и успешно используют планирование во всех сферах деятельности.

В современных условиях России государственные программы и программы социально-экономического развития играют большую роль. Государственные программы – это один из инструментов повышения эффективности бюджетных расходов во всех отраслях и по плану правительства  программы будут лежать  в основе формирования структуры бюджетных расходов.

Государственные программы являются инструментом государственного регулирования экономики, который обеспечивает достижение заложенных в программу целей и задач за счет использования ресурсов, которые имеются в бюджете. Содержание программы обусловлено   главной целью, подцели связаны между собой, этапов достижения цели комплексом увязанных друг с другом мер для достижения цели (организационной, социально-экономической, научно-технической и др.), механизм реализации: методы стимулирования, источники финансирования, ответственности и определением субъектов, которые участвуют в реализации программы.

Программа социально-экономического развития- это комплексная система целевых ориентиров социально-экономического развития региона, которые планируются государством и муниципалитетом, эффективные пути и средства достижения конечных ориентиров, включая финансовые, производственные, научно-исследовательские, социально-экономические, организационно-хозяйственные меры, которые увязаны по исполнителям, срокам и ресурсам.

Нормативно-правовой база для реализации и разработки программы социально-экономического развития муниципального образования - это документы, которые принимаются в муниципальном образовании местной думой.

 Федеральный закон «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации» от 20.07.1995 г. № 115-ФЗ определяет обязанности и полномочия исключительно федеральных органов власти, но зачастую является базовым документом для разработки правовых актов муниципальных образований. Субъекты федерации принимают  аналогичные законы в этой сфере ,но и  они также ограничивают полномочия муниципальных органов участием в разработке региональных программ.( И.С. Головко, Т.В. Псарева, Е.В., 2006.)

Кроме того, есть «Макет программы экономического и социального развития субъекта Российской Федерации», который разработан и утвержден Министерством экономического развития РФ .Он обеспечивает единство программ регионального развития и согласует их со стратегией экономического и социального развития государства, он также может служить нормативно-методическим документом для разработки муниципальных программ. (Миронов В.С. 2006 )



Фундамент организационной основы выполнения программ социально-экономического развития составляет муниципальный заказчик программы.

Муниципальный заказчик имеет основные функции:

Подготовка проекта программы, его согласование с заинтересованными региональными, федеральными  и муниципальными органами власти и предоставление на утверждение уполномоченным органам МСУ;

Содействие в решении спорных ситуаций, координация исполнения программных мероприятий, оценка результативности, мониторинг их реализации.

Контроль за ходом реализации мероприятий, которые обеспечивают преобразования финансовых и инновационных институтов, институциональные и структурные преобразования, формирование а также работ в области территориальной кооперации и реализации мероприятий федеральных и региональных целевых программ на территории муниципального образования;

Подготовка отчетов о реализации программы, внесение предложений в органы государственной власти субъекта Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти по корректировке программы.( Райзберг Б.А , Лобко А.Г. 2006г )

В роли муниципального заказчика  выступает экономическое управление или отдел администрации муниципального образования. В экономическом управлении, может существовать отдельное подразделение, которое занимается разработкой программ и прогнозов.

Муниципальный заказчик может создать собрание из представителей органов власти различных уровней, включая региональную власть, муниципальную  и исполнителей основных мероприятий программы. Дирекция программы может быть создана как без образования юридического лица, так и с образованием юридического лица. Все действия, которые вправе осуществлять дирекция муниципальной программы прописаны в соответственном положении, утвержденном муниципальным заказчиком программы. Также, могут быть созданы аналитические и научно-исследовательские центры при органах власти, для разработки программы.( Агафонов В.А. 2009)

Каждый орган власти муниципалитета, который заинтересован в программе, принимает участие в ее разработке, в части, которая относится к его компетенции, а после того как программа вступает в силу, отвечает за реализацию тех или иных мероприятий, направленных на успешное исполнение программы. Как правило в обсуждении и формировании программы участвуют все подразделения муниципальной власти. 

Глава муниципального образования как правило утверждает программы и принимает отчет об ее выполнении, либо этим вопросом занимается представительный орган муниципального образования, либо коллегиальный орган администрации.

Содержание программ состоит из отображения текущего социального и экономического положения муниципального образования, его проблем и действующих мер по улучшению, а также  изложение целей, задач и мероприятий, содержит  характеристика механизма реализации, ресурсного обеспечения и контроля.

Специфика муниципального образования так же вносит некоторые изменения в содержание программы. Специфика региона, определяет важность и степень развитости разных отраслей экономики муниципального образования. Однако данная  специализация может негативно отразится на мероприятиях, цель которых заключается в преодолении монопрофильности. Такие проблемы социального и экологического характера, как опасность техногенных катастроф, экологическое загрязнение, профессиональные заболевания, могут быть связаны со спецификой региона.

Тип муниципального образования  тоже оказывает влияет на содержание программы. Это происходит из-за различия в компетентности различных типов муниципального образования. Соответственно будут отличатся и блоки программ в экономической и социальной сферах. Разработка программ относится к совместной работе, однако приемлемо разграничение сфер между, поселением и районом, из-за того что они находятся на одной территории.

Конечно основное влияние оказывает экономический потенциал муниципального образования, он определяет сколько ресурсов есть в распоряжении у органов власти.( Волков В.И. 2003)

В современной ситуации программы социально-экономического развития предусматривают как изменение структуры управления и функционирования, за счет осуществления административных мер по улучшению законодательной базы, так и практические мероприятия. Практические мероприятия заключаются в реализации конкретных социальных или производственных программ. Некоммерческие проекты чаще всего реализуются в социальной сфере и заключаются в приобретении оборудования, капитальном строительстве и других мероприятиях. Коммерческие производственные проекты относятся к муниципальному сектору экономики. Но финансирование негосударственных производственных проектов, возможно на конкурсной, платной и возвратной основе.( Митерев М.А. 2000 г. )

Из-за постоянной нехватки финансовых ресурсов в муниципальных образованиях, большое значение имеет взаимодействие с федеральными и региональными органами власти. Программы федеральных и региональных органов власть включают в себя и развитие муниципалитета, который находится на их территории. Значительная доля мероприятий, которая присутствует в программе муниципалитета, приходится на федеральные и региональные мероприятия, муниципалитет участвует в этих мероприятиях либо организационно, либо софинансирует их. Несомненно эти мероприятия играют важную роль для всех уровней т.к. реализуются на совместной территории. Учет взаимных интересов, взаимодействие сторон и их согласование не проработаны и определяется сложившейся практикой. В такой ситуации федеральные органы власти занимают главенствующее положения, а муниципальной власти остается подстраиваться по них и реализовывать свои программы только за счет софинансирования.

Как видно из вышеизложенного, муниципальные образования могут воздействовать на поведение частных экономических субъектов лишь стимулируя их прямым предоставлением финансовых ресурсов. В основном включение в программу показателей частных предприятий носит лишь прогнозный характер. Другую систему предполагает система индикативного управления социально-экономическим развитием. В этом случае предполагается установление пороговых индикаторов социально-экономического развития для всей территории, ее частей, отраслей и отдельных предприятий. Комплекс мер индикативного управления предполагает взаимные обязательства органов власти и предприятий по оказанию поддержки предприятиям и достижением последними пороговых индикаторов. Поддержка может предполагать как организационные, консультативные меры, поддержку во взаимодействии с другими муниципалитетами, регионами, государствами, так и финансовую помощь.( И.С. Головко, Т.В. Псарева 2006 )



1.2 Зарубежный опыт программно-целевого планирования

По мнению Райзберга Б.А программно-целевое планирование – это один из способов разрешения сложных государственных задач с помощью создания и исполнения взаимоувязанных систем программных мер, ориентированных  на цели, достижение которых способствуют решению многих проблем в некоторых странах мира.

«С известной степенью условности правомерно утверждать, что в период Великой депрессии 1930-х гг. США и другие капиталистические страны формировали программы выхода из экономического кризиса. В этот и последовавший за ним периоды зарождаются научно-технические, инновационные программы создания радиолокационной, компьютерной, ракетной, ядерной техники преимущественно военного назначения. Программы вооружений стали первыми областями приложения методов программно-целевого управления в их зрелых формах, в том виде, в котором такой подход применяется и в нынешнее время.» [Райзберг Б. А., 2002–428с]

При дальнейшей интеграции программно-целевого метода в экономику стран, программы стали более эффективными. Удалось преодолеть противоречия между ведомственно-отраслевым и программно-целевым принципом управления. Значительно были усовершенствованы методы реализации и разработки программ, которые в сегодня являются , стержневым элементом регулирования экономики государством.

В таких странах, как США, Франция, Германия, Финляндия, Канада, Южная Корея и Япония, программно-целевой метод широко используется уже много лет и дает очень хорошие результаты. Форма и механизмы программно-целевого планирования в этих странах сильно отличаются, во многом завися от сложившихся исторически социально-экономических условий.

Например, в Республике Беларусь данный метод используется для решения целого комплекса проблем: экономических, экологических, социальных, проблем развития регионов и научно- технических проблем.

По данным на 2012 год в республике разработано и реализовано или находится в стадии реализации около 100 программ.

Традиционная процедура программно- целевого метода в решении социально- экономических проблем в республике основывается на следующих этапах:

Выбор проблем для рассмотрения в программах;

формирование целевой программы;

мониторинг, экспертиза и оценивание самой программы;

утверждение целевой программы;

Для перехода на новый уровень рыночных отношений в республике, программно-целевой метод действует на всех уровнях управленческой иерархии для решения важнейших проблем.

На основе мирового опыта можно показать, что использование программно-целевого метода позволяет правительствам и управленцам большинства развитых стран эффективно использовать ресурсы для стимулирования инновационного производства и научных исследований.

 С конца 80-х – начала 90-х годов в прошлого века в Европейском Союзе началось широкое распространение программно-целевого управления в сфере инновационной деятельности

В странах Евросоюза с помощью программно-целевого метода решают проблемы экономического и социального развития, проводят поддержку местных инициатив в промышленных, сельских, городских малых районах.

Создана специальная компьютерная система для мониторинга выполнения проектов. Данная система предоставляет каждые полгода отчет о выполнение проектов. Происходит постоянный сбор оценок на стадиях формирования, реализации и  после окончания программы независимыми экспертами для осуществления хода работ.

Намечается тенденция сращивания европейских компаний исследовательских центров, путем создания альянсов в условиях государственного стимулирования. В качестве примера приведем программу «Эврика» (сотрудничество в области промышленных исследований): в ней работают 2 тысячи участников – университеты, исследовательские центры, фирмы и государственные лаборатории из 25 стран. Одной из целей программы является модернизация и реструктурирование сталилитейной и угольной промышленности Северной Моравии и Силезии.[Гранберг А. Г. 2000. 316 с.]

Но например в Японии ПЦП используется только для продвижения новых отраслей и стимулирования частного сектора.( В.Хлынов. 2000, № 8.)

В США действует Program rating assessment tool (PART) (система рейтинговой оценки программ) — инструмент, который призван повысить  эффективность  и результативность государственных программ. PART — инструмент оценки целевых программ, который основывается на профессиональном подходе в оценивании  и изучении программ  с помощью широкого кругафакторов-показателей. Это серия тематических вопросов. Первый блок вопросов-это структура и цели программы. Главную роль здесь играет прозрачность задачей и целей программы, степень конкретизации конечных результатов. Второй блок относится к вопросам стратегического характера – приоритетность именно этого направления относительно долгосрочного периода, обоснованность и необходимость проведения программы в перспективе. Третий блок – это финансирование программы. Необходимость в обеспечении программы бюджетным и внебюджетным финансированием и будут ли средства расходоваться эффективно. Четвертый блок – «конечный эффект программы». После внедрения PART в 2004 году удалось повысить эффективность программ на 10% и прекратить реализацию нецелесообразных программ. 

Видя положительный эффект от такого подхода, Шотландия и Таиланд, интегрировали систему PART в свои механизмы государственного  управления.( )

В экономической истории последней четверти ХХ века одним из важнейших событий стали невероятные успехи экономики Китая.

«Переход экономики Китая к открытой политике в области внешнеэкономических связей предполагает решение выдвинутых задач за счет расширения внешней торговли, привлечения иностранного капитала в производительной форме и использования иностранных кредитов. Основным направлением демонополизации и децентрализации внешнеэкономической деятельности КНР стал постепенный переход от прямого административно-директивного управления к регулированию внешних хозяйственных связей преимущественно экономическими методами.

Для большинства предприятий и видов продукции китайские специалисты рекомендуют разрабатывать так называемые «направляющие планы», реализация которых обеспечивается путем применения экономических рычагов (цен, налогов, кредита и т. д.). Разумеется, осуществление директивного планирования также невозможно в отрыве от использования различных экономических рычагов.

В форме направляющих планов государство делегирует нижестоящим органам относительно менее важные задачи социально-экономического развития. Эти планы не носят обязательного характера, их проекты готовят и представляют планирующим органам сами предприятия с учетом, как общественных потребностей, так и собственных интересов.

Предприятия, ведущие производство на основе направляющих планов, обеспечиваются ресурсами через вышестоящие органы лишь частично. Недостающие ресурсы предприятие обязано закупать на рынке. Продукция в случае направляющего планирования закупается торговыми организациями и органами материально-технического снабжения полностью или частично. Кроме того, часть продукции может свободно реализовываться самим предприятием. На продукцию, произведенную в соответствии с направляющими планами, в большинстве случаев государство устанавливает так называемые «плавающие» цены.

В процессе упорядочения народного хозяйства, повышения роли экономических рычагов часть директивных планов предполагается преобразовать в направляющие планы и одновременно расширить сферу рыночного регулирования. Однако и в этом случае государство не откажется от директивного планирования общенациональных мероприятий, ведущую роль в плановом управлении по-прежнему будет играть директивное планирование»[ Хэ Цзяньчжана и Ван Цзие 1989 стр 978 ]

Зарубежный опыт свидетельствует о том, что разработка региональных программ, направленных на улучшение конкретных показателей, является наиболее приоритетной. Но не стоит забывать о постоянном улучшении показателей эффективности программ, за счет различных систем, например таких как PART в США. 









1.3 Федеральные целевые программы

Основу программно-целевого планирования в нашей стране составляют Федеральные целевые программы, их разработка ведется правительством РФ и они отражают все проблемные социально-экономические отрасли государства. Их также называют государственными программами, о них упоминалось в начале первой главы. 

Нормативно правовая база Российской Федерации, которая регламентирует и контролирует написание и реализацию ФЦП:

1. Федеральный закон от 31.07.1998 № 145-ФЗ (Бюджетный кодекс Российской Федерации) 

2. Федеральный закон от 06.10.1999 № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» 

3. Постановление Правительства Российской Федерации от 26.06.1995 № 594 О реализации Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" (с изменениями на 24.05.2010) 

4. Постановление Правительства Российской Федерации от 22.05.2004 № 249 «О мерах по повышению результативности бюджетных расходов» 

5. Постановление Правительства Российской Федерации от 19 .04.2005 № 239 «Об утверждении положения о разработке, утверждении и реализации ведомственных целевых программ» 

6. Постановление Правительства Российской Федерации от 26.05.2008 № 392 «О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации»  

7. Постановление Правительства Российской Федерации от 02.08.2010 № 588 «Об утверждении порядка разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Российской Федерации» 

Начало разработки и реализации ФЦП можно отнести к 2000 году, тогда были разработаны основные программы такие как «Жилище», программа развития Дальнего Востока и Забайкальского региона и т.д.

Процедуры утверждения и корректировки отраслевых и региональных программ в Минэкономразвития громоздки и сопровождаются рекордным числом обязательных согласований. Чтобы утвердить ФЦП, профильное федеральное министерство сначала выходит с соответствующим предложением в правительство. В случае согласия правительство принимает постановление о разработке ФЦП. Министерство концепцию программы разрабатывает, и вот тут-то начинаются несколько кругов нескончаемых согласований. Прежде всего, концепция ФЦП направляется в Минфин, Минэкономразвития, Минюст и другие заинтересованные федеральные и региональные органы исполнительной власти. Далее согласованная концепция ФЦП вновь поступает в Минэкономразвития на повторное согласование и только затем направляется на окончательное рассмотрение в правительство. Однако Минэкономразвития  может требовать коррекции ФЦП на любом этапе ее реализации. Механизм прост: в ведении этого министерства находится Федеральная адресная инвестиционная программа. ФАИП содержит перечень объектов, возводимых за счет средств федерального бюджета. ФАИП  утверждается каждый год. Любой пересмотр этого перечня равносилен началу очередного пересогласования тех или иных целевых программ. В итоге, до стадии практической реализации  доживают  не более трети запланированных профильным министерством программных мероприятий. Что еще хуже, за месяцы и годы согласований программные мероприятия устаревают. Ведь отраслевые конъюнктуры, предпочтения инвесторов, привлеченных к софинансированию, а также уровень закупочных цен меняются очень быстро. Вырванные из программного контекста и устаревшие мероприятия при реализации уже не достигают программных целей, а зачастую вообще оказываются бессмысленными. Согласно Постановлению Правительства № 842 «О внесении изменений в порядок разработки и реализации федеральных целевых программ и межгосударственных целевых программ, в осуществлении которых участвует Российская Федерация» от 25 декабря 2004 г., Минэкономразвития разработана методика формализованной оценки эффективности реализации программ.( Владимир Яковлев. 2006)

1.4 Краевые целевые программы и ведомственные целевые программы (на примере Приморского края и г. Владивосток)

Порядок формирования краевых целевых программ и муниципальных целевых программ, очень схож с порядком формирования ФЦП. 

Инициаторами постановки проблем для решения программными методами могут выступать Администрация края и иные органы исполнительной власти края.

    Принятию решения о разработке программы предшествует разработка и согласование концепции программы.

    Губернатор края утверждает концепцию программы, принимает решение о разработке проекта программы с указанием сроков ее разработки и исполнителя-координатора программы. Решение губернатора края об утверждении концепции программы и разработке проекта программы оформляется распоряжением Губернатора края.

    Формирование программы осуществляет разработчик программы. Разработанный проект программы направляется разработчиком программы в Государственное управление межотраслевого взаимодействия и перспективного планирования Приморского края и Государственное финансовое управление Приморского края на экспертизу.

    Государственное финансовое управление Приморского края в течение пяти календарных дней со дня поступления рассматривает проект программы и осуществляет финансовую экспертизу на предмет соответствия требованиям бюджетного законодательства.

    Государственное управление межотраслевого взаимодействия и перспективного планирования Приморского края в течение пяти календарных дней со дня поступления рассматривает проект программы и осуществляет экспертизу на основании утвержденной концепции программы.

    По результатам рассмотрения проекта программы Государственное управление межотраслевого взаимодействия и перспективного планирования Приморского края дает заключение о соответствии представленного проекта программы требованиям, предусмотренным настоящим Порядком.

    В случае включения в программу мероприятий, предусматривающих выделение средств областного бюджета на увеличение стоимости имущества, проект программы направляется разработчиком в Государственный комитет Приморского края по имущественным отношениям для проведения экспертизы.( Стефанов, Н.Г. 2009.)

    Государственный комитет Приморского края по имущественным отношениям в течение трех календарных дней со дня поступления готовит заключение на предмет соблюдения имущественных интересов Приморского края.

    При положительной оценке Государственного управления межотраслевого взаимодействия и перспективного планирования Приморского края, Государственного финансового управления Приморского края и, в установленных случаях, Государственного комитета Приморского края по имущественным отношениям проект программы и заключения направляются на рассмотрение в Администрацию края.

    Программа утверждается Администрацией края не позднее месяца до дня внесения проекта закона края об краевом бюджете на очередной финансовый год в Приморское краевое собрание депутатов.

    Утвержденная программа подлежит обязательному опубликованию в средствах массовой информации. 

Ведомственные целевые программы.

Ведомственные целевые программы разрабатываются субъектами бюджетного планирования, основываются на системе задач, целей и показателей деятельности субъектов бюджетного . Ведомственные целевые программы также присутствуют в докладах субъектов о результатах и основных направлениях деятельности.

ВЦП формируются  в двух видах:

- утверждаемые ведомственные целевые программы;

- аналитические ведомственные целевые программы.

Первый вид ведомственной целевой программы это комплекс мер, которые утверждаются субъектом бюджетного планирования, действия направлены на решение конкретных задач, которые  стоят перед субъектом бюджетного планирования. Они описываются измеряемыми индикаторами целей программы. Индикаторы целей программы – показатели, которые характеризуют эффект от реализации мероприятий для конечных пользователей программы.

Аналитическая ведомственная целевая программа является выделяемой в аналитических целях при подготовке доклада субъекта бюджетного планирования о результатах и основных направлениях деятельности; Так же  группировка расходов, которые будут направленны на решение конкретных тактических задач, стоящих перед субъектом бюджетного планирования, и которые описаны измеряемыми индикаторами целей программы.

Ведомственная целевая программа включает в себя обоснование задач и целей деятельности органов исполнительной власти края, а так же результаты деятельности органов исполнительной власти края. Ведомственные целевые программы разрабатывается на очередной  плановый период. [ Поникарова, С;  2006. No 8. С. 36–41]

Органы исполнительной власти края, которые осуществляют государственную политику, структурные подразделения Администрации Губернатора Приморского края разрабатывают ведомственные целевые программы в лимите бюджетных средств, которые доведены департаментом финансов Приморского края до главных распорядителей средств бюджета на плановый период, с выделением сумм (по каждому году планового периода и главному распорядителю бюджетных средств, реализующих мероприятия в рамках ведомственной целевой программы) органу исполнительной власти края либо средств государственной поддержки, которые установлены соответствующими нормативными правовыми актами.

Когда определяется объем финансирования расходов в плановом периоде может корректироваться лимит финансирования с учетом изменения целей  и задач, полномочий органов исполнительной власти края, которые установлены правовыми актами Российской Федерации и Приморского края с целью повышения результативности бюджетных расходов и их эффективности.

Органы исполнительной власти края готовят предложения по объемам расхода средств краевого бюджета на реализацию ВЦП в целом и по каждой задаче. В частности ВЦП готовятся в соответствии с кодами классификации операций сектора государственного управления, которые относятся к расходам бюджетов с расчетами и обоснованиями на все три года отведенные на реализацию ведомственных целевых программ.

Органы исполнительной власти края, которые осуществляют государственную политику в установленных отраслях (видах экономической деятельности), разрабатывают программы на плановый период и указываю объем финансирования, который предусмотрен соответственными НПА.




1.5 Программы развития г. Владивосток и ЗАТО Большой Камень 

	Владивосток

	Развитие малого и среднего предпринимательства в городе Владивостоке

	Устойчивое развитие малого и среднего бизнеса является стратегическим фактором роста экономики города Владивостока. Развитие предпринимательства в первую очередь отражается в социальном аспекте – это занятость и качество жизни горожан, обеспечение населения необходимыми товарами и услугами, реализация общегородских социальных программ, а во вторых в экономическом аспекте - рост налоговых и неналоговых поступлений в бюджет города от деятельности предпринимательства.

С целью улучшения предпринимательского климата, создания максимально широких возможностей для ведения малого и среднего бизнеса, получения выгод от инноваций и для привлечения частных инвестиций, администрацией города Владивостока в 2012 году осуществлялась полномасштабная и целенаправленная муниципальная политика по содействию развития малого и среднего предпринимательства в городе Владивостоке. 

По итогам сплошного статистического обследования Приморскстата оборот малых предприятий на 01.01.2011 составил 216,6 млрд. рублей. В структуре оборота малых предприятий города Владивостока наибольшая доля приходится на следующие виды экономической деятельности: «Оптовая и розничная торговля» - 65% от общего оборота малых предприятий (141,0 млрд. рублей), «Операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг» -  9%  от общего оборота малых предприятий (19,2 млрд. рублей), «Транспорт и связь» – 9%  от общего оборота малых предприятий (18,3 млрд. рублей), «Строительство» - 8% от общего оборота малых предприятий (17 млрд. рублей).( Отчет администрации Владивостока перед губернатором Приморского края)

Наиболее значимыми проблемами, которые влияют на развитие субъектов малого и среднего предпринимательства на территории города Владивостока, являются:

-отсутствие стартового капитала и профподготовки для благополучного начала предпринимательской деятельности и средств для ее развития;

-  отсутствие персонала на рынке труда (с требуемой квалификацией);

-сложный доступ к ресурсам коммерческих банков и недостаточная развитость систем микрофинансирования;

- труднодоступность   современного  производственного оборудования;

- неразвитая инфраструктура поддержки малого и среднего предпринимательства;

-недостаточный уровень развитости системы информационного обеспечения субъектов малого предпринимательства;

- большой удельный вес предприятий оптовой и розничной торговли, предприятий по ремонту транспортных средств и бытовых изделий. (http://www.vlc.ru/docs/npa/52673/)

Решение этих проблем неотъемлемо связанно с определенными рисками:

1.Изменение законодательства  Российской Федерации

2. Недостаточность получаемой информации, предоставленной от Приморскстата, для анализа состояния развития субъектов предпринимательской деятельности, принятия управленческих решений

3. Дефицит бюджетных средств при планировании финансовых ресурсов из бюджета Владивостокского городского округа для обеспечения реализации мероприятий Программы

4. Утеря актуальности мероприятий Программы

5. Недоверие субъектов малого и среднего предпринимательства к полезности и доступности мероприятий Программы, низкая активность субъектов малого и среднего предпринимательства

Для минимизации рисков администрация Владивостока планирует применить следующие меры:

1. Мониторинг изменений  законодательства  Российской Федерации

2. Оценка развития субъектов малого и среднего предпринимательства в условиях неопределенности информации, проведение социологических  опросов (анкетирование и интервьюирование); сбор и анализ информации для создания единой информационной базы организаций, оказывающих поддержку субъектов малого и среднего предпринимательства

3. Определение приоритетов для первоочередного финансирования, оценка эффективности бюджетных вложений

4. Ежегодный анализ эффективности проводимых мероприятий Программы, перераспределение средств внутри разделов Программы, консультации с бизнес-сообществом

5. Постоянное информирование субъектов малого и среднего предпринимательства о проводимых мероприятиях с использованием разнообразных каналов коммуникаций

Показатели эффективности программы:

- количества вновь созданных субъектов малого предпринимательства на 10%, что составит около 40 новых субъектов малого и среднего предпринимательства;

- доля среднесписочной численности работников малых и средних предприятий в среднесписочной численности работников всех организаций – не менее чем на 9%;

- доли налоговых поступлений от субъектов малого и среднего предпринимательства в бюджет Владивостокского городского округа ежегодно - не менее чем на 1,5%.

По окончании реализации Программы ожидается достижение  следующих результатов:

- консультирование 3500 и более начинающих и действующих предпринимателей по вопросам развития субъектов малого и среднего предпринимательства;

- обучение 2000 и более начинающих  и действующих предпринимателей на семинарах и тренингах;

- предоставление финансовой поддержки 150 и более субъектам малого и среднего предпринимательства;

- оказание имущественной поддержки 800 и более субъектам малого и среднего предпринимательства.

Жилье молодой семье ( Подпрограмма ФЦП «Жилище»)

Условия жизни молодых, активных семей, является основой социально-экономического развития города. Если у людей есть комфортные условия для жизни, то они и работают соответственно и пытаются обеспечить свою семью другими благами: развивают собственный бизнес, помогают обустроить свой город. Когда человек знает кому он обязан хорошим условиям жизни, он старается и на благо государства и своего города. Такая программа так же способствует улучшению демографической ситуации и закрепления профессиональных кадров для развития экономики инфраструктуры города. 

Во время практики, которую я проходил в администрации города Владивостока, мне удалось взять интервью у нескольких глав управлений администрации города. Каждое управление в городе отвечает за реализацию одной или сразу нескольких профильных целевых программ. Все руководители управлений, которые оказывают имущественную поддержку в один голос говорили, что люди, которые приходят за помощью в 80% случаев не имеют при себе требуемые документы, так на пример в программе «Жилье молодой семье» от заявителя требуется технический паспорт квартиры, по закону он должен быть, но на самом деле его нет ни у одной семьи, а создание в управлении жилищным хозяйством города стоит порядка 30 тыс. рублей.

По состоянию на 01.08.2012 на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях при администрации города Владивостока состоит 429 молодых семей в возрасте от 18 до 35 лет. Но еще больше молодых семей, проживающих на территории города Владивостока и нуждающихся в улучшении жилищных условий, не имеют возможности решить жилищную проблему.( http://www.vlc.ru/docs/npa/48821/)

Целью программы является предоставление субсидии молодым семьям( до 35 лет обоим супругам), для улучшения жилищных условий. Цену за квадратный метр предоставляет федерация – она не соответствует реальному рынку. Второй целью программы является формирование условий для использования ипотечного кредитования при покупке квартиры т.е. государство помогает семье выплатить кредит. 

Эффективная реализация Программы и рациональное использование выделенных на нее средств обеспечивается с помощью:

–открытости расходования бюджетных средств;

–контроля за адресным предоставлением социальных выплат;

–личных, кредитных или заемных средств молодых семей для покупки жилья экономкласса.. 

Индикаторами, отражающими соотношение достигнутых результатов с их запланированными значениями,  определяется степень достижения намеченных и запланированных результатов или же степень достижения результатов определяется индикаторами, которые отражают относительные( абсолютные) отклонения запланированных результатов от фактических.

Эффективность программы оценивается следующими показателями:

– создание условий для стопроцентного  повышения уровня обеспеченности жильем молодых семей, признанных в порядке, установленном действующим законодательством Российской Федерации, нуждающимися в жилых помещениях администрацией города Владивостока;( http://www.vlc.ru/docs/npa/48821/)

 – обеспечить жильем экономкласса 429 молодых семей с использованием заемных и собственных средств, в  том  числе: в  2013 году – 147   молодых  семей;    в 2014    году – 141  молодую  семью; в 2015 году – 141 молодую семью;( http://www.vlc.ru/docs/npa/48821/)

 – привлечение дополнительных финансовых средств кредитных организаций, которые предоставляют займы и жилищные кредиты, ипотечные кредиты, привлечение собственных средств граждан в сумме   580 000 000 рублей;

улучшить демографическую ситуацию в городе Владивостоке

ЗАТО Большой Камень

Развитие малого и среднего предпринимательства в ЗАТО Большой Камень

Важным фактором роста экономики любого города является развитие малого и среднего предпринимательства. Значительный вклад в экономику Большого Камня вносят более 2 тысяч индивидуальных предпринимателей, 1301 малых предприятий и несколько средних. В бюджет ЗАТО Большой Камень от их деятельности в 2012 году поступило до 12% налоговых платежей, а доля предпринимательства в общем объеме оборота базовых отраслей экономики Большого Камня составила до 22%.

 Самым привлекательным видом экономической деятельности для субъектов малого предпринимательства остается ремонт бытовых изделий, оптовая и розничная торговля, ремонт автотранспортных средств и предметов личного пользования. Доля в общей численности субъектов малого предпринимательства с данным видом деятельности в 2010 году составила 60%. Далее следуют: «строительство» (7%), «обрабатывающие производства» (5%), прочие виды экономической деятельности («транспорт», «гостиницы и рестораны», «здравоохранение и предоставление социальных услуг» и другие) (28%).

Одним из основных экономических показателей, характеризующих хозяйственную деятельность субъектов малого предпринимательства, является оборот организаций, который включает стоимость отгруженных товаров собственного производства, стоимость работ и услуг, выполненных собственными силами, а также выручка от продажи приобретенных на стороне товаров.

Поддержка развития малого и среднего предпринимательства реализуется путем формирования правового поля, информационного и консультационного обучения, содействия в создании инфраструктуры поддержки, размещения муниципального заказа, предоставление в аренду объектов муниципальной собственности на льготной основе по приоритетным для территории направлениям.

В 2010 году доля заказов, размещенных у субъектов малого предпринимательства, в общем объеме поставок товаров, выполнения работ, оказания услуг для муниципальных нужд составила 53%. Данный показатель выше уровня прошлого года на 44%, что связано с ростом активности и повышением конкурентных преимуществ субъектов малого предпринимательства при размещении муниципального заказа.

Целью Программы является повышение роли субъектов малого и среднего предпринимательства в социально-экономическом развитии городского округа; создание благоприятных условий для устойчивого функционирования и развития субъектов малого и среднего предпринимательства.

1.По направлению «Финансовая поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства»:

Задача 1.1. Финансовая поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства, которые производят и реализуют товары, услуги и работы, предназначенные для внутреннего рынка Российской Федерации и( или) экспорта.

Срок решения данной задачи: 2012-2014 годы. Целевой индикатор – финансовая поддержка не менее 3-х субъектов малого и среднего предпринимательства, соответствующих предъявляемым требованиям.

2. По направлению «Информационная и консультационная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства»:

Задача 2.1. Оказание поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства с помощью предоставления нужной информации и консультаций (экономической, правовой, статистической, производственно-технологической, маркетинга и др.), необходимой для развития субъектов малого и среднего предпринимательства.

Срок решения данной задачи: 2012-2014 годы. Целевой индикатор - степень удовлетворенности субъектов малого и среднего предпринимательства качеством информационно-консультационных услуг (от 60% до 70% по годам соответственно).

3. По направлению «Имущественная поддержка»:

Задача 3.1. Оказание имущественной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства и организациям, образующим инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства.( http://www.bk.pk.ru/city/economy/municipal_programs/2277/)

Срок решения данной задачи: 2012-2014 годы. Целевой индикатор - положительная динамика единиц муниципального недвижимого имущества, предоставленного субъектам малого и среднего предпринимательства на условиях аренды и включенного в перечень муниципального имущества, предназначенного для оказания имущественной поддержки данной категории хозяйствующих субъектов, в %.

4. По направлению «Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров»:

Задача 4.1. Поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства в сфере переподготовки, подготовки и преквалификации кадров.

Срок решения данной задачи: 2012-2014 годы. Целевой индикатор - степень удовлетворенности субъектов малого и среднего предпринимательства качеством проводимых обучающих мероприятий (от 60% до 70% по годам соответственно)( http://www.bk.pk.ru/city/economy/municipal_programs/2277/)

Строительство доступного жилья в городском округе ЗАТО Большой Камень

В качестве одной из приоритетных задач государство обозначило предоставление условий для реализации права на доступное жилье для граждан, на бесплатное социальное жилье для малоимущих граждан, так ка единственная возможность для малоимущих граждан получить жилье и улучшить условия проживания – получение помещения по договору социального найма.

Федеральным законом от 06 октября 2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» полномочия по обеспечению малоимущих граждан жилыми помещениями переданы органам местного самоуправления.

Одним из важных вопросов местного значения является не только обеспечение граждан, признанных малоимущими, нуждающихся в улучшении жилищных условий, жилыми помещениями, но и создание условий для развития жилищного строительства. 

Пути решения проблемы  обеспеченности жильем населения  разные: участие в реализации одноименный краевых программ данной направленности, долевое участие городского округа в строительстве жилья коммерческими застройщиками; развитие ипотечного кредитования жилищного строительства; обеспечение земельных участков инженерной инфраструктурой для последующей организации жилищного строительства, сокращение сроков прохождения документов, связанных с выделением  земельных участков под жилищное строительство. Эти меры предусмотрены программными мероприятиями.

Целью Программы является обеспечение жильем принятых на учет граждан, признанных в установленном порядке малоимущими и нуждающимися в жилых помещениях по договорам социального найма, а также создание условий для повышения  доступности жилья для населения городского округа.

	Достижение целей планируется обеспечить посредством реализации следующих задач. 

Задача 1. Строительство жилья для обеспечения малоимущих граждан, проживающих в городском округе и нуждающихся в улучшении жилищных условий.

Задача 2. Создание условий для жилищного строительства на территории городского округа.  

Оценка результативности реализации программы будет осуществляться посредством использования двух групп показателей.	Для оценки конечных результатов программы используются следующие целевые индикаторы:

-увеличение муниципального жилищного фонда за счет строительства многоквартирных жилых домов для обеспечения малоимущих граждан, проживающих в городском округе и нуждающихся в улучшении жилищных условий;

-снижение доли принятых на учет граждан, признанных в установленном порядке малоимущими и нуждающимися в жилых помещениях по договорам социального найма; 

-снижение доли семей, признанных малоимущими и состоящих на учете в качестве нуждающихся в жилых помещениях, в общей численности населения городского округа.( http://www.bk.pk.ru/city/economy/municipal_programs/2283/)




Глава 2 Анализ программ развития г.Владивостока и ЗАТО Большой Камень

Рассматривая совершенствование и развитие управленческого анализа в рамках SWOT-анализа, мы сгруппировали факторы внутренней среды объекта исследования в соответствии с его функциями:

1. Структура: структура нормативно-правовых актов, исполнители, информационная прозрачность нормативно-правовых актов.

2. Маркетинг: продвижение (реклама, пропаганда, стимулирование продаж)

3. Финансы: финансовая политика и планирование, рентабельность (финансовые расходы и доходы).

4. Инновации: использование новых форм организационно-экономических взаимоотношений участников инвестиционного процесса, новые методы реализации программ.

С нашей точки зрения, группировку факторов внешней среды, которые определяют содержание SWOT-анализа, можно представить следующим образом.

1. Экономические факторы: общий уровень и динамика развития экономики края, покупательная способность населения городов, возможность кредитования.

2. Общественная среда: к факторам этой группы относится деятельность организаций по защите прав потребителей, средств массовой информации, экспертных структур.

3. Характер и масштаб конкурентной среды: количество участников, возможность появления новых участников инвестиционного процесса.

Развитие малого и среднего предпринимательства в городе Владивостоке.

Данная программа реализуется уже 6 год и принесла свои плоды. Основной заслугой этой программы является создание во Владивостоке Центра поддержки предпринимательства в 2012 году. На начальном этапе реализации программы, люди неохотно обращались в администрацию за помощью, но сейчас в период заявок, в отделе экономики и поддержки предпринимательства выстраивается очередь желающих. Тем не менее много организаций не обращаются за помощью, т.к. ведут свой бизнес не совсем легально и не желают ежегодно отчитываться перед администрацией о своей деятельности, кто-то не платит налоги, кто-то сотрудничает с преступным сообществом у всех разные причины. Это мешает объективно оценить ситуацию, которая сложилась на данный момент в городе. Независимые организации, которые ведут мониторинг количества малых и средних предпринимателей не могут собрать полную информацию об их деятельности и соответственно, администрация не получает нужным их данных. Проблема нехватки статистических данных сейчас стоит во главе угла как отделе экономики и развития предпринимательства, так и в администрации города.

Сильные стороны.

Структура: Структура программы иерархична, существует аналогичная программа на региональном и федеральном уровне. Это предопределяет подотчетность и обязательность исполнения нижестоящих уровней.  

Исполнители: В 2011 году в управление экономики администрации города Владивостока пришла новая команда, большинство раньше сами занимались бизнесом и знают о существующих проблемах. В прошлом году по инициативе Мэра города был создан Центр Поддержки Предпринимательства, ведь очень слабое развитие предпринимательства обусловлено, не только административными барьерами, но и безграмотностью населения и не умением вести бизнес в современных условия. Центр был создан для того, чтобы любой желающий после работы или в установленное время,  мог прийти на бесплатны семинар и получить профессиональную консультацию по интересующему его вопросу. Раз в квартал этим центром проводятся конференции, в которых участвуют представители различных сфер бизнеса.

Прозрачность нормативно-правовых актов: В законах регламентирующих реализацию программы, четко указанно кто и на что может получить субсидию, есть список требуемых документов, вся нормативная база присутствует на официальном сайте администрации города. 

Маркетинг: Продвижением программы занимается управления экономики. Существует ежегодная премия « Предприниматель года», которая финансируется за счет программы. 

Финансы: Программа реализуется с 2009 года. Финансирование в 2012 году по сравнению с 2009 годом возросло в трое. Также в двое возросло число субъектов малого и среднего предпринимательства, которым была оказана финансовая поддержка. Ежегодно растут налоговые поступления от субъектов малого и среднего предпринимательства.

Инновации: Как уже было сказано, существует центр поддержки предпринимательства, он был создан в 2012 году. Раньше все мероприятия( бизнес-семинары, конференции) проводились в разных местах, а информация об их проведении была очень трудно доступна.

Слабые стороны.

Структура: Существует 6 нормативно-правовых актов, которые определяют порядок оказания финансовой помощи. В некоторых из них содержатся моменты, противоречащие друг другу. Для получения финансирования требуется собрать около 15 различных документов, люди не получают помощь, только из-за того, что не хотят связываться с такой волокитой.

Маркетинг: Вся информация о программе присутствует на официальном сайте, но не задействовано телевидение и газеты.

Финансы: Всего на реализацию программы в 2012 году было выделено 30 млн рублей. Помощь была оказана 72 субъектам бизнеса. Проблема заключается в том, что программа получает федеральное финансирование и по словам людей, занимающихся реализацией программы , деньги из федерации обычно приходят в самом конце планового периода и у управления остается 2 недели, чтобы реализовать эти средства. С 2013 года финансовая поддержка будет оказываться , приоритетно, субъектам инновационного бизнеса , которых в городе насчитывается не больше 3, из-за региональной специфики города.

Инновации: …

Возможности

Экономические факторы: Приморский край, один из самых быстро развивающихся регионов России, в 2012 году прошел саммит стран АТЭС, который буквально преобразил город. В силу географического положения города, у жителей есть уникальная возможность заимствовать опыт ведения бизнеса у ведущих стран азиатского региона. 

Общественная среда: В городе действует несколько общественных организаций, по поддержке бизнеса и урегулированию правовых вопросов. 

Характер и масштаб конкурентной среды: Конкуренция в городе очень высока , что дает стимул местным жителям улучшать жизнь своего города и трудится на его благо.

Угрозы

Экономические факторы: Огромной проблемой не только города, но и всей России являются ставки по кредиту, которое в трое превышают среднеевропейские ставки. Поэтому люди часто отказывают себе в кредите, для расширения или улучшения своего бизнеса. Их конкурентная способно падает по сравнению с представителями Азии, которые берут кредит у себя на родине, а развивают свой бизнес во Владивостоке.

Общественная среда:…

Характер и масштаб конкурентной среды: А городе огромное количество жителей Китая, Кореи и Японии, которые реализовывают собственную продукцию и местные жители не могут с ними конкурировать из-за огромной разницы в цене. 

В целом можно сказать, что программа реализуется очень хорошо, наблюдается превышение по всем показателям эффективности, которые были заявлены администрацией. 

Жилье молодой семье ( Подпрограмма ФЦП «Жилище»)

Программа призвана обеспечить субсидиями для покупки жилья молодые семьи города Владивостока. Сейчас эта проблема очень актуально по всей России. До 2012 года программа имела только муниципальное и краевое финансирование и по словам главы жилищного отдела администрации реализовывалась на 100%. Но с 2012 года предусмотрено федеральное финансирование и это очень сильно затрудняет реализацию программы т.к. не известно когда придут федеральные деньги и в каком объеме. С 2012 количество заявок на получение денежной помощи увеличилось в двое , как и финансирование, но во время интервью с главой отдела я понял, что он не доволен ходом реализации программы. По его словам, когда программа была муниципальной органы администрации могли предоставлять жилье на правах социальной аренды, где часть платит семья, а остальное добавляет город. Но сейчас, после того как программа стала федеральной у города есть возможность только покупать квартиры в уже построенных домах по согласованной цене, что не дает нормального результата, а приводит к излишней трате денег. Основная проблема заключается в том, что федеральные деньги приходят в конце отчетного периода и органы местной власти не успевают распределить эффективно эти средства. 

Сильные стороны

Структура. Структура нормативно-правовых актов имеет иерархический характер, что предопределяет подотчетность и обязательность исполнения для нижестоящих уровней; региональные программы детализируют все подпрограммы ФЦП «Жилище».

Исполнители: в целях формирования рынка доступного жилья создан Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства. На региональном уровне созданы комитеты и комиссии (Министерство строительства, архитектуры и территориального развития Приморского края; Министерство общего и профессионального образования Приморского края; Комитет по молодежной политике Приморского края; Государственное бюджетное учреждение Приморского края «Агентство жилищных программ» (ГБУ Ро «Агентство жилищных программ») (по согласованию); оАо «Владивостокская региональная ипотечная корпорация» (по согласованию); органы местного самоуправления городских и сельских поселений, городских округов — в пределах своих полномочий).

Информационная прозрачность нормативно-правовых актов: информация о реализации региональных (в Приморском крае) программ освещается в СМИ достаточно активно, в том числе на 11 сайтах.

Маркетинг. Методы и стратегии ценообразования: стратегическая линия нацпроекта —доступность приобретения жилья гражданами(  средняя стоимость квартиры площадью 54 кв. м будет равна среднему годовому совокупному денежному доходу семьи из 3 человек за 4 г. (в 2009 г. — 4,8 г.).

Продвижение: программа и законодательные акты активно пропагандируют преимущества проживания в малоэтажном жилье.

Сегментирование рынка малоэтажного строительства: ФЦП включает 6 подпрограмм, нацеленных на обеспечение жильем различных слоев населения.

Финансы. Финансовая политика и планирование: предусмотрено четкое планирование поступления средств по уровням бюджетов (общий объем финансирования Программы в 2011–2015 гг. составит 620,69 млрд. руб., в том числе за счет средств федерального бюджета — 291,15 млрд. руб.; за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов — 109,96 млрд. руб.; за счет средств внебюджетных источников 219,58 млрд. руб.).

Рентабельность (финансовые расходы и доходы): в программе Приморского  предусмотрено уменьшение отношения средней цены 1 кв. м общей площади на первичном (вторичном) рынке жилья к среднедушевым доходам населения при обеспечении земельного участка инженерной инфраструктурой;

Инновации. Использование новых форм организационно-экономических взаимоотношений участников инвестиционно-строительного процесса малоэтажного строительства: мероприятия направленные на поддержку спроса на жилье, также с помощью ипотечного кредитования, в том числе с помощью государственных гарантий Российской Федерации по зимствованиям ОАО «Агенство по ипотечному жилищному кредитованию».

Использование новых технологий строительства и строительных материалов: развитие базы для жилищного строительства в городе Владивосток, усиление обеспеченности строительными материалами на внутреннем рынке и развитие конкурентных способностей для усиления роли стройиндустрии Владивостока на внешних рынках.

Слабые стороны

Структура. Необходимотсь законодательного урегулирования ряда важных проблем( порядок создания кооперативов и управления территорией застройки малоэтажного жилья, порядок предоставления земельных участков для малоэтажного строительства, в том числе формы участия органов власти в строительстве объектов социальной и коммунальной инфраструктуры). 

Исполнители: практика показала, что функции Фонда содействия развитию жилищного строительства необходимо расширить,  необходимотсь принятия мер, целью которых будет являться возможность использование средств фонда на достройку многоквартирных домов и покупку жилья на первичном рынке.

Маркетинг. Методы и стратегии ценообразования: программно закреплена морально устаревшая норма в 54 кв. м для семьи из трех человек.

Сегментирование рынка малоэтажного строительства: законодательно закреплено и поддерживается государством улучшение жилищных условий для тех, у кого условия проживания не соответствуют установленным нормам (33 кв. м общей площади жилого помещения — для одиноких граждан, 42кв.м—на семью из 2 человек, по18 кв.м— на каждого члена семьи при семье из 3 человек и более), и не рассматриваются другие (обеспеченные по нормам) категории населения.

Финансы. Финансовая политика и планирование: общий объем финансирования Программы «Развитие жилищного строительства во Владивостоке на 2010–2015 годы» — 18 302 387,1 тыс. руб. Такой объем финансирования не может обеспечить всех нуждающиеся в улучшении жилищных условий ГО Владивосток.

Рентабельность (финансовые расходы и доходы): не прописаны инструменты уменьшения отношения средней цены 1 кв. м общей площади на первичном (вторичном) рынке жилья к среднедушевым доходам населения;

Инновации. Использование новых форм организационно-экономических взаимоотношений участников инвестиционно-строительного процесса малоэтажного строительства: законодательно не закреплено использование новых форм взаимоотношений застройщиков, заказчиков, инвесторов и подрядчиков.

Использование новых технологий строительства и строительных материалов: законодательно не закреплено использование новых технологий и строительных материалов для малоэтажного строительства.

Возможности

Экономические факторы. общий уровень и динамика развития экономики Владивостока: индекс физического объема ВРП, за 2011 г. к 2010 г. составил 106,4%, что является хорошим показателем.

Темпы жилищного строительства во Владивостоке: по объемам вводимого жилья Приморский край входит в десятку регионов-лидеров в Российской Федерации (3,0%, от сданной в эксплуатацию общей площади жилья по России в целом) .Ситуация в жилищном строительстве в целом по области характеризуется стабильной динамикой. Реализация национального проекта позволила значительно нарастить объемы жилищного строительства с 1,3 млн. кв. м в 2006 г. до 1880,3 тыс. кв. м в 2011 году (план — 1870,0 тыс. кв. м), или 104% к 2010 г.

Покупательная способность населения Владивостока: реальные денежные доходы населения имеют положительную динамику и составили в 2011 г. по отношению к 2010 г. 100,1%.

обеспечение доступности ипотечного кредитования для большинства граждан является одним из ключевых направлений национального проекта.

На территории Владивостока ипотечные (жилищные) кредиты выдает 38 банков. Существует около 280 ипотечных программ, средняя ставка ипотечного кредита в 2011 г. составляет 12,0% (для сравнения, в 2010 г. процентная ставка составляла 13,3%, в 2009 г. — 14,6%). С начала 2011 г. жителями Владивостока получены более 10 тыс. ипотечных жилищных кредитов на сумму 13,8 млрд. руб. Это более чем в 2 раза превышает показатель 2010 г.

Общественная среда: достаточно активная деятельность экологических организаций, организаций по защите прав потребите- лей; средств массовой информации; экспертных структур Владивостока.

Характер и масштаб конкурентной среды: в 2011 г. объем строительного рынка г. Владивосток составлял примерно 150-200 млрд. руб. в год. На нем работает более 4 тыс. организаций, в том числе около 800 малых предприятий.

Природные факторы: Владивосток расположен на берегу моря. В городе есть свой порт, что облегчает доставку строй материалов из Китая и Японии.

Угрозы

Экономические факторы. общий уровень и динамика развития экономики Владивостока: остаются высокими ставки ипотечного кредитования; высокая динамика роста цен на строительно-монтажные работы и, соответственно, за 1 кв. м жилой площади.

Темпы жилищного строительства во Владивостоке: по оценкам экспертов «РИА — Аналитика», в 2012 г. в России темпы роста ввода жилья снизятся, что в немалой степени будет обусловлено общим снижением уровня экономической активности и ухудшением ситуации в строительном секторе.

Покупательная способность населения Владивостока: денежные доходы в среднем на душу населения в месяц в январе- апреле 2012 г. составили 14 780,1 руб. в месяц, темпы роста в % к январю-апрелю 2011 г. составили 102,1%, .

Уровень доступности жилья. Коэффициент доступности жилья во Владивостоке на 1 января 2012 г. составил 4,38, что не соответствует ожидаемым результатам ФЦП (к 2015 г. этот показатель должен быть равен 4).

Характер и масштаб конкурентной среды. Количество участников инвестиционного процесса на рынке малоэтажного строительства Приморского края: лидерами по объему строительства (оборот не менее 1 млрд. руб. в год) являются компании  «Аркада», «SunInvest», «Армада», «Аякс ДВ», «Бомарше».Строительные компании Владивостока можно разделить на 3 основные группы. Первая группа — высокобюджетные компании с годовым оборотом 1–3 млрд. руб. К ним относятся такие компании, как «Востокинвестстрой», «Пик-Регион», «ДальСтрой-эксперт», «Динас», «Дальэнергоспецремонт» — всего их около 15. Вторая группа — компании со средним бюджетом, годовой оборот которых составляет по 500–600 млн. руб., их около 100. остальные предприятия более мелкие.

Природные факторы: в Приморском крае сохраняется некоторая вероятность стихийных бедствий (весеннее наводнение, затопление низменных участков после ливневых дождей).

В целом, можно сказать, что эта программа пользуется огромной популярностью у граждан Владивостока. За 2 дня после начала реализации программы, лимит семей, которые могут участвовать в программе был исчерпан. И так происходит из года в год.

	 Строительство доступного жилья  в  городском  округе  ЗАТО Большой Камень 

Мероприятия программы  разработаны с целью обеспечения жильем принятых на учет граждан, признанных в установленном порядке малоимущими и нуждающимися в жилых помещениях по договорам социального найма, а также создание условий для повышения доступности жилья в  городском округе.

Программа утверждена постановлением администрации городского округа ЗАТО Большой Камень от 30 марта 2012 года № 438. Финансирование: весь период программы- 94,7 млн. рублей, на 2012 год- 0,17 млн. рублей.

Сильные стороны

Структура программы иерархична, аналогичная программа существует на федеральном и региональном уровнях, предусматривает проведение расчетов для обоснования наиболее эффективных средств и путей для достижения обозначенных целей исходя из минимизации затрат, даны конкретные количественные и качественные оценки социальных, экологических и экономических результатов реализации этих мероприятий

Исполнители: прозрачность нормативно-правовых актов, сокращение сроков прохождения документов, связанных с выделением  земельных участков под жилищное строительство

Маркетинг:

Финансы: дополнительные государственные финансовые средства, получаемые городом на поддержание инфраструктуры города и реализацию городских целевых программ и проектов, создание предприятий на основе ГЧП (МЧП) в недвижимости

Инновации: присутствуют основные элементы инновационной инфраструктуры

Слабые стороны

Структура: частичное уменьшение значимости ресурсного потенциала регионов и возможностей господдержки при формировании проектов, отсутствие глубоких теоретико- методических разработок в сфере МЦП

Исполнители:	

Прозрачность нормативно-правовых актов: на местном уровне в отсутствие соответствующего законодательного регулирования приходится использовать опыт органов государственной власти. На федеральном уровне структура, общий порядок разработки, утверждения и контроля ведомственных целевых программ утверждены Постановлением Правительства Российской Федерации в Постановлении от 19 апреля 2005 г. N 239 "Об утверждении Положения о разработке, утверждении и реализации ведомственных целевых программ", необходимость пересмотра или изменения под нужды ЗАТО.

Финансы: бюджет городского округа сохраняет высокую зависимость от межбюджетных трансфертов (МБТ) вышестоящих бюджетов и является высокодотационным, снижение уровня субсидирования предприятий муниципального образования

Инновации: в начальной стадии формирования находятся элементы инновационной инфраструктуры.

Угрозы

Экономические и другие  факторы: серьезным сдерживающим фактором для увеличения темпов строительства  и повышения качества предоставляемых населению услуг является устаревшая инженерная инфраструктура ; тяжелые природно климатические условия; ветхость жилого фонда; недостаток квалифицированных управленцев, инженерных кадров, высококвалифицированных рабочих, практически отсутствующий рынок вторичного жилья

Общественная среда: имеющийся муниципальный жилищный фонд в достаточном количестве не располагает ресурсами для удовлетворения потребности в жилье  для проживающих на территории городского округа ЗАТО Большой Камень, отсутствие современных объектов социального назначения,  развлекательных,  культурно-досуговых центров

Конкурентная среда: отсутствие естественной конкуренции

Возможности

Экономические факторы и другие факторы: возможность использования территорий для хозяйственного освоения и развития инфраструктуры, патерналистская политика со стороны государства к развитию Дальнего Востока

Общественная среда: развитое чувство местного патриотизма у значительной доли горожан. Развитое чувство избранности, основанное на опыте существования ЗАТО и деятельности в ОПК, развитая социальная сфера, наличие необходимых объектов социальной инфраструктуры

Конкурентная среда: создание предприятий на основе ГЧП (МЧП) в недвижимости, формирование новой системы кооперационных связей со странами Северо-Восточной Азии

Развитие малого и среднего предпринимательства в городском округе ЗАТО Большой Камень 

Мероприятия данной программы направлены  на создание условий  для устойчивого развития  малого и среднего предпринимательства. В 2012 году объем финансирования составил 1650 тыс. рублей, в том числе: средства бюджета городского округа составили – 200 тыс. рублей, средства вышестоящих бюджетов - 1450 тыс. рублей.   В  рассматриваемом периоде  мероприятия  реализованы  в сроки и объемах, установленных программой.

Сильные стороны

Структура: наличие четкой и ясной системы целей, представление о направлениях и механизмах их достижения в МЦП. Формирование  правового поля, информационное и консультационное обучения, содействие  в создании инфраструктуры поддержки, размещение муниципального заказа, предоставление в аренду объектов муниципальной собственности на льготной основе по приоритетным для территории направлениям.

Исполнители: согласованность действий организаций, участвующих в реализации программы, наличие полного комплекса мер, действий и экономических рычагов, необходимых для решения проблемы.

Прозрачность нормативно-правовых актов: практика совместной деятельности администрации и Координационного Совета при главе городского округа по содействию развитию предпринимательству, в котором создана специализированная рабочая группа, рассматривающая все спорные вопросы в этой сфере.

Маркетинг: ведется реестр субъектов малого и среднего предпринимательства, реестр свободных помещений, приготовленных для аренды предприятиями малого и среднего бизнеса, информация предоставляется всем заинтересованным организациям. Высокий уровень развития средств коммуникаций и информационных технологий в сфере управления (наличие  сотовой связи, Интернет и т.п.), наличие оптоволоконной линии связи

Финансы: поддержка в форме субсидий четырём индивидуальным предпринимателям, организующим новое дело.Преимущества статуса ЗАТО: дополнительные финансовые средства в бюджет (компенсационные платежи), возможности контроля безопасности.

Инновации: наличие в регионе спроса на инновации со стороны частного сектора и государства

Слабые стороны

Структура: отсутствие глубоких теоретико- методических разработок по МЦП

Исполнители: областные органы власти, соответственно вынуждены покрывать недостающие доходы за счет нижестоящих бюджетов. Система местного самоуправления из системы представительства интересов населения превратилась в институт лоббирования частных интересов мелких политических кланов.

Прозрачность нормативно-правовых актов: изменение политической системы и связанные с этим изменения нормативно-правовой базы.

Финансы: ограничения города в привлечении внешних инвесторов. «Входные» барьеры для бизнеса – существенный риск городского инвестиционного климата. Увеличение дефицита бюджета муниципального образования за счёт его перераспределения на федеральном уровне. Недостаточное развитие малого предпринимательства в отраслях экономики.

Инновации: инноваций не применялось, при реализации программы.

Угрозы

Экономические и другие  факторы: темпы освоения наукоемкой продукции отстают от необходимого уровня; довольно низкий уровень конкурентоспособности некоторых видов продукции, производимой на территории; ограниченные условия для развития сельского хозяйства.

Общественная среда: сокращение численности населения; высокая смертность населения в трудоспособном возрасте среди мужчин; средняя продолжительность жизни в ЗАТО на 3 года ниже, чем в России. Увеличение уровня коррупции (криминалитета) и связанных с ним затрат

Конкурентная среда: Высокие барьеры входа новых компаний на рынок. отсутствие естественной конкуренции

Возможности

Экономические факторы и другие факторы: обеспечивается положительная динамика развития экономики. Наличие ресурсов и условий, необходимых для эффективного развития предприятий малого бизнеса. Наличие потенциала наукоемких производств, перерабатывающих производств. Снижение налогов и пошлин

Общественная среда: значительный вклад хозяйствующих СМиСП в создание новых рабочих  мест

Конкурентная среда: отсутствие конкурентов в некоторых отраслях малого и среднего предпринимательства




Выводы

Проведенный анализ работ выявил общие недочеты при реализации программ. Нормативно-правовая база прописана довольно четко в вопросах, которые касаются содержания программ. За границей существует огромное количество работающих методов оценки, которые можно принять на вооружение при формировании и оценивании программ. Например программ PART в США дала отличный результат и помогла прекратить реализацию неэффективных программ.

 Зависимость муниципалитета от федерации и края зачастую очень негативно отражается на формировании и реализации программ. Так формируя программу федеральные министерства не учитывают региональную специфику, ориентируясь только на результат. Краевые ведомства полностью ссылаются на федеральные министерства и на стратегию развития региона, которая так же была написана федеральным министерством, процедуры утверждения программы очень громоздки, это мешает созданию программ, которые необходимы сейчас, а не через год, после того как программа сделает несколько кругов по различным федеральным министерствам. В момент, когда программа разрабатывается актуальные методы уже устаревают к моменту ее реализации.

 В муниципалитетах Приморского края программно-целевой метод был введен в 2008 году. Сейчас очень активно развивается. Ежегодно принимаются изменения в программы, принимаются новые законы, способствующие реализации программ. Но так же существуют и недостатки и проблемы.

На федеральном уровне принимаются законы, которые сводят все программы, во всех регионах под один знаменатель. Но присутствует и разница в методах оценивания результативности. На мой взгляд метод оценки эффективности программ в Большом Камне намного лучше, чем во Владивостоке. Они не пытаются напичкать программу различными показателями эффективности, а анализирует только то, к чему имеют прямое отношение. 

После анализа реализации программ, можно сделать несколько предложений, но самым эффективным будет создание и обеспечение функционирования, обратной связи со всеми представителями длинной цепочки создателей и тех кто реализует программу, с  конечными потребителями т.е. с жителями городов и работниками компаний, которые участвуют в программах. Это можно осуществить создав на сайте администрации официальную страничку каждой программы, которая предполагает содействие гражданам. Это позволит, снизить количество людей, которые не знают какие документы собирать, где и как их собирать. На сайте создать макет заявления, чтобы люди не заполняли его в управлении администрации, что позволит уменьшить огромные очереди в дни подачи заявлений. Поместить на сайте анкету или форму для обратной связи, где все кто уже получили помощь могли оставить свои замечания или пожелания, это увеличит число желающих поучаствовать в программе. Люди смогут выйти на прямой диалог с властью, что может повлечь за собой улучшение социальной обстановки в городе.

  Необходимо создать площадку для обсуждения программ между разными муниципалитетами края. Это можно сделать на такой же базе, как и сайт программы, т.е. не только граждане но и работники администраций могут поделиться друг с другом своим опытом. Выработать собственную стратеги реализации программ. Это поможет нивелировать разницу между программами внутри одного края. Улучшить их не обращаясь к помощи со стороны. Обратная связь является неотъемлемой частью любого бизнес проекта в современных условиях.




Библиографический список:



Нормативно-правовые акты.

Федеральный закон от 20.07.1995 г. № 115-ФЗ «О государственном прогнозировании и программах социально-экономического развития Российской Федерации» 

Федеральным законом от 06.10.2003 №131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"

Федеральный закон от 31.07.1998 № 145-ФЗ (Бюджетный кодекс Российской Федерации) 

Федеральный закон от 06.10.1999 № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» 

Постановление Правительства Российской Федерации от 26.06.1995 № 594 О реализации Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" (с изменениями на 24.05.2010) 

Постановление Правительства Российской Федерации от 22.05.2004 № 249 «О мерах по повышению результативности бюджетных расходов» 

Постановление Правительства Российской Федерации от 19 .04.2005 № 239 «Об утверждении положения о разработке, утверждении и реализации ведомственных целевых программ» 

Постановление Правительства Российской Федерации от 26.05.2008 № 392 «О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации»  

Постановление Правительства Российской Федерации от 02.08.2010 № 588 «Об утверждении порядка разработки, реализации и оценки эффективности государственных программ Российской Федерации» 

Постановлением администрации города Владивостока от 08.02.2011 № 92 «Об утверждении Положения о порядке разработки, утверждения и реализации долгосрочных целевых программ и ведомственных целевых программ в администрации города Владивостока»

Постановление администрации города Владивостока №2946 от 16.08.2012 «Об утверждении долгосрочной целевой программы «Обеспечение жильем молодых семей в городе Владивостоке» на 2012 – 2015 годы»



Литературные источники

1.	Агафонов В.А. Анализ стратегий и разработка комплексных программ. - М.: Наука. 2009.

2.	Варламов В. С., Трейвиш А. И. Федеральные целевые программы развития регионов России и их роль в смягчении межрегиональной ассиметрии

3.	Ветров Г.Ю., Визгалов Д.В., Шанин А.А., Шевырова Н.И. Индикаторы социально-экономического развития муниципальных образований .2-е изд., доп. - М.: Фонд «Институт экономики города», 2002.

4.	Волков В.И. Опыт государственной экспертизы программ и проектов на правительственном уровне// Федеральные и региональные программы России. — М.: ВИНИТИ . — 1995.

5.	Волков В.И. Целевые программы, как инструмент решения крупнейших проблем социально-экономического развития страны и регионов // Великий Волжский путь: Материалы Международной научно-практической конференции. — Казань. — 2003.

6.	Воронин А.Г. Муниципальное хозяйство и управление: проблемы теории и практики. Финансы и статистика, 2002.

7.	Головко И.С., Псарева Т.В. Репина-Гаврикова Е.В., Назаренко И.А. Комплексные программы социально-экономического развития муниципальных образований: Опыт, проблемы, рекомендации //Под общ. Ред. Т.В. Псаревой). - Новосибирск, Сибирь, 2006.

8.	Гранберг Г. А. Региональное развитие: опыт России и Европейского Союза,  М.: Экономика, 2000.

9.	Кремлев Н., Тутуков А. «Совершенствование системы управления социально-экономическим развитием муниципальных образований субъекта Российской Федерации» // Муниципальная власть №4. 2007.

10.	Материалы информационного сервера по федеральным целевым программам [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.programs-gov.ru/cgi-bin/index.cgi

11.	Миронов В.С. Методика оценки эффективности программно-целевого подхода в управлении экономикой региона // Журнал «Проблемы современной экономики, N 4 (28)», 2008

12.	Митерев М.А. Программно-целевые методы планирования как инструмент государственного управления развитием социально-экономических систем. Электронное научное издание «Труды МЭЛИ: электронный журнал»

14.	Нехаев С.А. Формирование программ социально-экономического развития регионов России в условиях глобализации мировой экономики //URL: http ://www. finansy.ru/publ/tax/003.htm

16.	Организация административного мониторинга социальных программ нарегиональном и местном уровнях // (под ред. A.JI. Александровой)М.: Фонд «Институт экономики города», 2002.

17.	Поникарова, С. Факторы выполнимости государственных целевых программ // Экономист. 2006. No 8

18.	Проблемы планового управления в Китае // Под ред. Хэ Цзяньчжана и Ван Цзие Перевод с китайского. М.: ПРОГРЕСС, 1989.

19.	Райзберг Б.А , Лобко А.Г.   Программно—целевое планирование и управление: Учебное пособие, Москва: ИНФРА — М, 2002.

20.	Симеонов К., Костев К., Качаунов С., Стефанов Н. Программно-целевой подход в управлении. Теория и практика:Учебник, - М: "Прогресс", 2009.

21.	Стефанин А.Л. Мировой опыт применения программно-целевого подхода в научно-технической сфере. Информационно-аналитический журнал «Новости науки и технологий» №3 // учредитель ГУ «БелИСА». — Минск: ГУ «БелИСА», 2008.

22.	Улюкаев, А. В. Проблемы государственной бюджетной политики : науч.-практ. пособие // М. : Дело, 2004.

23.	Целевые программы развития регионов: рекомендации по совершенствованию разработки, финансирования и реализации./ (сб. науч. тр.отв. ред. д.э.н. Любовный В.Я ., к.г.н. Зайцев И.Ф. , к.э.н. Ушаков А.К. , к.э.н. Пчелинцев Т.А.) / МОНФ-2000.

24.	Чернавский, К.П. Стратегия развития ФЦП на период до 2010 года // Российский экономический журнал, №4. – 2009.

25.	Якименко А.А Разработка системы критериев для рейтинговой оценки региональных программ развития образования , М. : АС-Траст, 2009.

