Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное учреждение

высшего профессионального образования



Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Институт образования

Магистерская программа «Управление образованием»







Магистерская диссертация



«Определение оптимальных стратегий перехода образовательных учреждений к использованию  свободного программного обеспечения»









Студент 3 курса: 

Соколов А.А.



Научный руководитель:

д.псих.н., профессор 

Поливанова К.Н.



Консультант:

научный сотрудник 

Калашников С.П.





















Москва

2013






Оглавление


















































Введение

Free software is a matter of liberty, not price 
The Free Software Definition 
(Philosophy of the GNU Project)



Правовыми вопросами и вопросами бюджетирования образовательного учреждения озадачен каждый директор школы. И каждый директор рассматривает свои управленческие решения в рамках правового поля с учетом имеющегося бюджета и финансовых возможностей.  Кроме этого, руководитель, желающий видеть свое учреждение, коллектив современными, думающий о стратегии развития своего учреждения, не может не смотреть на имеющиеся тренды в образовании в стране и за рубежом. В том числе – в стремительно развивающейся и меняющейся сегодня IT-сфере. 

Я работаю директором негосударственного образовательного учреждения, и вопросы оптимизации бюджета передо мной стоят, возможно,  более остро по сравнению с муниципальными образовательными учреждениями. Это связано с необходимостью арендной платы, содержания постоянного штата учителей независимо от наполняемости классов, использования механизмов аутсорсинга с организациями питания и клининговыми компаниями и др. В том числе - для меня не менее актуальны как для руководителя правовые и финансовые аспекты, связанные с использованием лицензионного программного обеспечения, фильтрации контента, организации доступа к сетевым ресурсам, антивирусной защитой, электронным документооборотом и т.д. 

Несмотря на наличие во многих школах технических специалистов, занимающихся вопросами школьной информатизации,  - такие специалисты, во-первых, есть не везде и у них разные статус и степень ответственности.  Во-вторых, ответственность за соблюдение законодательства и планирования расходов лежит на руководителе, и поэтому, вопросы, рассматриваемые в настоящем исследовании, актуальны для школьных директоров и руководителей системы образования. В-третьих, если мы говорим о долгосрочном планировании развития образовательного учреждения, то мы не можем не говорить о стратегии его (учреждения) развития, причем «неучастие директора … в разработке стратегии гарантированно приведет к созданию мертворожденной пачки бумаги».



Используемое в нашем образовательном учреждении программное обеспечение (ПО), как и в подавляющем большинстве школ города и страны, основано, прежде всего, на Windows-технологиях компании Microsoft. Однако, при существующем  сегодня массовом использовании (в образовании и не только) программного обеспечения  компании Microsoft - налицо появление мировых трендов, все больше демонстрирующих  переход к использованию других платформ – MacOS, Android, Linux. Стремительно нарастающее количество используемых (прежде всего – учащимися)  компьютерных гаджетов на основе Android и других платформ, результаты форсайт-исследований в образовании говорят о том, что в не очень далекой перспективе НЕ Windows-платформы будут все больше распространяться, и не задумываться сегодня об этом школьному руководителю, как минимум, не разумно. Иначе мы можем столкнуться с тем, что будем постоянно «догонять вчерашний день», как это наглядно видно из всей уже 20-тилетней истории информатизации российского образования.

И один  из мировых трендов  - переход государственных и негосударственных учреждений на использование свободного программного обеспечения (СПО). И причин здесь несколько – экономические, технические, политические.  Одна из причин – заявляющееся удешевление, связанное с отсутствием необходимости оплачивать лицензии для использования проприетарного программного обеспечения. Другая причина – возможность более долгого использования быстро устаревающего оборудования в силу специфики СПО. Это существенные причины «посмотреть» директору школы в сторону СПО. То есть, исходя из заявлений о возможностях СПО, формулируется простой тезис для школьного руководителя: хочешь быть в тренде и снять ряд финансово-правовых проблем – начинай задумываться о переходе на СПО. 



Судя по появляющимся законодательным документам, российская власть проявляет озабоченность в вопросах использования программного обеспечения, чего также нельзя не учитывать директору школы, как минимум, в среднесрочной перспективе. 17 декабря 2010г. опубликован план перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений РФ на использование СПО. Описаны цели, задачи и принципы перехода на использование СПО в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе. В документах заявлены следующие причины такого перехода:

вступление России в ВТО, требующее усилить борьбу с пиратством;

принятие открытого формата odt в качестве государственного стандарта, требующего использование программного обеспечения, понимающего открытый формат;

распространение облачных технологий, использующих СПО в качестве своих базовых элементов и др.

«Концепция развития разработки и использования свободного программного обеспечения в Российской Федерации» определяет, в частности, следующие принципы развития разработки и использования СПО:

обеспечение партнерства государства, бизнеса и гражданского общества;

обеспечение сбалансированности и обоснованности использования свободного и закрытого ПО для государственных и муниципальных нужд, а также унификации и стандартизации их разработки и использования;

создание единой нормативно-правовой базы разработки и использования СПО для государственных и муниципальных нужд;

повышение компетентности государственных служащих, работников бюджетной сферы и иных заинтересованных лиц в сфере использования информационных технологий.



В 2011 году Государственным научно-исследовательским институтом информационных технологий и телекоммуникаций «Информика», с участием министерств и департаментов образования субъектов Российской Федерации, было проведено мониторинговое исследование процессов и результатов внедрения и освоения СПО в школах России. Цель исследования заключалась в получении и обобщении актуальных сведений, позволяющих оценить масштабы и качество проведенных мероприятий по переходу на СПО, определить отношение школьных руководителей и специалистов к проблеме правового использования программного обеспечения в учебном процессе, выявить причины, оказывающие влияние на темпы и эффективность внедрения СПО в практику преподавания информатики и других предметов школьной программы.

Согласно результатам анкетирования руководителей образовательных учреждений различных субъектов РФ:



Диаграмма 1. Планирование использования проприетарного и свободного программного обеспечения в образовательных учреждениях РФ в 2011 году.



Видим, что процент руководителей, планировавших два года назад переход на СПО, довольно высок. В соответствии с Распоряжением Правительства Российской Федерации от 18 октября . N 1447-р и концепцией развития информационного общества в Российской Федерации, к 2012 году 45 % общеобразовательных учреждений в субъектах РФ должны использовать свободное программное обеспечение не менее чем на половине компьютеров. У нас пока нет точных данных о том, сколько школ в России перешло на СПО, однако, судя по образовательным школам г.Москва, сегодня это явно не так! Вопрос - почему, каковы причины? Если так хорошо перейти на СПО – почему мы все еще «не там»?

17 мая 2013 года «после долгого затишья в Минкомсвязи прошла встреча, посвященная свободному программному обеспечению и национальной программной платформе». Министр связи  и его заместитель, курирующий вопросы поддержки российского рынка ИТ, встретились с представителями компаний-разработчиков и обсудили с ними создание национальной программной платформы  и поддержку свободного программного обеспечения .  Министр  напомнил, что «существует решение о переходе федеральных органов исполнительной власти и бюджетных учреждений на использование СПО в 2011-2015 гг., но этому плану может «потребоваться актуализация …Мы должны определить свои подходы».

То есть, актуальность перехода не снижается, но нужны уточнения.

Существуют данные о том, что переход на пакет СПО в системе образования связан с рядом трудностей. СПО снижает материальные траты на покупку лицензий (это, на мой взгляд и, по мнению критиков перехода, тоже спорно – см. ниже), но несет за собой некоторые другие проблемы. Издержки управления переходом могут, при неправильном внедрении СПО, вызвать серьёзные проблемы в переходе на СПО, что подтверждают данные.



Внедрение пакета свободного ПО, пакетов дополнительных прикладных программ и окончательный перенос данных из ранее использовавшихся информационных систем запланировано на III квартал .. При этом, несмотря на сформулированные цели, задачи и принципы перехода, - четко не описаны способы и варианты стратегии такого перехода. А представленный план перехода довольно декларативен и не вполне, на наш взгляд и, по мнению образовательного сообщества, обоснован, не учитывает все риски и трудности перехода. 

Проведенное «Информикой» мониторинговое исследование «Оценка уровня использования пакета свободного программного обеспечения в общеобразовательных учреждениях субъектов Российской Федерации» показало, что при переходе на ПСПО имеется ряд проблем и трудностей, а именно:

наличие нерешенных организационных и финансовых проблем, отсутствие единого системного подхода и единого конкретного плана действий по переходу образовательных учреждений на использование СПО,

недостаточный уровень кадрового обеспечения перехода на СПО, сложности освоения базового комплекта СПО,

недостаточный уровень психологической и технологической готовности педагогических коллективов к применению СПО,

несовместимость СПО с частью технической базы образовательного учреждения и со значительной частью имеющихся в школах цифровых образовательных ресурсов,

недостаточное количество и качество учебно-методических материалов по СПО, в том числе - для обучения информатике и ИКТ на основе СПО,

возможное снижение качества подготовки выпускников, которые при широком применении ПСПО в школе могут в итоге не уметь работать в ОС Windows - самой распространённой операционной системе в мире,

недостаточная подготовка кадров в педагогических вузах (будущих учителей) по работе с СПО.



Основные выводы, которые делаются экспертами по результатам проведенного исследования:

стратегии внедрения СПО в школы, необходимые для массового перехода российских общеобразовательных учреждений на свободное программное обеспечение, отсутствуют.

Переход на СПО необходим не только в школе, но и в управленческих структурах образования, поскольку повсеместно будут возникать неизбежные нестыковки форматов при обмене данными. Этот факт в состоянии может существенно усложнить работу администраторов школ, которые в больших объемах готовят и передают по инстанциям отчетную документацию в электронном виде.

Наиболее важным для сферы образования является решение проблем так называемой миграции унаследованных приложений, в частности, обучающих мультимедийных программ и интерактивных электронных образовательных ресурсов, для поддержки которых существуют оригинальные программные оболочки.

Образовательным учреждениям необходимо самостоятельно выстраивать свою политику в области применения программного обеспечения. В условиях нехватки средств, переход на СПО способствует существенной экономии средств учреждения, однако надо быть готовым к проблемам технического и психологического характера. Переход на СПО должен быть тщательно спланирован и иметь чёткую нормативно-правовую базу, чтобы снизить риски, связанные с внедрением, в том числе психологического, технического и организационного характера.



Последний вывод послужил еще одним основанием выбора темы настоящего исследования. Если не задуматься о стратегии перехода сейчас, то завтра проблема выбора  - вкладываться в миграцию на СПО или искать способы и средства на обновление и сопровождение лицензионного ПО – может встать гораздо острее. Или опять, как это часто бывает, придется делать все экстренно, непоследовательно, с большим затрачиванием временнЫх, финансовых, кадровых ресурсов.

Исходя из собственного опыта - перед директором школы при переходе на СПО неминуемо возникнут вопросы: 

Каковы новые регламенты для использования новых форматов документов? Каким образом учесть новые форматы документов в школьном документообороте и с вышестоящими организациями? 

Каким образом повысить уровень психологической и технологической готовности педагогических коллективов к применению СПО? Каким образом и за чей счет организовать обучение сотрудников? Каким должно быть это обучение – чему учить? Где взять и каким образом выбрать необходимые методические материалы? Каким образом готовить молодых специалистов, приходящих из педагогических вузов и других образовательных учреждений, новому ПО? 

Каким образом осуществить техническую и методическую поддержку введения нового программного обеспечения для сотрудников учреждения? Как решить вопросы по переводу отдельных структур (например, бухгалтерии) на СПО? Сколько сотрудников для этого нужно привлечь?

Каким образом учесть то, что ученики и сотрудники дома и в учреждении используют различное ПО? 

Каким образом решать вопросы совместимости технической базы образовательного учреждения с новым ПО?

Что делать с накопленными и используемыми информационными продуктами, используемыми в образовательном процессе? Как решать вопросы совместимости ПО с имеющимися цифровыми образовательными ресурсами? Как быстро это можно сделать?

В какой степени использование пакета СПО в процессе преподавания информатики и ИКТ позволяет реализовать государственный стандарт основного и среднего образования в полном объёме? Будут ли зависеть результаты итоговой аттестации по ЕГЭ и ГИА от новых программных продуктов?

Каковы оптимальные сроки такого перехода, позволяющие сохранить «устойчивость организации», чтобы это переход не перешел в процесс, мешающий функционированию учреждения? 

Сколько стоит такой переход в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе? И вообще – стоит ли затрачиваться на переход или думать о приобретении и продлении лицензии для «привычного» лицензионного программного обеспечения…



От ответов на эти вопросы и от того, насколько долго руководитель их будет решать, сколько он на это затратит средств и человеческих ресурсов, зависит - состоится ли переход, насколько он будет НЕресурсозатратным, оптимальным. Нужна целостная программа (проект, стратегия), иначе возникает множество рисков. И это не только технический, но и управленческий вопрос.



В СМИ имеются отдельные публикации о переходе образовательных учреждений на СПО, но большая часть рекомендаций носит технический характер, не решая управленческую проблему «сохранения управляемости образовательных учреждений». А информация о внедрении СПО в регионах носит, скорее, формально-отчетный характер о проделанной работе перед вышестоящими органами.

Заявляется, что переход «во-первых, позволит исключить из затрат органов власти лицензионные платежи на ПО, во-вторых, перенесет оставшиеся расходы с импорта на закупку у отечественных производителей, в-третьих, подстегнет инновационное развитие экономики». Это также вызывает сомнения в том, что в долгосрочной перспективе такой переход будет эффективен с точки зрения затрат и возможностей информационного взаимодействия различных структур и уровней управления. Основание для такого предположения - наличие негативного опыта внедрения СПО в образовательных учреждениях как в России, так и за рубежом (пример – провал перехода на СПО в Мексике, Австрии, частично в Китае). Да и в случае позитивного опыта, например Финляндии, при минимизации затрат на приобретение лицензий – затраты на обучение и конвертацию документов выше по сравнению с лицензионным ПО (таблица 1):





Таблица 1. Расходы, связанные с использованием проприетарного и свободного программного обеспечения в сфере образования Финляндии в .





Противники перехода на СПО приводят, в частности, следующие аргументы: необходимо учитывать не только стоимость непосредственно ПО, но и  стоимость самого процесса перехода (миграции) на свободное ПО, стоимость возможного переобучения персонала и многие другие затраты и дополнительные риски, связанные с качеством разработки, технической поддержки, оценкой жизненного цикла СПО в образовательной организации.



То есть, имеет место проблема - разрыв между задачей перехода образовательных учреждений на СПО и отсутствием описанных внятных, оптимальных стратегий такого перехода, достоверных критериев и показателей оптимальности стратегий перехода, из-за чего неизбежны риски потери функциональной стабильности образовательных учреждений. Особенно -  в долгосрочной перспективе. Задача стоит, а как ее решать так, чтобы затраты были меньше существующих – неясно. И можно ли ее решить вообще.



Отсутствие четко описанных и обоснованных стратегий перехода, не владение управленцами способами и механизмами перехода не может не отразиться на качестве управления образовательным учреждением. Нельзя в одночасье перевести образовательное учреждение на иное программное обеспечение. И здесь не только и не столько технический вопрос.



В настоящей работе предстоит определить, описать и сравнить с точки зрения оптимальности различные стратегии управления переходом образовательных учреждений  на свободное информационное обеспечение. Для этого нужно ответить на ряд вопросов: каковы существующие стратегии перехода и результаты их применения, каковы критерии эффективности этих стратегий; каков мировой управленческий опыт миграции учреждений образования на СПО; какие управленческие действия необходимо совершить директору школы, чтобы переход был «безболезненным», оптимальным; каковы могут быть «грабли», на которые российская школа может при этом наступить.



Ответы на эти вопросы будут полезны руководителям образовательных учреждений, планирующих как целесообразный шаг или вынужденно столкнувшихся с переходом на использование свободного программного обеспечения. 








1. Основания и методология исследования



Итак, нам предстоит определить каковы существующие стратегии перехода образовательных учреждений на СПО, каковы критерии эффективности этих стратегий и результаты их применения; каков мировой управленческий опыт миграции учреждений образования на СПО; какие управленческие действия необходимо совершить директору школы, чтобы переход был оптимальным.



Цель исследования.

Определить, описать и сравнить с точки зрения оптимальности различные стратегии управления переходом образовательных учреждений  на свободное программное обеспечение. 



Условия и критерии оптимальности нуждаются в уточнении. Пока мы считаем, что стратегия перехода является оптимальной, если ресурсозатраты (времени, финансов, кадров) в краткосрочной (1-2 года) среднесрочной (3-5 лет) и долгосрочной перспективе (5-7 лет) на переход меньше, чем текущие и суммарные (за 5-7 лет) затраты на лицензионного ПО. Иначе необходимость перехода остается под вопросом. Кроме этого, сам процесс перехода должен быть довольно краткосрочным и не иметь значительных деструктивных влияний на процесс функционирования образовательного учреждения, связанных с затруднениями в совместимости форматов различных информационных продуктов, переобучением сотрудников, ограниченностью использования какого-то программного обеспечения и т.д. 



Объект исследования. 

Существующие стратегии перехода образовательных организаций на использование СПО в России и за рубежом.



Предмет исследования.

Условия и критерии оптимальности  стратегий перехода на СПО.



Гипотеза 

Переход образовательных учреждений на СПО возможен (будет удачным – достигнет своей цели) только в том случае, если:

результат перехода оптимален - позволяет снизить затраты (финансовые, временнЫе, человеческие) на приобретение и сопровождение программного обеспечения, обслуживание техники, преодоление психологических и технологических затруднений сотрудников, проблем совместимости различных информационных продуктов и т.п. А затраты на всех этапах перехода в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе меньше, чем затраты на сопровождение имеющегося проприетарного ПО;

при переходе осуществлен единый «вертикальный» (школа-органы управления образованием) подход к использованию СПО, а не в рамках одного образовательного учреждения. Подготовлена нормативная база на муниципальном и школьном уровнях, регламентирующая такой переход и неизбежные в связи с этим изменения в формате документов. 



Для подтверждения или опровержения сформулированной гипотезы нам предстоит ответить на следующие вопросы.

Каковы критерии оптимальности стратегии перехода, каковы измерители этой оптимальности, методики расчета?

Каков опыт перехода на свободное ПО образовательными учреждениями и органами управления образования имеется в регионах и опыт переходов на СПО в образовательных организациях и учреждениях за рубежом? Каковы  стратегии таких переходов? Каковы критерии оптимальности используемых стратегий, были ли они сформулированы и в какой степени эти стратегии были оптимальны? Каковы критерии и причины удачных и неудачных переходов, связаны ли они с оптимальностью этих стратегий

В какой степени в нормативных правительственных документах  представлена стратегия перехода на СПО? В какой степени в документах присутствуют вопросы подготовки кадров и варианты решения вопросов финансового обеспечения и экономии средств в краткосрочной и долгосрочной перспективах? Насколько в этих документах учтены интересы и специфика образовательных учреждений и осуществлен «вертикальный» подход к переходу на СПО?

Какие управленческие действия необходимо совершить директору школы, чтобы переход был «безболезненным», оптимальным? 



Отсюда вытекают задачи исследования.



Задачи исследования. 

Описать основные понятия и принципы стратегии перехода образовательных учреждений на СПО, определить критерии оптимальности  стратегии.

Описать опыт перехода на свободное ПО образовательными учреждениями и органами управления образования имеется в регионах и опыт переходов на СПО в образовательных организациях и учреждениях за рубежом.

Провести анализ документов, регламентирующих переход образовательных учреждений на СПО.

Провести расчет оптимальности стратегии перехода на СПО для образовательного учреждения.

Разработать «дорожную карту» оптимального перехода образовательного учреждения на СПО.



Методология исследования.

Нам необходимо выделить, исходя из имеющегося  российского и зарубежного опыта, управленческий аспект перехода образовательных учреждений на СПО. Такой подход является аспектным  эмпирическим. Эмпирическое исследование базируется на непосредственном практическом взаимодействии исследователя с изучаемым объектом. Оно предполагает осуществление наблюдений и экспериментальную деятельность.

Исходя из предмета исследования, будет применен  фактологический способ доказательства гипотезы, опирающийся на фактический материал, на основе классификации факторов, позволяющей установить свойства объекта исследования и причины его «поведения» - управленческие причины оптимальности стратегии перехода учреждений на СПО.



Методы исследования.

изучение документации и информационных материалов;

сравнение;

анкетирование;

метод графических представлений (наглядное удобное для анализа представление процессов).



Остановимся подробнее на организации исследования.



Организация исследования.



Шаг 1. Описание основных понятий и принципов стратегии перехода образовательных учреждений на СПО, определение критериев оптимальности  стратегии. 

На этом шаге нам предстоит определить понятия и критерии, которые соответствуют стратегии перехода на СПО, сравнить методы оценки эффективности использования информационных систем, выбрать метод, наиболее подходящий для образовательных учреждений, апробировать метод на конкретном образовательном учреждении.

Здесь нам понадобится литература по стратегическому менеджменту, оценке эффективности информационных систем.



Шаг 2. Описание опыта перехода на свободное ПО образовательными учреждениями и органами управления образования в регионах и образовательных организациях и учреждениях за рубежом. 

Данные по зарубежному опыту смотрим на экспертных открытых ресурсах, описывающих такой опыт. 

Из российский территорий - это, прежде всего, Татарстан, Пермский край,  Томская область, – регионы, в которых с 2008 года реализуется пилотный эксперимент по переходу на СПО. Данные смотрим на сайтах, в частности - специально созданных для отражения хода эксперимента. Если данных будет недостаточно, будем проводить опрос руководителей образовательных организаций, непосредственно принимавших участие в эксперименте.  

На этом шаге нам предстоит определить причины, основания, по которым организация переходит на СПО, ответить на вопросы:

в чем заключались  стратегии  переходов на СПО, каковы цели, этапы, финансовые затраты трудности;

оптимальны ли они;

каковы критерии оптимальности используемых стратегий, были ли они сформулированы и в какой степени эти стратегии были оптимальны;

каковы  причины удачных и неудачных переходов (достигнута ли цель), связаны ли эти причины с оптимальностью стратегий.



Шаг 3. Анализ документов, регламентирующих переход образовательных учреждений на СПО.

Источниками на этом шаге будут служить, прежде всего:

 «Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» 

 «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях» 

 от 07.04.2009 №51  «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях» 

 «Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» от 8 декабря . №2303-р 



Кроме этого, дополнительно будут анализироваться источники, описывающие стратегию перехода на СПО в РФ. 

В результате анализа нам предстоит ответить на вопросы:

в какой степени в нормативных правительственных документах  представлена стратегия перехода на СПО;

в какой степени в документах присутствуют вопросы подготовки кадров и варианты решения вопросов финансового обеспечения и экономии средств в краткосрочной и долгосрочной перспективах;

насколько в этих документах учтены интересы и специфика образовательных учреждений и осуществлен «вертикальный» подход к переходу на СПО.



Шаг 4. Расчет оптимальности перехода для конкретных ОУ. Проверка и апробация инструмента.

Для расчета будем использовать данные, полученные на предыдущих этапах. Важной задачей этого шага является получение выводов об оптимальности или неоптимальности предлагаемой стратегии, а также демонстрация применения разработанного инструмента для образовательного учреждения.



Шаг 5. Разработка «дорожной карты».

Используя данные, полученные в предыдущих разделах, нам предстоит описать управленческие действия директора школы, для того, чтобы переход на СПО был «безболезненным», оптимальным. Предложить в качестве рекомендаций директору школы оптимальную стратегию перехода на СПО, школьные регламенты по использованию СПО.



2. Критерии оптимальности стратегий перехода на СПО и способы их расчета.



В этой главе мы сформулируем, что такое стратегия; каковы типы стратегий;  к какому типу стратегий относится стратегия перехода на СПО; когда, в каком случае, при соблюдении каких условий стратегия будет оптимальной; каковы способы расчета оптимальности стратегий. Итогом настоящей главы будет инструмент определения оптимальности стратегии перехода образовательных учреждений на СПО.



Почему мы говорим о стратегии.

Обратимся к теории.

Говоря про управление организацией/учреждением, можно утверждать, что образовательным учреждениям соответствует стратегическое управление, которое основано на том, что организация/учреждение - относительно «стабильная, интегрирующая во времени и в экономическом пространстве различные формы ресурсов и усилий». 

Стратегией называется искусство и наука достижения желаемых результатов предстоящей деятельности. Под желаемыми результатами понимаются достигнутые цели и решённые задачи. При этом высока роль правильного формулирования целей и задач для выбора стратегии, так как в условиях фактического отсутствия чётко определённых целей и задач любая озвученная стратегия неизбежно теряет в конкретике и эффективности. 

В основе стратегического управления лежит стремление управленца предвидеть результаты шагов как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективах, заложить риски, предотвратить неблагоприятные события и попадание в рискованные ситуации. Стратегическое управление делает ставку на внутреннюю устойчивость, стабильность организации, способность к самовосстановлению в случае негативного воздействия извне. Нужно понимать, рассчитывать – какие усилия, затраты ресурсов здесь и сейчас какой дадут результат через довольно продолжительный период времени.

Руководитель такого учреждения предпочтительно занимается именно стратегическим планированием - «процессом разработки стратегического плана путем формулирования целей организации анализа проблем развития, выбора базовых стратегий и прогнозирования социально - экономического развития с целью обеспечения эффективной работы организации в будущем».

Достижение целей может быть обеспечено различными затратами сил и ресурсов. Понятно - возникает вопрос эффективности стратегии. Эффективность, в свою очередь, характеризуется получением максимально возможных результатов при минимальных затратах ресурсов, времени и сил. Для этого требуется поиск ответов на вопросы - как, какими формами, методами и средствами можно добиться выполнения поставленных целей, оценка эффективности (неэффективности) выбираемых форм и методов достижения целей, выбор наиболее подходящих из них, оценка качества принимаемых решений и методов. 

Здесь очень важно минимизировать риски - если не проектировать (стратегировать), то риски растут непредсказуемым образом, и все планы рушатся. Это ровно то, что беспокоит автора и побудило к выбору темы исследования, о чем шла речь в предыдущей главе.

Риски станут минимальными, если рассчитывать, какие решения (по материальным затратам, кадровым вопросам и т.д.) на каком этапе дадут свой результат. Здесь можно говорить об  оптимизации решений. 

Оптимизация решений - процесс выбора соотношения множества факторов, определяющих максимально эффективный результат. Для определения того, насколько решения оптимальны или в какой степени их можно оптимизировать (выбрать действия, приносящие максимальный результат при минимальных затратах)  - осуществляется оценка стратегии.

То есть, мы пришли к тому, что для достижения результата стратегия должна быть оптимальной (см. гипотезу настоящего исследования).

Насколько стратегия будет или является оптимальной, необходимо осуществить ее оценку.

Оценка стратегии проводится в виде анализа того, как учтены решающие факторы при стратегировании, определении - приведет ли выбранная стратегия к достижению своих целей. Как правило, проводится дополнительный анализ для установления соответствия стратегии потенциалу и возможностям организации, приемлемости рисков, заложенных в стратегии, определения соотношения «цена-качество» - насколько оправданы затраты при получаемом результате и др. 



Попытаемся определить тип стратегии перехода образовательных учреждений на СПО, что поможет нам более точно подойти к выбору методов оценки стратегии, определению оптимальных решений.

Деятельность коллектива образовательного учреждения, которая осуществляется в школьной цифровой среде, состоит из: хранения различных данных, редактирования различных цифровых продуктов (текстов, видео, презентаций и т.д.), обмена данными по различным каналам связи. Обеспечивает работоспособность персонала в этой среде оборудование и программное обеспечение – ПО. И очевидно, что  говоря о переходе учреждения с одного программного обеспечения на другое, мы можем считать это переходом на новую информационную систему (или внедрением информационной системы), поскольку информационная система - это «взаимосвязанная совокупность средств, методов и персонала, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели». 

Как оценивается результат внедрения информационной системы.

Существует несколько способов оценки эффективности внедрения информационных систем. Эффективность внедрения информационной системы можно определить как достижение оптимального соотношения затраты/результат, под которым понимается сопоставление экономического результата внедрения системы и затрат на приобретение, установку, доработку, эксплуатацию системы. То есть, задача оценки оптимальности стратегии перехода на СПО мы сводим к задаче определения эффективности перехода на новую информационную систему.



Для оценки эффективности внедрения информационных технологий можно использовать различные сложные и простые методы. Наша задача  - выбрать наиболее приемлемый и применимый к оценке оптимальности стратегии перехода на СПО.

«…управление затратами на информационные системы обеспечивается операциями планирования, учета, контроля и анализа затрат на ИС с использованием соответствующих методов и инструментов. Эта задача схожа с управлением другими ресурсами и допускает использование известных методов: это функционально-стоимостной анализ, нормирование затрат, планирование производственных мощностей. Используются также «котловой» метод, метод функциональной точки и полная стоимость владения…». Но наиболее распространенными являются:

оценка совокупной стоимости владения информационными системами (Total Cost of Ownership, TCO);

чистая приведённая стоимость (Net present value, NPV);

оценка возврата инвестиций (Return on investment, ROI);



Последние три метода являются наиболее важными и почти всегда используются в проектах внедрения информационных систем. При расчете показателей речь идет ровно о том, о чем говорилось выше: затратах на покупку ПО, лицензий, поддержке (сопровождению) ПО, затратах на обучение персонала, затратах на переустановку ПО и пр.

Для выбора наиболее приемлемого метода и определения требуемых критериев, проведем их сравнение.



Оценка возврата инвестиций (ROI). Эта оценка предполагает анализ по многим критериям положительных эффектов от внедрения информационной системы или какой-либо информационной компоненты, представление этих эффектов в денежном виде и сопоставление начальных инвестиций в проект с общим положительным эффектом от его реализации. Здесь -  чем больше критериев используется при оценке ROI, тем ближе к реальности итоговый результат. Но, при всей простоте интерпретации результатов расчетов,  на практике проведение такого анализа в приложении к информационным технологиям является довольно сложной задачей, требующей тщательного подбора всех факторов влияющих на оценку. Кроме этого, данный метод не учитывает риски, связанные с изменением внешних факторов, а также слабо учитывает периоды, на которых рассчитывается результат внедрения новой технологии.



Чистая приведённая стоимость (NPV). Здесь текущая стоимость проекта, определяется путем учета всех текущих и будущих поступлений и расходов. Если рассчитанная таким образом чистая приведенная стоимость является положительной, стоит сделать инвестиции в проект при условии, что его можно профинансировать. Имеют место затруднения при расчетах, если поступлениям или расходам присуща неопределенность. Настоящий метод учитывает различные риски при реализации проекта, но довольно сложен в расчетах и в интерпретации результатов, не рассчитан на применение в случае долгосрочной перспективы реализации внедрения технологии.



Оценка совокупной стоимости владения информационными системами (TCO). Под совокупной стоимостью владения понимается сумма прямых и косвенных затрат, которые несет организация за период определенного жизненного цикла. ТСО является ключевым количественным показателем эффективности процессов информатизации организации, поскольку позволяет оценить совокупные затраты на информационные технологии (оборудование, программное обеспечение, процессы сопровождения информационных систем, а также действия пользователей), анализировать их и соответственно управлять бюджетом для достижения наилучшей отдачи от информационной системы в организации. TCO слабо учитывает риски, связанные с изменением внешних факторов, но представляет собой не просто отдельный интегральный показатель, но целую систему показателей, соответствующих различным статьям расходов. 



Для сравнения методов представим данные в виде таблицы:



Таблица 2. Методы определения эффективности стратегии перехода на новую информационную систему.





Вывод: наиболее приемлемым из этих трех стандартизированных методов в нашем случае является третий метод – определение совокупной стоимости владения. Остановимся на нем подробнее.

В этом методе рассматриваются две категории затрат (расходов): прямые и косвенные.



Прямые затраты.

Затраты на аппаратное и программное обеспечение: 

затраты на обновление оборудования, запасные части и расходные материалы, 

расходы на покупку и обновление программного обеспечения (операционная система, офисные приложения, специализированное программное обеспечение, соответствующие лицензии;

2) Затраты на управление и поддержку: затраты на персонал (внутренний и/или внешний), который обеспечивает техническую поддержку оборудования и программного обеспечения. 

3) Административные расходы: 

затраты на персонал (внутренний и/или внешний), который занимается административными и финансовыми вопросами, 

обучение ИТ-персонала, включая командировочные расходы,

обучение «обычных» (конечных) пользователей, включая командировочные расходы



Еще в данной методике при применении ее к необразовательным организациям учитываются  расходы на разработку прикладного ПО внутренними силами, расходы на аутсорсинг, дополнительные расходы на услуги связи и т.п. Специфика образовательных организаций такова, что мы не будем рассматривать эти расходы как несуществующие или несущественные



Косвенные затраты.

Затраты, связанные с работой конечных пользователей (решение технических проблем своими силами, самостоятельное обучение и настройка ПО и т.д.);

Потери, связанные с недоступностью систем, когда пользователи не могут выполнять свои непосредственные служебные обязанности.



Матрица для определения оптимальности стратегии с учетом этих критериев будет составлена ниже. Вполне возможно -  найденных критериев недостаточно для полноты оценки стратегии. Для уточнения критериев обратимся к опыту (успешному и неуспешному) переходов на СПО в России и за рубежом.




3. Опыт реализации стратегий перехода образовательных учреждений и организаций на СПО в России и за рубежом.





В предыдущей главе мы уточнили критерии оптимальности стратегии перехода на СПО, определили метод оценки оптимальности перехода.  Для возможного дополнения этих критериев рассмотрим опыт реализации перехода образовательных учреждений и организаций на СПО в некоторых регионах России и за рубежом. На этом шаге нам предстоит определить причины, основания, по которым организация переходит на СПО, ответить на вопросы: в чем заключались  стратегии  переходов на СПО, каковы цели, этапы, финансовые затраты трудности; каковы критерии оптимальности используемых стратегий, были ли они сформулированы и в какой степени эти стратегии были оптимальны; каковы  причины удачных и неудачных переходов (достигнута ли цель), связаны ли эти причины с оптимальностью стратегий.





3.1 Опыт внедрения СПО в системах образования некоторых стран мира.



На примере многих стран можно проследить общую тенденцию перехода школьного образования на свободное программное обеспечение. 

В зарубежных школах, как и в России, остается актуальным вопрос дороговизны проприетарного ПО и распространения компьютерного пиратства, и данные проблемы решаются государственными или общественными структурами. В развитых странах как правило школы обладают значительной автономией, поэтому решения об использовании того или иного вида программного обеспечения принимаются каждым учебным заведением в независимом порядке. 



Мексика

В 1998 году Национальным автономным университетом Мексики инициирован проект по миграции на ОС Linux, который заключался в переводе 140 тысяч компьютерных классов начальных и средних школ страны на свободное ПО в рамках более широкого проекта Red Escolar, который предусматривал поставку в школы новых ПК в комплекте с ОС Linux, а на имеющихся компьютерах ОС Windows будет заменяться Linux. В течение нескольких лет миграции планировалось сэкономить 124 млн. долларов США за счет массовости внедрения и дешевизны продукта.

Однако в течение трех лет в рамках Red Escolar компьютерами было оснащено лишь 4500 школ, из них не более 20% продолжали использовать Linux, остальные перешли по управление Microsoft Windows. Основная ошибка организаторов проекта заключается в нереалистичности поставленных целей и отказе от оценки материальных и человеческих ресурсов. Хроническая нехватка персонала, знакомого с Linux, отсутствие совместимого оборудования и недостаточность политической поддержки погубило эту идею. 



Китай

В китайской провинции Цзянсу Китая в 2005 году было поставлено 140 тыс. компьютеров с ОС Linux. Однако через несколько лет эта ОС была заменена на привычную Windows по причине недостаточности запланированных мер для обеспечения успеха проекта, в частности, не были проведены мероприятия, связанные с обучением преподавателей.



Испания

В 2002 году правительство одной из беднейших провинций Испании инициировала проект по установке компьютеров с ОС Linux в начальных и средних школах с целью избежать высоких расходов, связанных с закупкой лицензий на проприетарное ПО. Правительству провинции при бюджете проекта 500 тыс.долларов удалось разработать локализованную версию ОС Linux, внедрить ее на 70 тыс. компьютеров, что позволило обеспечить школы компьютерами в расчете 1 ПК на 2 учащихся. Разработанная для школ свободная операционная система впоследствии стала внедряться и в других государственных учреждениях. На успех проекта повлияло отношение правительства провинции к нему, как к политически важному долгосрочному мероприятию, придание проекту положительного резонанса в обществе, организация дополнительной технической и педагогической подготовки учителей провинции, привлечение пользователей к разработке и поддержке свободного ПО.



Чили

Причиной внедрения терминал-серверного решения в пилотном проекте Министерства образования Чили в 2004 году на основе специально разработанного локализованного дистрибутива EduLinux было наличие большого числа устаревших компьютеров, произведенных в 1997-1999гг., а также продление срока их эксплуатации. Использование свободного ПО позволило создавать решения, пригодные для эксплуатации на устаревших ПК. Использование свободного ПО позволило чилийскому правительству избежать расходов, связанных с закупкой новых ПК. Пилотный проект показал положительные результаты, и к 2006 году участвовало в проекте 2200 школ. Успех проекта обусловлен переходом к терминал-серверной конфигурации, обладающей явным ценовым преимуществом при использовании устаревшего парка компьютеров, а также тем, что все работы по настройке и поддержке ПО, по обучению преподавателей осуществлялись в организованном порядке специально созданной компанией.



Македония

Министерством образования Македонии в 2007г. в рамках проекта «Компьютер для каждого ребенка» организовано внедрение свободного ПО на основе терминал-серверных систем на базе Linux: предусмотрена поставка в школы 20 тыс. ПК, к которым дополнительно будет подключено 160 тыс. терминалов, использующих вычислительные возможности базовых ПК, но оснащенных собственными средствами ввода-вывода информации, обеспечив 180 тысяч рабочих мест. В основу проекта легли разработки компании NComputing, специализирующейся на создании терминал-серверных систем в том числе для сферы образования. Использование терминал-серверных технологий позволяет решить задачу обеспечения школ полноценными компьютерами существенно дешевле, чем при использовании традиционных ПК.



Индия

В начале 2008 года правительство индийского штата Керала по политическим протестным соображениям против исключительного использования ПО Microsoft обязало использовать свободное ПО в старших классах средней школы и при приеме государственных экзаменов. В 2007-2008 годах осуществляется проект по миграции 40 тыс. компьютеров в 2832 школах, где обучается около 1,5 миллиона детей. В рамках проекта осуществляется подготовка 60 тыс. учителей, к которой привлечено 86 частных специализированных организаций. Одновременно с миграцией на свободное ПО планируется подключение школ к высокоскоростным каналам доступа в интернет. 

Политический протест против Microsoft основывался на нежелательности технологической зависимости от единственного поставщика, затратности покупки лицензий на проприетарное ПО, недопустимости использования государственных средств для укрепления отраслевых монополий, недопустимости принуждения пользователей к использованию продукции конкретного поставщика. 

Обоснованием принятия решения о миграции на Ubuntu Linux 9 тыс. компьютеров в рамках инициативы Long Live Free Software в кантоне Женева в Швейцарии в 2006 году являются следующие наиболее значимые аргументы: необходимость использования открытых стандартов и свободного кода для обеспечения доступности и безопасности информации, обрабатываемой государственными учреждениями, возможность использования большого количества ресурсов, адаптированных к нуждам образования и распространяемых на условиях свободных лицензий, повышение качества обучения за счет использования инструментов свободного ПО, устройство и принципы работы которых доступны для изучения. Руководство процессом по переходу на свободное ПО осуществляется тремя учреждениями, подчиненным правительству кантона: Служба по школам и средствам информации, Центр информационных технологий и Специальный колледж по информационным системам. Власти кантона благодаря миграции на Linux получают экономию средств, Департамент народного просвещения считает, что будут обеспечены лучшие условия для обучения.



Германия

В Германии в школах Рейнланд-Пфальц (около 1700 школ) будет повсеместно использоваться Skolelinux, дистрибутив официального подпроекта Debian-Edu. На первом этапе внедрения Linux был установлен в 11 пилотных школах Германии для апробирования и определения пожеланий по улучшению, которые будут учтены в будущих выпусках. 

Дистрибутив Skolelinux 3.0 адаптирован для организации компьютерных классов на базе бездисковых машин, загружающихся по сети, позволяя работать на устаревшем оборудовании. Причины и результаты перехода на такую версию Linux пока неизвестны. Возможно – экономия средств.



Япония

В японских школах около 400 тысяч компьютеров работают под управлением Windows 98 или Windows Me, обновление которых стоит больших денег. Министерство экономики, торговли и промышленности Японии, по итогам токийской конференции в марте 2007 года, в которой участвовало около 2000 государственных служащих, учителей и членов совета образования, приняло решение о замене устаревших версий Windows на Linux. Идея перехода на Linux является темой обсуждения на протяжении последних нескольких лет в Японии. Начиная с конца 2004 года проведен первый эксперимент с использованием Linux-систем в нескольких школах по всей стране, включающих около тысячи студентов. Триста Linux-компьютеров были установлены в эти школы и использованы для научных экспериментов, составления докладов, Интернет-исследований. Успешность данного эксперимента повлияло на более масштабные действия по переходу на Linux. Учитывая все более жесткие финансовые ограничения, накладываемые на образовательные учреждения, и высокие цены на проприетарное ПО, представляется маловероятным, что внедрение ПО с открытым исходным кодом вместо Windows, будет легко обратить вспять. Дальнейшее развитие будет зависеть, в конечном счете, от вовлечения широких масс в разработку и продвижение свободного ПО, и от степени давления, оказываемого монополистами-производителями программного обеспечения в ответ на угрозу падения корпоративной прибыли.



США

Средняя школа округа Бэксли, штат Огайо (США), сообщает о переходе всех своих настольных компьютеров под управлением Windows ME на Linux, а не Windows XP. Этот шаг, как ожидается, сэкономит налогоплательщикам 412 тыс.долларов, из затраченных на лицензии.

Поводом к отказу от Windows ME стало приобретение новых компьютеров, которые оказались несовместимыми с Windows ME, а также с расходами, связанными с переходом на Windows XP. Миграция на Linux решила проблему экономии на операционной системе с открытым кодом и отказа от приобретения антивирусного ПО. Власти округа намерены полностью перевести все компьютеры на Linux к 2010 году.





Общие тенденции

Аналогичные действия, связанные с переходом на ПО с открытым кодом вместо Windows, происходят в Бразилии (90 тыс. компьютеров), в итальянской провинции Больцано (2640 компьютеров) и других странах.

Мировой опыт повсеместного внедрения свободного ПО в сфере образования показывает, что причиной миграции на СПО могут являться и решение проблем, связанных с экономией затрат на приобретение ПК и ПО (Мексика, Китай, Македония, Чили, Индия, Япония), и политические соображения, направленные на недопущение исключительного использования ПО одного производителя (Индия) или обеспечения доступности и безопасности информации, повышения качества обучения (Швейцария).

В тоже время одним из распространенных способов повсеместного внедрения СПО за рубежом является использование систем на основе терминал-серверных решений: систем (Македония) или ПО для устаревших ПК (Чили, Германия). Применение терминал-серверных технологий позволяет обеспечить больший «охват» учащихся компьютерами.

Из представленного опыта видно, что для успешной миграции на СПО недостаточно лишь рассылки или предоставления доступа к дистрибутивам СПО. Независимо от масштабов (территориальная единица или целая страна) на внедрение повлияли значительная государственная поддержка проектов, широкое информационное освещение внедрения, поэтапное планомерное решение задач: по подготовке преподавателей, пользователей, по организации технической поддержки, по созданию необходимых учебных и справочных материалов.



Сравним причины перехода и его успеха или неуспеха.





Таблица 3. Причины перехода на СПО и его успеха или неуспеха в зарубежных странах.





Выводы.

Наши предположения подтверждаются:

Недостаточный просчет экономической эффективности в долгосрочной перспективе процесса миграции на СПО приводит к неуспеху (если только бОльшие по сравнению с проприетарным ПО затраты не были обоснованы не экономическими причинами – на примере Финляндии).

Успех возможен при:

наличии продуманного, экономически выверенного плана перехода,

учете наличия и совместимости технических ресурсов,

массовой специально организованной поддержке государства в вопросах финансирования перехода, обучения персонала на стадии перехода на СПО,

массовой  и регулярной методической поддержке сотрудников учреждений после перехода на СПО.





3.2 Опыт внедрения СПО в российских регионах.



В 2008 году ОАО «Армада», выигравшее первый открытый конкурс на разработку и поставку пакета свободного программного обеспечения для российских школ, запустило сайт на котором освещается процесс перевода российских школ на свободное ПО. Сообщалось, что в течение 2008 года разработанный под руководством «Армады» комплект свободного ПО установлен более чем в 1200 школах республики Татарстан, Пермского края и Томской области - трех пилотных регионах России по реализации проекта «Апробация и внедрение информационных систем с открытым кодом на платформе операционной системы «Linux» в общеобразовательных учреждениях». После внесения необходимых доработок, подобными программными продуктами планировалось оснастить еще более 60 тысяч российских школ.

Обратимся к открытым данным этих регионов. 



Пермский край

Большинство публикаций, поясняющих причины перехода образовательных учреждений края на СПО, связаны с нашумевшим делом А.М.Поносова, директора школы села Сепыч Верещагинского района Пермского края, проходившего в качестве обвиняемого по делу о незаконном использовании программ. То есть, одним из основным мотивов перехода стала возможность использования свободного ПО, не вызывающего нареканий со стороны проверяющих органов.

В августе 2008 года пакеты СПО были внедрены в 337 (210 городских и 127 сельских) школах Пермского края, что составило 100%.  Известно также, что 98% образовательных учреждений Пермского края  зарегистрировали опытные зоны на портале spohelp.ru. 

Обучением школьных преподавателей работе с Linux и прочим СПО занималась компания «Академия АйТи», выигравшая тендер Федерального агентства по образованию. Обучение проходило дистанционно и состояло из 10 курсов. В течение 2008-2010 гг.   подготовку проходило около 2500 учителей ежегодно. 



Томская область

По данным августа 2008 года пакеты свободного программного обеспечения установлены в 132 (65 городских и 67 сельских) школах Томской области, что составляло 106% от запланированного числа. По всей видимости, здесь отметка в 100% превышена в связи с тем, что к внедрению присоединились официально не участвующие в эксперименте школы, которые тоже захотели получить разработанный пакет свободного ПО.

Остальные данные аналогичны данным по Пермскому краю.



Сегодня, судя по сообщениям на профессиональных форумах,  - в Пермском крае и Томской области, несмотря на значительные размеры вложенных средств, большая часть учреждений не использует СПО в полном объеме. Объясняется это тем, что руководители школ не инициируют собственные планы по переходу на СПО – все заканчивается, когда прекращается инициатива сверху.





Татарстан

С 2009 года проект «Апробация и внедрение информационных систем с открытым кодом на платформе операционной системы Linux в общеобразовательных учреждениях» начал реализовываться в масштабах всей республики. На установку лицензионного программного обеспечения в образовательных учреждениях в рамках нацпроекта «Образование» из федерального бюджета было выделено около 2,7 млрд. руб. И переход на свободное ПО был, отчасти, вынужденной мерой, так как за продолжение подписки на Microsoft пришлось бы платить немалые деньги из бюджета региона.

В 2008 году новый софт установлен в 612 школах республики, а к 1 сентября 2009 года операционная система Linux  была установлена в 20% сельских школ и более чем 50% городских школ республики. Стоимость ПО, понятно, была нулевой. Проводили обучение преподавателей использованию программных продуктов на базе операционной системы Linux 25 школьных методических центров методических центров. Кроме этого,  как и в других пилотных регионах, обучением школьных преподавателей работе с Linux и прочим СПО занималась компания «Академия АйТи». Данные о стоимости подготовки учителей в открытом доступе отсутствуют.



Однако, сегодня альтернативный вариант - переходить на отечественный продукт Linux бесплатно – не вполне устраивает регион, так как  «не все программное обеспечение идет под Linux, и часть программ приходится запускать под Windows. В связи с этим установка Linux продолжается в Татарстане параллельно с Windows.

Более того – в 2011 году Microsoft предложил республиканскому образованию очень выгодные условия – набор новых продуктов компании по сумме менее 250 рублей на один компьютер. По словам президента Microsoft в России Н.Прянишникова «оплата программного обеспечения будет стоить, как учебник. И для бюджетов регионов это будет практически незаметно».

Теперь уже не столько однозначно, что в школах Татарстана будет использоваться Linux, потому что «от предложения Microsoft очень трудно отказаться».





Очень важно, что работникам образовательных учреждений всех пилотных регионов специалистами компании «Армада» осуществлялась постоянная техническая он-лайн поддержка. 

Стимулировал педагогов к использованию СПО конкурс «Код свободы», разработанный компанией «Армада» по заданию Федерального агентства по образованию РФ.



Сравним, как и в случае с зарубежными странами,  причины перехода на СПО в трех пилотных регионах и его успеха или неуспеха



Таблица 4. Сравнение  причин перехода на СПО в пилотных регионах РФ и его успеха или неуспеха.





Для уточнения данных, полученных из открытых источников, мы провели анкетирование руководителей образовательных учреждений республики Татарстан (см. Приложение 1). В ходе анкетирования было опрошено более 50-ти директоров школ республики и получены следующие данные:



33% учреждений, которые принимали участие в опросе, сегодня используют свободное программное обеспечение  - Linux. Остальные учреждения СПО не пользуются, приобрели или продлили лицензии на проприетарное ПО. 



То есть, средства, затраченные на обучение сотрудников, переустановку программного обеспечения в более чем 2/3 образовательных учреждениях республики потрачены впустую. Что говорит об отсутствии стратегии (или ее «ущербности») перехода на СПО на региональном уровне. 

Кроме этого, эти данные прямо противоположны тому, что (см. диаграмму 1). планировалось к использования в образовательных учреждениях РФ в 2011 году.



В школах, в которых СПО используется, решение об его использовании принимали сами образовательные учреждения. В школах, где не используется – вышестоящие органы управления. То есть, присвоения спущенного указания сверху не произошло. 

Закрепление использования СПО нормативно произошло также только в тех организациях, где СПО используется, там, где была разработана собственная стратегия перехода, свои планы, учитывающие специфику конкретных образовательных учреждений.

Дополнительные расходы, озвученные 57% анкетируемых, были связаны с обучение сотрудников. Остальные расходы не учитывались. 25% ответили, что не несли никаких расходов, что вызывает сомнение в том, что СПО в таких учреждениях «приживется».

В 33% случаях удешевить процесс перехода удалось за счет наличия в образовательных учреждениях квалифицированных специалистов, занимающихся обучением и методической поддержкой сотрудников, переустановкой программного обеспечения.

Практически все опрошенные ответили, что количество нареканий со стороны проверяющих органов, связанных с использованием ПО, не уменьшилось, что вызывает недоумение…

Школы, использующие СПО сейчас, трудностей с применением свободного программного обеспечения не испытывают.

80% опрошенных сетуют на отсутствие в регионе и в муниципалитетах внятного и продуманного плана перехода на СПО: «надо было продумать все заранее и тщательнее», что говорит в пользу разработки стратеги перехода.



Для сравнения ситуации в образовательных учреждениях, использующих и не использующих СПО сегодня, и демонстрации дополнительных результатов представим результаты анкетирования в виде таблицы:



Таблица 5. Сравнения ситуации в образовательных учреждениях, использующих и не использующих СПО





Выводы.



успех миграции на СПО «случился» там, где учреждение самостоятельно, по своей инициативе:

определяло стратегию перехода на СПО, учитывающую специфику организации, 

закрепило переход нормативно на уровне образовательного учреждения, 

вложилось в подготовку кадров самостоятельно или использовало региональный ресурс системы подготовки кадров (вложения на уровне региона). 



И это не заслуга целенаправленной политики региона, а, скорее, «исключение» из правил. 

То есть, даже при наличии широкомасштабного регионального проекта по переходу на новое ПО, успех возможен только там, где школа предлагает собственные варианты и стратегии. Это все очень близко к тому, что происходило в процессе информатизации системы образования в рамках реализации федерального проекта «Информатизация системы образования»: «…технология запуска и поддержки изменений оказывается успешной только в том случае, если в конечном итоге образовательные учреждения разработают и реализуют собственные замыслы позитивных изменений».



Многие затраты, сопутствующие переходу, учреждениями не учитывались, поскольку эти расходы, очевидно, несли органы управления образования.

Даже в школах, перешедших на СПО, отсутствует внятный расчет рентабельности перехода в долгосрочном периоде.



То есть, трудно судить об оптимальности разработанных на уровне образовательных учреждений стратегий перехода на СПО.





Далее в работе необходимо уточнить, насколько, в какой степени, «новая волна» 2011-2015 гг. миграции бюджетных организаций на СПО стратегически продумана, представлена и обеспечена в нормативных документах федерального уровня – в какой степени образовательным учреждения придется или не придется «допиливать» федеральные замыслы.








4.Анализ нормативных документов и промежуточных результатов реализации стратегии перехода на СПО в 2011-2015 гг.



В предыдущих главах был представлен российский и зарубежный опыт перехода образовательных учреждений на СПО, определены причины успешности и не успешности такого перехода. Учитывая это, в настоящей главе в результате анализа нормативных документов, определяющих стратегию перехода на СПО бюджетных учреждений РФ до 2015 года, попробуем ответить на вопросы:

в какой степени в нормативных правительственных документах  действительно представлена стратегия перехода на СПО,

в какой степени в документах присутствуют вопросы подготовки кадров и варианты решения вопросов финансового обеспечения и экономии средств в краткосрочной и долгосрочной перспективах,

насколько в этих документах учтены интересы и специфика образовательных учреждений и осуществлен «вертикальный» подход к переходу на СПО, 

насколько предлагаемая стратегия перехода на СПО является оптимальной и вообще (учитывая описанный выше опыт) – экономически обоснованной.



Для анализа используем следующие документы:

Концепция развития разработки и использования свободного программного обеспечения в Российской Федерации

 «Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» 

 «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях» 

 от 07.04.2009 №51  «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях» 

 «Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» от 8 декабря . №2303-р 



Кроме этого, дополнительно проанализируем источники, описывающие стратегию перехода на СПО в РФ. 



Согласно рассмотренным документам -  расширение разработки и использования СПО позволит достичь следующих результатов;

достижение значительной экономии бюджетных средств, расходуемых на разработку и модернизацию программ для ЭВМ, как за счет снижения затрат на приобретение лицензий, так и за счет повторного использования разработанных программ и их компонентов; 

уменьшение монополизма и развитие конкуренции на рынке разработки и использования Программ для ЭВМ;

сокращение незаконного использования интеллектуальной собственности;

обеспечение реального контроля качества программ для ЭВМ, используемых для государственных и муниципальных нужд; 

повышение технологического суверенитета в силу снижения зависимости от иностранных производителей и поставщиков программ для ЭВМ;

унификация и стандартизация программных решений для государственных и муниципальных нужд;

возможность быстрой технологической адаптации и модернизации СПО;

расширение использования лучших программных решений на всех уровнях государственного и муниципального управления; 

повышение надежности функционирования информационных систем, включая удаленный доступ к ним;

повышение качества образования всех уровней за счет использования преимуществ СПО для целей образования;

и др.



 План  перехода бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения в 2011–2015 гг предусматривает проведение мероприятий в сфере образования и развития профессиональных навыков федеральных государственных гражданских служащих по техническому обеспечению перехода организаций на СПО, а также по организационному обеспечению этого перехода.  Минкомсвязи России, Минобрнауки России и Минздравсоцразвития России должны были разработать и утвердить ко второму кварталу 2012г. перечень образовательных программ и учебно-методических материалов, рекомендованных для применения в образовательных учреждениях высшего, среднего и дополнительного профессионального образования, осуществляющих профессиональную переподготовку и (или) повышение квалификации федеральных государственных гражданских служащих. Этот шаг, судя по информации об исполнении плана, осуществлен, но в какой степени другие действия по переходу бюджетных организаций на СПО, представленные в нормативных документах, реализованы и реализуемы – прокомментируем в таблице:

Таблица 6. Этапы и результаты реализации перехода на СПО.





Мы озаботились определением рисков «новой волны» 2011-2015 гг. миграции на СПО бюджетных организаций. В помощь привлекли доводы одного из руководителей консалтинговой компании в сфере IT:

в представленных документах нет «четко выраженной государственной воли», есть декларируемые общие намерения,

законодательство, несмотря на наличие нормативных документов федерального уровня,  по отношению к СПО остается неопределенным, невнятным,

явная на сегодняшний день нехватка ИТ-кадров и соответствующей инфраструктуры поддержки СПО на уровне регионов (отсутствие региональной политики, учитывающей региональную специфику),

явное имеющееся преобладание проприетарного ПО в информационном поле,

остающаяся проблема с совместимостью «софта» и «железа»,

нет предварительных расчетов экономической эффективности перехода на СПО, оценок экономической эффективности ИТ-проектов, связанных с использованием СПО в долгосрочном периоде.





Наблюдения и выводы. 

В нормативных документах  представлена стратегия перехода бюджетных организаций на СПО. Однако при этом нарушаются базовые принципы разработки стратегий  - см. главу 2. А именно:

В документах обозначены желаемые результаты предстоящей деятельности - достигнутые цели и решённые задачи. Но при этом цели и задачи изначально сформулированы не вполне четко и обоснованно, что неизбежно ведет к потере конкретики и эффективности. 

Инвентаризация информационных систем и оценка ресурсов предусмотрены, однако не вполне понятно, какие усилия, затраты ресурсов здесь и сейчас какой дадут результат через продолжительный период времени. Пока планы представлены без учета максимально возможных результатов при минимальных затратах ресурсов, времени и сил. Есть явный разрыв – задача перехода заявлена в 2011 году, а инвентаризация и оценка ресурсов запланированы на конец 2013 г.

Пока нет ответов (только планируются) на вопросы - как, какими формами, методами и средствами можно добиться выполнения поставленных целей. Риски могли быть минимизированы, если рассчитывать, какие решения (по материальным затратам, кадровым вопросам и т.д.) на каком этапе дадут свой результат. Но этого нет. Нет в планах «реперных точек», в которых была бы возможность оптимизации решений. 

Долгосрочная перспектива не очень внятная, не вполне учтены риски, приводящие к внутренней устойчивости и стабильности отдельных организаций. 

Не представлена оценка планирования - анализа того, как учтены решающие факторы, приводящие к достижению целей. Без этого трудно понять, является ли переход оптимальным, в какой степени сопоставлены экономический результат внедрения системы и затраты на приобретение, установку, доработку, эксплуатацию системы.



При выполнении плана перехода на СПО у государства появляется набор прав и техническая возможность использовать, модифицировать, распространять ПО на различные регионы и организации. В том числе повторно использовать ПО без участия первоначального поставщика. То есть, «вертикальный» интерес проявлен. 

Однако трудно определить из документов, в какой степени насколько в этих документах учтены интересы и специфика образовательных учреждений и осуществлен «вертикальный» подход к переходу на СПО.



В случае каких-то глобальных конфликтов, связанных с использованием проприетарного ПО, у бюджетных организаций сохраняется ИТ-работоспособность. Но, учитывая, что  в ряде информационных систем применение СПО невозможно, особенно при решении конкретных прикладных задач:

необходимость использования проприетарного ПО остается еще довольно долго, 

потребуется разработка соответствующего свободного ПО, а это тоже финансово затратно, да и не просчитано.



В документах присутствуют вопросы подготовки кадров в период перехода на СПО, но практически не рассматриваются механизмы текущей регулярной и оперативной поддержки пользователей организаций.





В силу этого имеется явный риск провала миграции на СПО, который связан, как и во всех рассмотренных в предыдущих главах случаях с отсутствием:

предварительных расчетов экономической эффективности перехода на СПО, 

согласованности ресурсов, 

регулярной кадровой поддержки. 



Заявили ранее, чем запланировали расчеты!



Кроме этого, судя по представленным отчетам, план перехода реализуется с нарушением сроков и нуждается в корректировке, что подтверждает наши выводы.



Остается определить, какова возможная оптимальность перехода на СПО на уровне отдельных образовательных учреждений.




5.Расчет оптимальности стратегии перехода на СПО для образовательного учреждения



В настоящем разделе проведем расчет оптимальности предлагаемой в России стратегии перехода на СПО на примере конкретного образовательного учреждения. Важной задачей здесь является предложение и демонстрация применения инструмента определения оптимальности перехода на СПО для образовательного учреждения. Для расчета будем использовать данные, полученные в предыдущих разделах.

 

Прежде, чем приступить к расчетам, представим два аргументированных полярных мнения про оптимальность перехода на СПО на примере образовательных учреждений города Москвы.



Мнение 1.

Результаты специального исследования IDC «Совокупная стоимость владения ИТ-инфраструктурой в российских школах», выполненного по заказу «Центра информационных технологий и учебного оборудования г. Москвы» говорят о том, что «все компоненты, влияющие на оценку TCO для случаев использования свободного и несвободного ПО, совпадают, за исключением стоимости покупки лицензий и стоимости обучения учителей». 

Представим некоторые результаты исследования в виде таблицы:



Делается вывод о том, что «затраты на приобретение и поддержку любого ПО, будь то проприетарное ПО или ПО с открытым кодом, составляют не более 5% совокупной стоимости владения и не могут рассматриваться в качестве решающего фактора при выборе типа ПО». 

Стоимость обучения учителей оценивается исходя из того, что из 58 000 учителей 80% было обучено информационным технологиям, при этом на каждого учителя было потрачено около $1000. Утверждается, что при переходе на использование свободного ПО может потребоваться их переподготовка, стоимость которой оценена в $450. Далее оценка производится из предположения, что потребуется переобучение всех учителей. 

В итоге эксперт делает заключение, что совокупная стоимость владения для свободного ПО выше на 3,3%.



Мнение 2.

Это прямо противоположная предыдущим заключениям точка зрения генерального директора ALT Linux Алексея Смирнова

Всё необходимое прикладное ПО уже есть в дистрибутиве Linux, и отдельно закупать «прочее ПО» не требуется. Это утверждение основано на официально утвержденном Правительством РФ составе ПО для школ, и на том, что по заказу Министерства образования РФ в рамках государственного контракта был подготовлен специальный дистрибутив Linux, удовлетворяющий этим требованиям. 

По мнению А.Смирнова школы имеют возможность бесплатно получить дистрибутив Linux с полным комплектом ПО. Доступ к обновлениям также предоставляется бесплатно. Они платят по $6 в год за рабочее место только в том случае, если хотят получать техническую поддержку от разработчика комплекта по телефону и электронной почте. Дистрибутив свободного ПО для школ содержит полный набор ПО, работающего под Windows. 

Данные о стоимости переподготовки учителей в России составляют, в зависимости от региона, от $40 до $120, то есть от $8 до $24 в пересчете на год. Эти затраты оказываются сравнимы и даже меньше, чем стоимость ежегодных лицензионных отчислений за проприетарное ПО. В специальной оплате переобучения нет необходимости потому, что российские учителя и так проходят обучение каждые 5 лет (и средства на это расходуются независимо от использования свободного или несвободного ПО). Таким образом, эта составляющая расходов на обучение учителей для проприетарного и свободного ПО одинакова в перспективе пяти лет.



Приведенные данные еще раз убеждают нас в отсутствии единого мнения о переходе на СПО и необходимости расчета затрат миграции на СПО.



Представим наш расчет оптимальности перехода на СПО, составив оценочную матрицу, с использованием методики и критериев, определенных выше в главе 2. Рассмотрим значение критериев в перспективе на несколько лет. Оценку обязательно проводим в сравнении с используемым в образовательном учреждении проприетарным ПО, что позволит составить графики, наглядно демонстрируемые затраты в сравнении. В качестве образовательной организации выберем негосударственное учреждение ЧУ СОШ «Образование Плюс…1».








Представим данные в виде графиков.





Диаграмма 2. Затраты на обновление оборудования, запасные части и расходные материалы.

Операционная система Linux менее требовательна к характеристикам комплектующих для компьютерной техники, рост затрат объясняется естественной амортизацией техники и плановой заменой каждые 5 лет.

 







Диаграмма 3. Расходы на покупку и обновление программного обеспечения.



Пики для проприетарного ПО объясняются кардинальным обновлением Windows и приложений каждые 2-3 года. Для Linux же понадобится покупка некоторых приложений «из коробки» в начале использования СПО





Диаграмма 4. Расходы на покупку и обновление лицензий.

Обновление и приобретение лицензий для Windows требуется регулярное и влечет за собой соответствующие расходы. Linux обновляется бесплатно.









Диаграмма 5. Расходы на обучение ИТ-персонала, включая командировочные расходы.

Пики также связаны с более частой сменой версий проприетарного ПО и необходимостью платного обучения персонала. Обучение использованию СПО предназначено значительное количество открытых бесплатных Интернет-ресурсов и не требует дополнительных расходов, связанных с выходом новых версий программного обеспечения.





Диаграмма 6. Расходы на обучение конечных пользователей, включая командировочные расходы.

Комментарии аналогичны для предыдущего графика.





Диаграмма 7. Затраты, связанные с работой конечных пользователей.



В связи в распространенностью проприетарного ПО в информационном поле и достаточно высокой ИКТ-компетенностью пользователей использованию  Windows – расходы на обучение пользователей СПО выше на старте миграции. Но со временем эти расходы становятся вполне сопоставимыми.





Мы не стали приводить графические данные по пп. 2.1, 2.2, и 3.1 таблицы, поскольку затраты одинаковые и для Windows, и для СПО. Но из комментариев в пунктам следует, что возможна экономия и в первом и втором случаях при «объединении» затрат на а) персонал, который обеспечивает техническую поддержку оборудования, б) персонал, который обеспечивает работу программного обеспечения, в) затраты на персонал, который занимается административными и финансовыми вопросами – поскольку в большинстве школ это одни и те же люди. Эта экономия может составить 9600000 рублей.



Так же мы не привели график, демонстрирующий в сравнении потери, связанные с недоступностью систем, поскольку отказоустойчивость системы от платформы не зависит.



В общей сложности предварительные затраты на проприетарное ПО до 2010 года составляют – 15890000 рублей. На свободное ПО на этот же период – 15201000 рублей. 

Как видим – на долгосрочный период предварительные расчеты показывают удешевление использования программного обеспечения в случае перехода на СПО.



Изменение количества компьютеров в организации повлияет на изменение расходов на обслуживание  техники, но не повлияет на разницу расходов, связанных с использованием СПО или проприетарного ПО.



Из графиков очевиден вывод: закладывать использование СПО сразу во вновь образовывающейся организации значительно выгоднее, нежели осуществлять миграцию на СПО.  


















6. Дорожная карта перехода образовательного учреждения на СПО.  



В настоящей главе мы представим дорожную карту перехода образовательной организации на СПО на 5 лет. При выборе работ и их причин учтены риски и  опыт успешного перехода на СПО в образовательных организациях, рассмотренные в главах 3 и 4.  






7. Результаты исследования и  выводы



В нашей работе мы озадачились поиском оптимальной стратегии перехода образовательной организации на СПО и выдвинули предположение, что такой переход будет удачным – достигнет своей цели -  только в том случае, если: 

результат перехода позволяет снизить затраты (финансовые, временнЫе, человеческие) на приобретение и сопровождение программного обеспечения, обслуживание техники, преодоление психологических и технологических затруднений сотрудников, проблем совместимости различных информационных продуктов и т.п. А затраты на всех этапах перехода в краткосрочной, среднесрочной и долгосрочной перспективе меньше, чем затраты на сопровождение имеющегося ПО;

при переходе осуществлен единый «вертикальный» (школа-органы управления образованием) подход к использованию СПО, а не в рамках одного образовательного учреждения. Подготовлена нормативная база на муниципальном и школьном уровнях, регламентирующая такой переход и неизбежные в связи с этим изменения в формате документов. 



Для подтверждения или опровержения сформулированной гипотезы мы постарались ответить на ряд вопросов, в частности:

Каковы критерии оптимальности стратегии перехода и каковы измерители этой оптимальности, методики расчета?

Каков опыт перехода на свободное ПО образовательными учреждениями и органами управления образования имеется в регионах и опыт переходов на СПО в образовательных организациях и учреждениях за рубежом? Каковы  стратегии таких переходов? Каковы критерии оптимальности используемых стратегий, были ли они сформулированы и в какой степени эти стратегии были оптимальны? Каковы критерии и причины удачных и неудачных переходов, связаны ли они с оптимальностью этих стратегий

В какой степени в нормативных правительственных документах  представлена стратегия перехода на СПО? В какой степени в документах присутствуют вопросы подготовки кадров и варианты решения вопросов финансового обеспечения и экономии средств в краткосрочной и долгосрочной перспективах? Насколько в этих документах учтены интересы и специфика образовательных учреждений и осуществлен «вертикальный» подход к переходу на СПО?

Какие управленческие действия необходимо совершить директору школы, чтобы переход был «безболезненным», оптимальным? 





В результате исследования:



Описан опыт перехода на СПО образовательных организаций в России и за рубежом, определены ситуации и причины такого перехода. 

Установлено, что переход на СПО успешен:

при наличии поддержки государства

при наличии собственных стратегий на уровне государства

при точном расчете и учете затрат, связанных с использованием ПО

для отдельной организации - при наличии собственных замыслов и заинтересованности в миграции на СПО.



Проанализированы нормативные документы на наличие внятной стратегии перехода бюджетных учреждений на СПО. Обнаружены лакуны в представленных в нормативных документах планах перехода, приводящие к рискам на уровне организаций в ходе миграции на СПО. Сделан вывод об оптимальности предлагаемой Правительством стратегии перехода, описаны риски перехода на СПО в российском школьном образовании  согласно принятому правительством  плану.

Это, прежде всего:

отсутствие четко выраженной государственной воли,

неопределенность законодательства по отношению к СПО,

нехватка ИТ-кадров и региональной инфраструктуры поддержки СПО,

преобладание проприетарного ПО в информационном поле,

отсутствие оценки экономической эффективности перехода на СПО.



Разработан и апробирован инструмент для измерения оптимальности стратегии перехода на СПО путем компиляции методов, используемых в расчетах оптимальности IT-проектов. 

В основу инструмента лег метод определения совокупной стоимости владения. В этом методе рассматриваются две категории затрат (расходов)  - прямые и косвенные.

Прямые затраты производятся на аппаратное и программное обеспечение, затраты на управление и поддержку, административные расходы, расходы на разработку прикладного ПО внутренними силами, расходы на аутсорсинг, дополнительные расходы на услуги связи и т.п. 

Косвенные затраты - это затраты, связанные с работой конечных пользователей, потери, связанные с недоступностью систем. 



Ранее подобные инструменты для расчета оптимальности проектов в сфере образования не применялись. Такой инструмент может быть вполне результативно использован образовательными организациями при разработке собственных стратегий и расчете их оптимальности.

Результаты этого этапа исследования могут быть полезными для руководителей муниципального и регионального уровней  при принятии решений введения нового ПО в бюджетных организациях.





Определены и предложены этапы (дорожная карта) внедрения программного обеспечения в образовательном учреждении, описаны  действия «безболезненного»  оптимального перехода на СПО, позволяющие привести к желаемому результату.





Гипотеза подтвердилась в том, что переход будет успешен, если он будет оптимален,  - т.е. позволяет снизить затраты на приобретение и сопровождение программного обеспечения, обслуживание техники, преодоление психологических и технологических затруднений сотрудников, проблем совместимости различных информационных продуктов и т.п. Причем, если затраты на всех этапах перехода будут меньше, чем затраты на сопровождение имеющегося ПО. 

Кроме этого, отсутствие внятной поддержки перехода со стороны государства, как правило, ведет к его (перехода) неуспеху.



Гипотеза отчасти не подтвердилась в тех случаях, где переход на СПО произошел не по экономическим соображениям, а по предпочтению руководителя организации. Здесь говорить об оптимальности трудно, поскольку расчетов не производилось и причины перехода не экономические. Кроме этого, говоря про такие учреждения, не подтверждается наше предположение об обязательном наличии вертикальной поддержки  - школа самостоятельно мигрирует на СПО, создавая собственную стратегию, собственное нормативное обеспечение. Переход может быть успешен, если  осуществлен единый «вертикальный» подход к использованию СПО, но это не гарантия успешности, если организация не присваивает идею перехода, если не подготовлена нормативная база на школьном уровне, регламентирующая такой переход и неизбежные в связи с этим изменения в формате документов и другие изменения.



Также, один из полученных выводов: наиболее оптимально планировать использование СПО до создания организации – чтобы не мигрировать, а начинать работать сразу на свободном ПО.




 

Источники

 «Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» 

 «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях»

 от 07.04.2009 №51  «Об утверждении Методических рекомендации по разработке и приобретению программного обеспечения для использования в органах государственной власти и бюджетных учреждениях»

«Об утверждении Плана перехода органов государственной власти и бюджетных учреждений на использование свободного программного обеспечения» от 8 декабря . №2303-р 

Александров Д.В., Костров А.В., Макаров Р.И., Хорошева Е.Р. Методы и модели информационного менеджмента: учеб. пособие. — М.: Финансы и статистика. — 336 с.: ил., 2007 

Асмолов А.Г., Семенов А.Л., Уваров А.Ю. Российская школа и новые информационные технологии: взгляд в следующее десятилетие, - М.: Изд-во «НексПринт», 2010

 Бабетов А., Калужская М. Коммуникативная среда школы: опыт организации: Сборник методических материалов к образовательной программе повышения квалификации «Управление школой на основе коммуникативных технологий». - Екатеринбург: Корифей, 2007.

Баскаков А. Я., Туленков Н. В. . — Киев, 2004. — 216 с. 

Виханский О.С. - Стратегическое управление - М.: Гардарики, 2003.-275с.

Гаврилин А.В., Лученков А.В., Сергоманов П.А. Программы и программирование информатизации образования: школьный и муниципальный уровни. Учебно-методический комплект и материалы для стратегических команд. - Красноярск: Гротеск, 2005. 

Михайлов А. Разработка ИТ-стратегий 

Михайлов А. Г. Стратегическое планирование развития системы информационного обеспечения. Диплом МВА. М.: Высшая школа международного бизнеса АНХ, 2001.

Муратов А.Ю., Шнайдер А.А.,  Коновалов Д.А., Е. А. Дмитриева Е.А. Переход на пакет свободного программного обеспечения в системе образования. Особенности организации. Методические рекомендации. – Барнаул, 2011.

Пожарина Г.Ю., Поносов А.М. Стратегия внедрения СПО в учреждениях образования. М.:Бином, .

Ричард Кох, «Стратегия» 

Фролов С. С.  Социология организаций: Учебник. — М.: Гардарики, 2001. — 384 с.

Свободное ПО и открытые стандарты в государственном секторе 

Открытые стандарты и государственный сектор 

О переходе федеральных органов власти и  федеральных бюджетных организаций на использование свободного программнго обеспечения 

Оценка уровня использования пакета свободного программного обеспечения в общеобразовательных учреждениях субъектов Российской Федерации/ Информационно-аналитические материалы/http://   

Информационная безопасность 

Стратегия перехода на свободное ПО 

Провал Линукс 

Федосеев В. «Многие организации за одну ночь переходят на OpenOffice.org» 

Экспертная сеть по вопросам государственного управления 

Linux 

Brazil's love of Linux

Desktoplinux.com. eWeek. Feb. 26, 2007.  school district upgrades to Linux, saves $412K. 

Debian. March 15th, 2009. Skolelinux for Schools in Rhineland-Palatinate.  

Department of General Education Government of Kerala. Kerala Goes Open Source In IT Education.  

Free as in Freedom. August 31, 2007. The Story of Free Software in Kerala, India.  

Gyaku. March 7, 2007. Schools across Japan may switch to Linux.  

NComputing News. September 17, 2007. Macedonia Becomes First Nation to Provide Computer Workstations for Every Student.  

ZDNet.com. April 6th, 2008. 9000 PCs in Swiss schools going Linux only. http://education.zdnet.com/?p=1615 




Приложения.

Приложение 1. Анкета для руководителей образовательных учреждений



Используется ли сегодня в Вашем ОУ свободное программное обеспечение (СПО) - Linux?

Да

Нет

Частично, совместно с Windows и другим программным обеспечением



Если используется частично, то, в основном, где и для чего?



Сколько лет в Вашем ОУ используется СПО?



Кто принимал решение об использовании СПО?

Сами

Вышестоящий орган управления образованием



Как нормативно в Вашем ОУ был закреплен переход на СПО?

Приказы по ОУ

Изменения в должностных инструкциях

Другое



Был ли в Вашем учреждении разработан план (программа) перехода на СПО?

Да

Нет

Руководствовались указаниями и распоряжениями вышестоящих органов управления 



Каких дополнительных расходов потребовалось в связи с переходом на СПО?

Никаких

Затраты на обучение членов коллектива

Приобретение дополнительного оборудования

Другое 



Позволило ли СПО удешевить использование программного обеспечения?

Да

Нет



Позволило ли СПО уменьшить количество нареканий (претензий) со стороны проверяющих органов  (прокуратуры, обрнадзора и др.)?

Да

Нет



Каким образом осуществлялась обучение коллег к работе с СПО?



Какие трудности Вы испытывали при переходе на СПО?



Какие трудности при использовании СПО возникают сейчас?



Если бы сейчас возникла задача перехода на СПО – что бы Вы сделали по-другому?

