Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»



Факультет медиакоммуникаций

Магистерская программа  

«Медиапроизводство в креативных индустриях»

Департамент «Новые медиа и социальные коммуникации»





МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему «Девиантное поведение как двигатель сюжета сериала» 

(проект адаптации сериала «Уилфред»)

   

Студентка группы № 745ж

Макулбекова Наталия Нургалиевна

Научный руководитель:

Биркадзе Нина Гурамовна,

креативный продюсер

кинокомпании «Магнум»





Москва  2014





Введение

Данная диссертационная работа посвящена девиантному поведению как двигателю сюжета телевизионного сериала. Выбор в пользу такой темы был сделан, исходя из моего исследовательского интереса к этому вопросу. Нестандартное, отклоняющееся от принятых в обществе норм поведение героев многих популярных сегодня сериалов, на мой взгляд, достойно прицельного изучения и анализа. Успешность телевизионного продукта, персонажи которых дерзко и решительно проявляют свою нонконформность и, как правило, демонстрируют при этом незаурядные интеллектуальные способности, сегодня все чаще признается закономерной. Наличие многочисленных публикаций - как популярных, так и научных – посвященных феномену таких телесериалов как, например, «Доктор Хаус», «Шерлок», ситуационная комедии «Теория большого взрыва», свидетельствует об актуальности вопроса популярности подобного продукта и ее причин. 

Однако в данной работе для меня представляет интерес не сам факт успешности сериалов, чьи герои демонстрируют нестандартные паттерны поведения, а особенности этого поведения, которое с точки зрения социологической науки может быть определенно как девиантное, т.е. отклоняющееся от принятых обществом культурных норм. 

Новые сериальные герои нашего времени – будь то  новоизобретенный Грегори Хаус или осовремененный Шерлок Холмс – привычно рассматриваются в публицистике как социопаты и так называемые «фрики», люди, отличающиеся неспособностью и высокомерным нежеланием подчинять свою натуру культурным нормам общества, в котором они живут. Иными словами, эти персонажи предстают в публикациях СМИ отчужденными от мира сего дерзкими гениями, поведение которых рассматривается как должная особенность их образа. Мой исследовательский интерес в данной работе будет представлять это поведение, рассмотренное в плоскости социологических теорий о девиантности в качестве движущей силы сериалов, персонажами которых являются обозначенные субъекты. Под движущей силой в данном случае я склонна понимать персонаж, предмет или любую другая деталь, присутствие в сериале которой катализирует развитие цепочки сюжетных событий. Именно такое определение двигателю сюжета в кинофильме или телевизионном сериале дает Fred Pheil в своей работе, посвященной экранной культуре.

Мой выбор аспекта, в котором будет рассматриваться девиантное поведение персонажей известных современных сериалов, обусловлен не только личным исследовательским интересом, но также практической ценностью. Практической частью моей выпускной магистерской работы является проект русскоязычной адаптации сериала «Уилфред» (США, 2011 год). Непростой для зрительского восприятия, этот оригинальный сериал представляет еще большую сложность для анализа и переработки с целью создания нового продукта. Один из двух главных героев сериала, предстающий в человеческом облике пес Уилфред, отличается поистине дьявольским характером и аморальным поведением, попадающим под определение девиантного. В связи с этим обстоятельством я нахожу весьма полезным для дипломного проекта не только анализ необычного героя адаптируемого сериала, но также объемное изучение нестандартных поведенческих паттернов других популярных телевизионных персонажей – с точки зрения важности этого для сюжетной линии. На мой взгляд, более глубокое понимание этого вопроса поможет мне в работе над адаптацией сериала.

Также нельзя не отметить актуальность выбранной для исследования темы. Как уже упоминалось, популярность сериалов, в центре сюжета которых оказывается резко выделяющийся из всего остального социума персонаж, порождает исследовательский и журналистский интерес к новым телевизионным героями нашего времени. Однако в разнообразных публикациях основное внимание уделяется, как правило, нестандартным образам персонажей как причине популярности сериалов или же нарративным особенностям сюжета, в то время как практически неосвещенными остается вопрос, составивший тему данной работы. В связи с этим я заключаю, что выбранная тема является актуальной и проводимое исследование характеризуется научной новизной. Возможно, попытка связать научные представления о девиантном поведении с его проявлениями в характерах экранных персонажей поможет иначе взглянуть на саму природу этих героев.

Объектом своего исследования я обозначаю девиантное поведение в контексте современных телевизионных сериалов.

Предметом же станет девиантное поведение персонажей как движущий сюжетный элемент современных телевизионных сериалов.

Основной целью своей работы я ставлю определение, насколько это возможно, значения девиантного поведения персонажей для сюжета сериала и его динамики.

Для достижения поставленной цели мне необходимо будет выполнить ряд задач, как то:

- рассмотреть девиантное поведение в плоскости различных социологических теорий;

- рассмотреть девиантное поведение в контексте современного телевизионного сериала;

- проанализировать ряд телевизионных сериалов, а главным образом их первостепенных героев, на предмет соответствия их поведенческих паттернов сформулированному представлению о девиантности;

- определить взаимосвязь между отклоняющимся поведением героев и популярностью сериалов у аудитории.

Научная гипотеза работы: девиантный характер поведения главного героя является одной из причин популярности сериала.



Теоретической базой исследования стали работы социологов Дж. Масиониса, Т.А Хагуров, Ю.Ю. Комлева, Я. И. Глинского,  и др. Перечисленные авторы в своих трудах уделяют девиантному поведению особое внимание. Литература и публикации, посвященные анализу сериалов «нового типа» составили вторую часть теоретической базы данного исследования. Среди авторов, на чье мнение я опиралась при анализе выбранных телесериалов стоит отметить Н.А. Агафонову, Н. В. Афанасьеву Е. В. Козлова, F. Pheil.

Выбор социологической науки в качестве опорной теоретической базы исследования не случаен. Девиантное поведение, как правило, рассматривается в двух научных плоскостях – социологический и психологической. Однако в рамках последней девиантность рассматривается на тонкой грани психологии и медицины, что я нахожу неприемлемым для исследования, ориентированного на сферу медиа.



Теоретико-методологической базой исследования являются:

- теория социального контроля Т. Хирши;

- теория напряжения Р. Мертона;

- положения Э. Дюркгейма о функциях девиантности;

- теория карнавальной культуры М. Ю. Бахтина.

Эмпирической базой послужили 4 разножанровых сериала, которые были подобраны с учетом их соответствия задачам данного исследования.

Использованные методы исследования:

- изучение литературы и публикаций, посвященных данной теме (критический анализ);

- сравнительный и сопоставительный анализ выбранных для исследования телесериалов;



Структура работы

Первая глава посвящена явлению девиантного поведения и освещению этой проблемы в рамках социологической науки. Рассматриваются различные теории и положения о девиантности. Во втором параграфе первой главы основное внимание уделено публикациям СМИ и другим актуальным материалам, посвященным анализу нестандартных героев популярных в настоящее время сериалов, чье поведение носит отклоняющийся от общественных норм характер. В этой части работы я акцентирую внимание на том, что девиантность этих персонажей, как правило, рассматривается с психологическим уклоном, тогда как социологический подход позволяет избежать ухода в медицинскую терминологию, использование которой требует специальной подготовки.

Вторая глава работы посвящена сравнительно-сопоставительному анализу трех из четырех выбранных для исследования телесериалов: «Шерлок», «Доктор Хаус» и «Теория большого взрыва». В первом параграфе рассматривается определение двигателя сюжета в экранном произведении, на основе которого в последующих параграфах главы происходит анализ девиантности образов главных героев и влиянии их отклоняющегося поведения на ход сюжета в эпизодах сериалов. 

Третья глава посвящена анализу сериала «Уилфред», адаптацией которого я занимаюсь в рамках дипломного проекта. Эта часто исследования просуммирует полученную в ходе исследования информацию и расскажет о значении данной работы для адаптации сериала «Уилфред». Также в этой главе будет уделено отдельное внимание причинам популярности девиантных героев у аудитории, а также вопросу о так называемом терапевтическом эффекте от просмотра сериалов. Третий параграф содержит поясняющую информацию по проекту адаптации сериала «Уилфред» - «Мой лучший друг», также здесь рассматривается проблемы, окружающие практику покупки иностранных сериальных форматов.

Приложения содержат документацию по проекту адаптации сериала «Уилфред».





























Глава 1. Девиантное поведение: реальность и телевизионный экран.

§1 Понятие девиантного поведения.

Известный американский исследователь Джон Масионис в своей фундаментальной работе «Социология» посвятил проблеме девиантности человеческого поведения целый раздел, тем самым обозначая важность этого вопроса для социологической науки и общественности. Подходя к формулировке определения девиантного поведения, Масионис подчеркивает, что люди в социуме сами определяют рамки дозволенного, поэтому обсуждаемые и осуждаемые обществом отклонения от генеральной линии поведения считаются таковыми из-за наличия этих рамок: «Люди становятся девиантными, когда оказываются таковыми в глазах других».  При этом люди, пишет Масионис, по природе своей привыкли считать, что отклонения в поведении и образе жизни могут быть только негативными, по крайней мере, именно такие примеры первыми приходят на ум многим простым обывателям: алкоголизм, наркомания, преступность и т.п. Но автор отмечает, что и слишком «правильное» поведение отдельно взятых индивидов так же является отклоняющимся, т.е. девиантным – и приводит показательный пример о чрезмерно усердном ученике, резко выделяющимся своей успеваемостью и задатками из контингента всего остального класса. Так Джон Масионис приходит к формулировке: девиантным является поведение, «характеризующееся осознанным нарушением принятых в обществе культурных норм». При этом под культурными нормами автор понимает вовсе не только правила этикета, а обширный комплекс убеждений и поведенческих паттернов, признаваемых обществом в качестве допустимых. То есть, с этой точки зрения, более грубые и опасные проявления отклоняющегося поведения индивида, например хулиганство или разбой, будут считаться девиантными и нарушающими культурные нормы, не говоря уже о противоречии законодательству, которое, впрочем, не интересует нас в рамках данного исследования.

Однако нецелесообразно ограничиваться только одним определением девиантного поведения, собираясь искать и анализировать его в телевизионных сериалах. В связи с этим я бы хотела обратиться к известным теориям, в плоскости которых современные социологи часто рассматривают девиантное поведение. 

Во-первых, нельзя не обойти стороной положения, сформулированные Эмилем Дюркгеймом. Он утверждал, что в девиантном поведении нет ничего аномального, более того, оно естественно и выполняет четыре важные функции:

- подтверждает культурные ценности;

- уточняет границы морального и аморального;

- способствует социальному единению;

- побуждает к реализации социальных изменений.

Суть высказанных выдающимся социологом положений носит поистине философский характер. По его словам, без знания дурного общество бы не имело представления о должном и правильном. 

Следующей немаловажной для исследования является теория напряжения Роберта Мертона, суть которой заключается в четком разделении конформных, подчиненных господствующему в социуме образу поведения, и девиантных действий, предпринимаемых членами общественных групп. Она рассматривает пути и средства, используемые индивидами для достижения жизненных целей, например материального блага. В пяти категориях - конформность, ритуализм, инновация, путь изгоя или бунт – Мертон рассматривает девиантность (или ее отсутствие, как в случае с путем конформности) и отношение индивида к традиционным ценностям общества. Для исследования эта теория ценна тем, что с нее помощью в последующих главах работы будет возможно использовать сформулированную социологом матрицу девиантность-конформность для определения взаимоотношений персонажей телесериалов с обществом и признаваемыми в нем ценностями.

Наконец, нельзя не рассмотреть созданную вокруг проблемы девиантности теорию социального контроля Тревиса Хирши. Автор полагает, что перед всеми людьми время от времени возникают определенные девиантные соблазны, но, тем не менее, большинство удерживается от них, представив реакцию семьи, друзей и других людей из их окружения; кроме того, почти любого человека остановит перспектива разрушения карьеры. Однако те люди, которым кажется, будто им нечего терять, становятся нарушителями установленных в обществе правил. Данная теория особенно интересна в паре с противоречащим ей представлении других авторов, G. B. Vold и T.J. Bernard, напротив, утверждавших, что перспектива быть отнесенным к девиантным лицам возмущает не каждого, некоторые к этому сами стремятся. Подробнее об этом я буду говорить в следующей главе в связи с анализом персонажей телесериалов.

В довершение разговора о сущности девиантного поведения и его определениях в плоскости социологической науки, хотелось бы остановиться на некоторых его особенностях, обозначенных В.Н. Ивановым:

- девиантное поведение можно охарактеризовать как стойко повторяющееся;

-  такое поведение должно согласовываться с общей направленностью личности;

-  оно сопровождается явлениями социальной дезадаптации.

Это замечания важны для данного исследования, так как позволяют подвести характер поведения персонажей выбранных сериалов под определение девиантного. Подробнее об этом будет сказано в разделе, посвященном анализа героев малого экрана.

Итак, была представлена картина определений девиантного поведения с точки зрения социологии. Резюмируя, можно отметить следующие особенности научного описания данной проблемы:

- само представление о девиантности поведения того или иного индивида существует благодаря наличию в обществе конкретных нормативных рамок;

- отклоняющимся в различных ситуациях может считаться поведение разного рода: от несоблюдения норм этикета до преступления существующего в обществе законодательства;

- социология рассматривает девиантное поведение как следствие взаимодействия (или невзаимодействия) индивида с обществом, делая акцент на внешнем факторе, тогда как психология, как правило, изучает девиантность с уклоном в медицинскую патологию и внутренние проблемы человека.



§2 Экранная девиантность в литературе и публикациях.

«Высокофункциональный социопат – новый герой нашего времени»,  –  подобными заголовками уже не один год пестрят газеты и журналы, дискуссии на эту тему стабильно можно встретить на различных Интернет-сайтах. При этом обсуждение строится, как правило, не вокруг новых интересных героев большого экрана. Пристальный интерес зрителей, журналистов и просто скучающей Интернет-публики составляют персонажи телесериалов, в первую очередь американских и британских. В связи с этим я бы хотела посвятить данный параграф представлению, которое дают о девиантном поведении сериальных персонажей актуальные материалы на эту тему. Особый интерес для нас будут представлять публикации и литература, посвященные сериалам «Шерлок», «Доктор Хаус», «Теория большого взрыва».

Необходимо сразу отметить, что при поиске литературе, посвященной девиантному поведению персонажей не только выбранных, но в целом современных телесериалов, я столкнулась с проблемой ее фактического отсутствия. Подавляющее большинство материалов на интересующую меня тему либо не акцентированно на девиантности поведения героя, либо отклонение рассматривается с явным психологическим уклоном. На мой взгляд, причина заключается в том, что такой подход является более привлекательным для потенциальной аудитории материалов, если говорить о публикациях в СМИ или о научно-популярных изданиях, посвященных сериалам-хэдлайнерам.  При этом нельзя сказать, что смелый анализ характера «социопата» с малого экрана, легко обнаруживаемый, например, в журналах о кино или в Интернет-СМИ, можно назвать глубоким и обоснованным. Напротив, наблюдается тенденция к навешиванию псевдонаучных ярлыков на сторонящихся общества высоколобых гениев с телевизионного экрана. 

Наталья Афанасьева в обзоре третьего сезона нашумевшего сериала «Шерлок» дает главному герою поистине блистательную характеристику. Одного из самых популярных экранных социопатов нашего времени автор называет не много ни мало  «демоническим декадентом, который как будто бы прячет горячее исстрадавшееся сердце за маской холода», добавляя, что новый британский Шерлок –  именно тот герой, в которого зрители готовы верить, не смотря ни на что. 

Такой пример не просто единичен, он показателен и встречает подкрепление в других материалах. Так, журналист Тамара Васильева в своей статье «Кинотренд: социопаты» приводит краткие оценочные характеристики трех, пожалуй, самых ярких героев с подобным психологическим ярлыком: Шерлок Холмс, Грегори Хаус и несгибаемо принципиальный физик Шелдон Купер из сериала «Теория большого взрыва». Последнего Васильева характеризует как классического социопата, неспособного, а, главное, нежелающего адаптироваться в социуме, тем не менее, отмечая несомненную и обусловленную популярность подобных героев среди телезрителей: «Возможно, дело в нас самих. Ведь мы давно променяли живое общение на статьи и видео в Интернете, стали асоциальны и ленивы».

Как видно из примеров, активно обсуждаемых сериальных персонажей с легкой руки именуют выдающимися социопатами, которых будто бы и ждали у своих экранов телезрители. На мой взгляд, необходимо разобраться в этом определении.

Социопат – термин, который используется для обозначения лиц, страдающих диссоциальным расстройством личности. Как видно из определения, данный термин происходит из психологии. Поведение клинического социопата может характеризоваться вспышками агрессии, а его паталогическая неспособность к нормальной адаптации в обществе и затруднения в коммуникации с людьми могут нести реальную угрозу окружающим его людям. Кроме того, рассматриваемые в рамках психологического подхода социопаты нередко демонстрируют ограниченные умственные способности, что также характерно для людей с выраженно девиантным поведением. 

Разумеется, подобны характеристики не относятся к героям рассматриваемых нами сериалов. Об этом также не пишут в посвященных им материалах, потому как существующая в реальности девиантность и социопатия, о которых написаны научные труды, не находит зеркального отражения в реальности телевизионного экрана. Подробнее об этом я буду говорить в следующей главе в связи с анализом выбранных сериалов.

Таким образом, модный ярлык «социопата», помещенный прессой на портреты необычных сериальных героев, едва ли имеет тесную связь с научными представлениями о диссоциальном расстройстве. Впрочем, стремление «поставить диагноз» персонажу, на мой взгляд, вполне закономерно, особенно если сам герой гордо, хотя и  без уточнений, именует себя социопатом, как,  например,  делает современный Шерлок Холмс.  В настоящее время отмечается крайне высокий интерес общества к психологии. Выражается он не только в увеличении числа соответствующих факультетов в высших учебных заведениях и количестве выпускаемых дипломированных специалистов, но прежде всего – в личном интересе к психологии далеких от нее людей. Иными словами, данная дисциплина сегодня пользуется совсем не научным спросом среди широких слоев населения. Неудивительно, что находчивые авторы не упускают возможности поймать аудиторию, например в сети Интернет, на «психологические» материалы о популярных сериалах. В качестве примера можно привести статью, посвященную главному герою сериала «Уилфред»: «Как вычислить Райана  из «Уилфреда» и что с ним делать». Под шуточным названием скрывается вполне аналитический материал, написанный автором-журналистом при участии психолога. Однако сложной терминологией материал не отягощен – психастеника называют просто «тряпично-безвольным человеком», и суть материала, в конечном счете, сводится не к изложению новых глубин психологического анализа, а к преподнесению читателю Интернет-журнала «Wonderzine» незамысловатого практического совета по выстраиванию отношений с человеком, похожим на Райана Ньюмана из популярного сериала.

В статье «Телевидение и сериал: от структуры к феномену» Максим Казючиц, говоря о новаторстве американского сериала «Декстер» отмечает одну из основных его особенностей, вызвавших большой общественный резонанс. По мнению автора, совершая жестокую расправу над преступниками, главный герой одновременно выступает антагонистом сериала. Поведение Декстера становится отклоняющим уже не только по отношению к закону, этике и морали, но и по отношению к генеральной линии сериала: герой, выступающий против другого персонажа  – антагониста. Декстер объединяет героя и злодея в одном своем лице, что и делает его столь привлекательным для публики. При этом автор не углубляется в проблему отклоняющегося поведения персонажа, ограничившись рассмотрением психологического «кодекса чести» Декстера,  следуя которому герой целенаправленно уничтожает преступников.

Как видно из приведенных примеров, представления о девиантном поведении персонажей популярных телесериалов в прессе и литературе носят  отрывочный характер. При этом аналитические материалы, как правило, имеют психологический, а не социологический уклон. По мнению различных авторов, не соответствующее общественным нормам, отклоняющееся поведение персонажей популярных телесериалов носит не криминальный характер и даже относительно безопасный для окружающих характер (как в случае с Шерлоком Холмсом или Шелдоном Купером). При этом негативные стороны такого персонажа оказываются сглаженными поистине выдающимися качествами героев: высоким интеллектом, непоколебимой уверенность в себе и собственных действиях, иммунитетом к общественному конформизму. Даже на аморальные и противозаконные действия Декстера Моргана не удается смотреть однозначно, учитывая обстоятельства прошлого – на глазах героя убивают его мать, –  выявленные у него признаки клинической социопатии, а также того обстоятельства, что «правосудие» героя настигает преступников, а не невиновных. 

Таким образом, разнообразная литература дает нам неоднозначный портрет трудного героя, своеобразного гения с комплексом психологических проблем, в которых авторы видят корень проблемы персонажа, но вместе с тем и причину его популярности: существовал бы «Доктор Хаус», не будь Грегори Хаус тем, кем он является? Вероятно, что нет. Этому вопросу еще будет уделено внимание в следующей главе.

Первая глава настоящей работы представила картину определений девиантности, наблюдаемой в реальном обществе, а так же мнения различных авторов относительно отклоняющегося поведения, которыми знамениты герои популярных сегодня телесериалов. Во второй главе я бы хотела проанализировать девиантное поведение этих персонажей с опорой на изученный теоретический материал, а также ответить на вопрос, действительно ли эта особенность образов героев имеет принципиальное значения для движения сюжетных линий сериалов. 



Глава 2. Девиантный герой в сюжете телевизионного сериала.

§1 Понятие двигателя сюжета в кино и телесериалах.

Поскольку в данном исследовании девиантное поведение интересует меня в контексте телевизионного сериала, прежде, чем приступать к предметному анализу, необходимо уточнить понятия «сюжет» и «двигатель сюжета» сериала.

Сюжет – крайне обширное понятие, относящееся к различным видам искусства. Для кино и, соответственно, телесериалов подходит следующее определение: «способ развертывания фабулы, последовательность и мотивировка подачи изображаемых событий». Примечательно то, что исследователи кино, как правило, не делают глубинных функциональных разграничений между сюжетом текстового и экранного произведения, поскольку считают, что киносюжет также является повествованием, но с использованием иных, иконических средств. 

Итак, под сюжетом сериала мы понимаем ряд событий, повествование о которых происходит в определенной последовательности, подчиняющейся авторской задумке и другим факторам.

Что касается двигателя сюжета экранного произведения, то интересным мне кажется определение, сформулированное американским литературным критиком Fred Pheil: «Двигателем сюжета может быть практически что угодно, покуда оно побуждает повествование к движению вперед или, по крайней мере, удерживает сюжет от рассыпания на отдельные элементы». По мнению автора, таким двигателем может быть даже листок бумаги или другая незначительная на первый взгляд вещь, если ее использование провоцирует ряд важных для сюжета событий. Сами герои также  могут являться двигателями сюжета.

Таким образом, мы получили представление о двух основополагающих для данной главы терминах. Отсутствие жестких смысловых рамок в определении двигателя сюжета позволяет предположить, что девиантное поведение главных персонажей сериалов действительно может являться катализатором событий в сюжете. Состоятельность этой гипотезы можно проверить путем анализа телесериалов, выбранных для исследования. 



§ 2 Особенности отклоняющегося поведения главного героя сериала "Шерлок".

При первой встрече со своим будущим коллегой и другом Джоном Ватсоном,  в очередной раз возвращенный на телевизионные экраны Шерлок Холмс попросту шокирует своим поведением закаленного в боях военного врача. Проявив бестактность и нечуткость по отношению к новому знакомому, блеснувший дедукцией Холмс удаляется, оставляя доктора Ватсона в состоянии, близком к  культурному шоку. Общий знакомый героев произносит знаменательную фразу, характеризуя детектива: «Да, он всегда такой». Именно так доктор Ватсон и все зрители знакомятся с самым популярным телевизионным детективом 21 века, который помимо выдающихся умственных способностей знаменит своим поведением, отклоняющимся от всех возможных общественных норм. 

Окружающие действительно не считают Шерлока нормальным. В репликах наименее одаренных интеллектуально и успешных на службе героев сериала, судебно-медицинского эксперта Андерсона и сержанта Донован, он именуется «психопатом», что как нельзя лучше отражает незамысловатую позицию общественности: не признавать какие-либо отклонения от признанной большинством нормы. Впрочем, этих героев, с одной стороны, сложно винить. В общении детектив действительно малоприятная личность. Столь ценную и охраняемую в английском обществе традицию вежливого лицемерия Холмс просто презирает. Он не видит смысла в том, чтобы молчать об очевидных для него вещах, и не упускает возможности блеснуть своей наблюдательностью перед окружающими, при этом ставя «жертв» в неловкое положение и даже глубоко оскорбляя их чувства. 

Подобная черта характера самого яркого девиантного героя рассматриваемого сериала проявляется уже в первой серии: Шерлок в присутствие полицейской «публики» с самоуверенным спокойствием сообщает  судмедэксперту Андерсону, что знает о его тайных отношениях с сержантом Донован и даже озвучивает свои доказательства. Принимая во внимание то, как упомянутые герои обращаются к  детективу при встрече, логично предположить, что подобное поведение характерно для Шерлока  Холмса и полное отсутствие чувства такта, а порой даже норм приличия в общении с окружающими людьми для него характерно. Подтверждения тому мы находим в каждой последующей серии, но, как и героев сериала, зрителей больше всего удивляет черствость Холмса по отношению к тем немногим людям, которые искренне привязаны к этому сложному человеку. 

В серии «Скандал в Белгравии» (2 сезон, 1 серия) охваченный дедуктивным пылом Шерлок выставляет на посмешище безответно влюбленную в него девушку, которую герой и без того постоянно использует в качестве пропуска в самое нужное для него заведение – больничный морг. Детектив как по книге читает намерения Молли Хупер преподнести в канун Рождества подарок человеку, в которого она влюблена, не подозревая, что презент предназначен его персоне. Колкие замечания по поводу безуспешных попыток героини улучшить свой внешний вид остальные присутствовавшие воспринимают как оскорбление и с сожалением смотрят на расстроенную девушку. Остановить Холмса смогло только письменное указание, кому предназначался подарок, но сказанного уже не исправить. Окружающие в очередной раз констатировали, что этот одаренный человек невозможен своим характером, не подчиняющимся никаким правилам и условностям, придуманных обществом.

Но будь Шерлок Холмс просто смелым наблюдательным хамом, стал бы он главным детективным феноменом телевидения последних лет? Едва ли, поскольку удивительные интеллектуальные способности этого персонажа, унаследованные от им от своего литературного предшественника, представляют для зрителей куда больший интерес, чем его нестандартно дурной характер. Точнее сказать, неповторимый девиантный облик главному герою и всему сериалу придает именно сочетание интеллектуальной составляющей и особенностей характера персонажа. Вступая в игру со всем преступным миром, Шерлок не только реализует свой потенциал, но также по-настоящему раскрывает свою девиантную сущность.

В предыдущей главе уже были приведены слова социолога Дж. Масиониса относительно сути девиантного поведения: отклонениями могут считаться не только негативные, но и более чем позитивные несоответствия принятыми обществом или другой социальной группой нормы и представлений. В связи с этим выдающиеся интеллектуальные способности нового Холмса вписываются в картину девиантности не хуже, чем его поведение, успешно соотносимое как с социологическими трактовками отклоняющегося поведения, так и психологическими определениями социопатии, которые этот персонаж применяет к самому себе. При этом взаимосвязь между двумя основополагающими элементами образа Шерлока Холмса оказывается принципиально важной не только для полного раскрытия образа персонажа и хода экранного повествования, но также для интересующего меня в данном исследовании вопроса: девиантного поведения в качестве двигателя сюжета сериала.  

Если смотреть на поведение Шерлока в каждой из серий первых двух сезонов с точки зрения усиления или ослабления его девиантности в зависимости от ситуации, в которой оказывается персонаж, то станет заметно, что наиболее ярко отклонения в характере героя проявляются в моменты его активности на поприще детектива-консультанта. Чем трудней оказывается дело, тем резче реагирует на него Холмс, демонстрируя при этом новые грани своей девиантности. Достаточно вспомнить эпизод «Собаки Баскервиля» (2 сезон, 2 серия), в котором Шерлок невозмутимо использует своего компаньона Ватсона в качестве объекта для небезопасного эксперимента. Желая проверить свою теорию относительно содержания галлюциногена в сахаре, Холмс с невинным видом готовит Ватсону сладкий кофе, а затем специально оставляет его в лаборатории, где устраивает настоящее шоу со спецэффектами. 

Презирающий общественные условности и культурные нормы в периоды ожидания нового дела детектив совершенно выпадает из социума, когда принимается за работу. Показательным в данном случае является эпизод из серии «Рейхенбахское падения» (2 сезон, 3 серия), когда Холмса вызывают в суд в качестве свидетеля. Для него это событие имеет значение только в качестве очередного шахматного хода в его игре против хитроумного Мориарти, а раз это детективное дело, работа – никто не сможет удержать Шерлока от неуместной демонстрации своих блестящих дедуктивных способностей. В итоге Холмса удаляют из зала заседаний и несколько часов держат под арестом, что, впрочем, не способствует его усмирению. 

Стоит отметить, что детективные расследования для этого персонажа – единственное, что по-настоящему интересует его в жизни: «Работа – это всё, что имеет для меня значение. Без нее мой мозг ржавеет» (3 серия 1 сезона). Извлечение из любимого занятия материальной выгоды для Холмса не просто не обязательное условие, он даже думать не хочет о том, чтобы работать ради денег. Коренное различие между далеким от повседневной суеты Шерлоком Холмсом и всеми остальными, обычными людьми, продемонстрировано в эпизоде «Слепой банкир» (2 серия 1 сезона), когда Джон Ватсон озабоченно просматривает пачку счетов и заключает, что ему необходимо найти работу, которая бы дала ему средства на существования. Холмс реагирует односложно: «Скука!»

Не приемлющий традиционные ценности общества индивид выбирает для себя иной путь, отличный от признаваемых социумом способов достижения материальный и других благ. Бунтарский тип девиантности  из теории напряжения Роберта Мертона подразумевает именно такое поведение. Автор создавал свою теорию для описания явлений криминальной девиантности в неблагополучных слоях американского общества, однако, на мой взгляд, она может быть применена в случае с рассматриваемым экранным героем. Шерлок Холмс осознанно избирает иной жизненный путь, придумывая для себя «единственную в мире» работу детектива-консультанта и идет по этой дороге, поражая своим поведением окружающих людей. Очень символичной, на мой взгляд, предстает биполярная пара двух братьев Холмс, один из которых предстает воплощением традиционного английского общества, а другой – его одаренным отклонением.

Стоит также отметить, что девиантность в поведении этого персонажа согласуется с концепцией В. Н. Иванова, согласно которой отклонения носят длительный характер и согласуются с общей направленностью личности, сопровождаясь социальной дезадаптацией.

Шерлок, безусловно, не единственный персонаж в сериале, поведение которого можно считать девиантным. Его любимый противник Мориарти в этом отношении вполне мог бы соревноваться с Холмсом за пальму первенства, если бы не то обстоятельство, что он - антагонист и криминогенная девиантность смотрится в его образе гармонично, это как раз то, что ожидает зритель. Совсем иначе мы смотрим на главное действующее лицо, избравшее своим занятием борьбу с такими, как Джеймс Мориарти. Но во имя справедливости или чтобы развлечь свой скучающий разум? На этот вопрос нельзя дать однозначного ответа. В одном случае Шерлок явно сочувствует попавшей в смертельную западню девушке, в другом – совершенно бесстрастно реагирует на гибель бедной пожилой женщины, которую он мог бы спасти. Впрочем, детектив сам говорит, что героем он не является, да и не существует в мире людей, которых можно было бы ими назвать. Так или иначе, Шерлок предстает главным и самым интересным объектом для анализа проявлений девиантности в этом сериале,  что является ключом к пониманию отклоняющегося поведения как двигателя сюжета  в экранном произведении.

В заключительной серии 2 сезона гениальность Шерлока играет с ним по-настоящему злую шутку. Девиантное в глазах общества сочетание высокого интеллекта с невозможным характером в итоге приводит к тому, что хитроумный Мориарти из героя-бунтаря превращает Холмса преступника. По крайней мере, таким начинает видеть Шерлока общество. Полиция и пресса и раньше сомневались в невероятных способностях детектива, а теперь и вовсе сочли, что все раскрытые преступления Шерлок Холмс придумал и совершил сам. Детектив понимает, что Мориарти сделал ставку и не проиграл, так как  люди скорее предпочтут поверить в ложь о девиантной для них гениальности, нежели примут ее как данность. Эпизод «Рейхенбахское падение» завершается высококлассной сценой, в которой Шерлок вынужден сфальсифицировать свою смерть. Общественная позиция по отношению к главному герою, чье поведение носит откровенно отклоняющийся характер, а выдающиеся способности являются девиантными (пусть и в позитивном ключе) в конечном счете приводят к сюжетному повороту. На мой взгляд, это доказывает предположение о том, что девиантное поведение персонажей может являться двигателем сюжета сериала. Но рассмотрим этот случай поподробней.

Ранее упомянутый Fred Pheil в своем определении двигателя сюжета выступает за широкую трактовку этого понятия. В качестве катализатора событий, по его мнению, может выступать как персонаж, так и любой предмет или объект, если его использование способствует продвижению сюжета вперед или, по крайней мере, поддерживает его. Что произошло в рассматриваемом нами эпизоде «Шерлока»? Для достижения заветной цели – уничтожения детектива и его доброго имени – Мориарти использует недоверие общественности к «психопату» Шерлоку Холмсу и создает альтернативную историю развития событий, которая лживо изобличает жертву в качестве хладнокровного убийцы. Девиантное поведение главного героя, которое он проявляет на протяжении всего сериала, в данном случае выступает важнейшим связующим звеном сюжета, за неимением которого злодей бы остался без точки опоры для своих преступных действий. Можно говорить о том, что девиантное поведение героя в данном случае выступает в качестве поддерживающего ход событий элемента, что, согласно определению, можно считать двигателем сюжета.

В пользу приведенной гипотезы говорит не только финальный эпизод 2 сезона. Будучи детективной драмой, «Шерлок» представляет ценность для зрителей не столько из-за показанных (а чаще описываемых  постфактум) преступлений, сколько благодаря тому, кто и как их раскрывает. Объемная девиантность образа главного героя, гения, социопата, бунтаря – это то, на чем держится весь сериал и то, без чего было бы невозможно развитие сюжета каждого его эпизода.

С принципиально важным для сюжета девиантным поведения главного героя связано явление так называемого терапевтического эффекта, испытываемого зрителем при просмотре некоторых сериалов. Об этом пойдет речь в заключительной части данного исследования.



§3 Особенности отклоняющегося поведения главного героя сериала "Доктор Хаус".

Самого невменяемого,  но любимого телевизионного врача-диагноста 21 века зрители из разных стран мира наблюдала на своих экранах долгих 8 лет. За это время доктор Грегори Хаус стал культовым персонажем, об уме и характере которого продолжают говорить и сегодня, когда сериал официально завершен. Именно образ главного героя «Доктора Хауса» интересует меня в текущем параграфе. Чем же так отличился на телевизионных экранах этот персонаж и насколько особенности его характера и поведения важны для сюжетных линий сериала?

Образ циничного одаренного медика-мизантропа, страдающего от наркотической (лекарственной) зависимости и непреодолимого желания сбежать от выполнения прямых служебных обязанностей, безусловно, явился новаторским и шокировал зрителя. Однако корни этого без сомнения девиантного образа уходят в 19 век, в повести и рассказы о выдающемся детективе с удивительно сложным характером, страдавшим от скуки и в этой связи - от наркотической зависимости.  Доктор Грегори Хаус – прямое, хоть и отдаленное наследие литературного Шерлока Холмса. В самом сериале мы можем встретить многочисленные отсылки и аллюзии на детали или персонажей из произведений сэра Артура Конан Дойла. Однако в рамках данного исследования значение имеет лишь тот факт, что главные персонажи двух без преувеличения культовых сериалов начала 21 века – «Доктора Хауса» и «Шерлока» –  оказываются связаны в историческом и смысловом плане. Более того, настоящий параграф призван доказать, что родство между этими двумя персонажами заключается также в характере девиантности их поведенческих паттернов и влиянии этого обстоятельства на сюжет сериала. 

В первом же эпизоде сериала Грегори Хаус показан в состоянии открытой конфронтации со своим начальником доктором  Лизой Кадди. По словам героини, она бы с радостью избавила клинику от присутствия столь нерадивого специалиста, однако, его репутация еще кое-что значит для учреждения, так что начальство все еще терпит Хауса. А выносить приходится многое, причем не только руководству и коллегам диагноста, но и больным, которые поначалу ждут от Хауса не только профессиональной, но и простой человеческой помощи и поддержки, что нередко применяют врачи для более успешного лечения пациента. «Все лгут!» - философски заключает Хаус, и эта фраза становится логлайном всего сериала. На работе герой отказывается вливаться в собственный коллектив, в его жизненной позиции нет места религии и вере в превосходство человека над всей остальной природой.  Психологи  избрали этого сериального героя одним из  своих любимых объектов для рассуждений на тему экстраординарности человеческих характеров, что привело к появлению множества околонаучной литературы, посвященной сериал и его главному герою.

Однако мы остановились на социологическом подходе к рассмотрению нестандартных персонажей выбранных для анализа сериалов. Как и проанализированный в предыдущем параграфе образ гениального сыщика, доктор Грегори Хаус более чем вписывается в презентованную нами в первой  главе социологическую картину девиантного поведения. Презренно обходящий все правила и нормы поведения внутри больничного сообщества, Хаус является непримиримым нонконформистом по убеждению, что сказывается на его облике и поведении. Примечательно то, что создатели сделали диагноста девиантным не только в плане конфронтационной позиции по отношению к признанным обществом нормам, вроде элементарной вежливости, следования правилам субординации на работе или признания гуманности в качестве идеала, к которому должен стремиться мир. В образе Грегори Хауса проступают черты более реальной, легко идентифицируемой зрителем девиантности, например наркотической зависимости, которая чаще всего приводится в качестве показательного примера отклоняющегося поведения в литературе по социологии и девиантологии. О ней писал в своей работе в том числе упомянутый в предыдущей главе Джон Масионис.

Мой особый интерес к персонажу этого сериала связан  с тем, что девиантность в его случае является многосторонней. Во-первых, герой является наркоманом, во-вторых, отклоняющейся представляется его позиция по отношению к разнообразным поведенческим границам и правилам, установленным обществом. Хаус игнорирует нормы вежливости, равно как и букву закона, изредка участвуя в незаконных проникновениях в дома пациентов, куда обычно заставляет отправиться своих коллег. К слову, один из «помощников» диагноста, доктор Эрик Форман, имеет в прошлом судимость за кражу автомобилей, о чем Хаус любит ему напоминать. При всем этом персонаж показан выдающимся, если не гениальным врачом. Все три составляющие девиантности поведения (а точнее всего образа) героя составляют единое целое – невыносимого, но необходимого сериалу персонажа. 

В эпизоде «Туберкулез или не туберкулез» (3 сезон, 4 серия) коллеги Хауса в очередной раз обсуждают, как «грубо и непрофессионально» ведет себя диагност. Но в конце концов доктор Форман произносит фразу, которая, на мой взгляд, доказывает важность Хауса – асоциального наркомана – для сюжета каждой серии: «Но без такого человека мы бы никогда не поняли, в чем была проблема». 

Стивен Рубио в книге «Загадка доктора Хауса, человека и сериала» утверждает, что масштаб и глубина  главного героя перекрывают само действие: «Я убежден, что сложность «Доктора Хауса» заключается не в сюжетах, которые повторяются из серии в серию, и не в диалогах артистов. Нет, сложность обусловлена именно этим персонажем, без которого сериала не было бы». В связи с этим я бы хотела предложить обоснование, доказывающее, что глубоко девиантное поведение Грегори Хауса является двигателем сюжета этого сериала.

Для этого рассмотрим структуру типичной серии. Этой схеме подчиняется большая часть эпизодов, особенно из первых 4 сезонов, когда концепция «Доктора Хауса» еще не претерпела изменений. Итак, серия начинается с демонстрации будущего или возможного пациента больницы Принстон-Плейнсборо, чьи симптомы наводят на мысль о необычном или нестандартно протекающем заболевании. Далее основная сюжетная линия, представляющая собой развитие истории с больным, протекает в стенах больницы. В мозговом штурме, цель которого – установить диагноз и определить метод лечения – участвуют сразу несколько специалистов, среди которых нехотя оказывается доктор Хаус. Как правило, диагност имеет свойство ошибаться в первой половине серии, вместе с коллегами формулируя неподходящие диагнозы. Однако после череды безуспешных совместных попыток спасти пациента, именно доктор Хаус оказывается тем, кого озаряет свет истины, он же, как правило, назначает лечение, которое в конечном счете сохраняет больному жизнь.

Но если бы Грегори Хаус спасал пациентов одним только профессионализмом, мы бы не могли говорить о девиантном поведении в качестве двигателя сюжета. Принципиальное значение в данном случае имеет тот факт, что из-за характера главного героя в сюжете почти каждой серии возникают конфликты между самим Хаусом, его начальством и коллегами, которые оказывают непосредственное влияние на основную сюжетную линию. В то же время именно граничащая с безответственностью циничная смелость Хауса продвигает основную сюжетную линию серий: по его указанию другие врачи пробуют различные методы лечения или отправляются на незаконные обыски в дома больных. Будь Хаус ординарным профессионалом, заурядным человеком, этого бы не происходило.

Таким образом, именно основная отличительная черта доктора Грегори Хауса, которой является определенная нами девиантность поведения и в целом характера этого персонажа, оказывается не только главной приманкой для зрителя, но также важным элементом сюжета, который поддерживает его или способствует его дальнейшему развитию, что и является двигателем сюжета сериала.



§ 4 Комичная девиантность главного героя сериала "Теория большого взрыва".

Как и в предыдущих двух сериалах, в «Теории большого взрыва» наиболее заметным и намеренно обособленным от остальных персонажей представляется главный герой. В ситуационных комедиях, являющихся отдельным жанром долгоиграющего экранного зрелища, зачастую трудно выделить главного героя, как мы можем сделать это в мелодраматических и драматических сериалах. Однако в случае с ситкомом «Теория большого взрыва» у нас есть все основания говорить о том, что мечтающий о Нобелевской премии физик Шелдон Купер действительно главный герой этого сериала и его присутствие делает ситком вселенной еще одного популярного среди зрителей девиантного гения.

Примеры рассмотренных ранее сериалов наглядно показали, как оригинальная смесь одаренности с бунтарским, отклоняющимся от общественных норм и неписанных правил характером создает неповторимый образ главного героя. Однако мы говорили о  драматических проектах, где осознанно отстранившийся от общества персонаж нередко оказывается в по-настоящему серьезных жизненных ситуациях, когда все общество отказывается принять его таким, какой он есть. В случае с комедийным сериалом эта схема, по сути, оказывается перевернутой. Вместо негодования или злого недоверия со стороны обычных, нормальных людей, главный герой этого ситкома воспринимается людьми как странный, но милый и смешной гений. Негатив сменяется полным позитивом, благодаря чему мы и смеемся над совершенно  не приспособленным к  жизни  с другими Шелдоном, который,  впрочем, осознанно и целенаправленно противопоставляет себя обществу и чрезвычайно гордится этим. 

В эпизоде «Заключение о пушистой обуви» (1сезон, 2 серия) Шелдон искренне и невозмутимо говорит своему соседу по квартире Леонарду, что не понимает сарказма окружающих людей и не представляет, как на него следует реагировать. Как станет ясно в дальнейшем,  для него сарказм, равно как и анекдоты, непременно должны быть связаны с наукой или хотя бы с одним из его интересов, например с культовой для американцев франшизой «Звездный путь».  Наибольший комический эффект в этой связи достигается в финале упомянутого эпизода, когда Шелдон воспринимает грубый сарказм соседки Пенни напрямую и отвечает, используя свою эрудицию. Более приземленный и понятливый Леонард из-за спины девушки показывает Шелдону лист бумаги с надписью «сарказм». На мой взгляд, эта ситуация прекрасно демонстрирует инаковость Купера, которую он с гордостью осознает и не скрывает. 

«Люди смеются и показывают на тебя пальцем всю твою жизнь», - с издевкой говорит о Шелдоне его коллега (3 сезон, 1 серия). Возможно, он просто завидует физику, потому что у того непостижимо высокий уровень IQ, а, может, этот персонаж действительно считает Шелдона подходящим объектом для насмешек, каким он был еще в детстве. В любом случае, позиция ординарного человека, который, на мой взгляд, может быть рассмотрен в качестве представителя общественного мнения, в данном ситуации предельно проста: Купер кажется ему смешным «фриком». Поведение персонажа не соответствует общественным нормам и правилам, поэтому его записывают в отдельную категорию людей. Если вспомнить рассмотренные в 1 главе данного исследования определения девиантности, станет очевидно, что образ Шелдона в них вписывается. Но особенно интересно другое. Как и два ранее рассмотренных персонажа, Купер не просто осознает свое положение, он стремится выстраивать свое поведение таким образом, чтобы оно беспрестанно доказывало его «статус». Ему нет дела до того, что никто на вечеринке по случаю Хэллоуина не поймет смысл его костюма (герой одевается как «олицетворение» эффекта Доплера), точно так же, как он пренебрегает нерациональными с его точки зрения нормами поведения, например правилом невмешательства в личное и жилое пространство другого человека. Убежденный в верховенстве своей истины, Шелдон проникает ночью в квартиру соседки и наводит там генеральную уборку, что, разумеется, вызывает глубочайшее возмущение последней (1 сезон, 2 серия). При этом Шелдон в редких ситуациях по-настоящему признает свою неправоту - как правило, он соглашается извиниться, но зритель понимает, что меняться герой не собирается. В этом его поведение согласуется с представлениями исследователей о намеренной девиации личности: когда человек действительно стремится к такому образу жизни, так как видит его единственно приемлемым для себя.

Подобно Шерлоку Холмсу и доктору Хаусу, Шелдона Купера нельзя рассматривать в отрыве от его неоспоримой гениальности. Появившийся на свет в семье ординарных американцев, этот герой, как можно понять из диалогов, - белая ворона среди своих родных, его интеллектуальные способности рассматриваются как чудо. Уникальная природная одаренность и полученное образование делают героя практически инопланетным существом, речь которого не поддается дешифровке простыми малообразованными людьми вроде его соседки Пенни. Полнейшее несовпадение языковых культур четверки университетских друзей (в особенности Шелдлона) и простой официантки, по мнению Виталия Куренного, «является одним из главных художественных приемов создания комического в сериале». 

При этом нельзя отрицать тот факт, что конфузы и разнообразные комичные ситуации, с которых начинаются серии «Теории большого взрыва», как правило, бывают вызваны тем или иным действием одного из основных персонажей. Мы не можем утверждать, что таким катализатором каждый раз является Шелдон, но статус главного героя обеспечивает ему достаточное количество серий, в которых именно он, а точнее его действия выполняют функции начального двигателя сюжета. Достаточно вспомнить эпизод, в котором Шелдон заболевает обычной простудой: интеллект и эрудированность играют злую шутку не только со ставшим геронтофобом героем, но и с его друзьями, которых инфантильный гений изводит требованиями заботиться о нем так, словно он – единственно важный человек на всей планете. 

В комедиях движение сюжета не представляется возможным, если на экране не происходит ничего комичного. Точнее сказать, если полнометражные фильмы предусматривают наличие некомедийных или псевдокомедийных элементов, служащих разрядкой для всего сюжета, то в ситкомах авторы не могут позволить себе такого разнообразия. Состоящие из отдельных, но связанных между собой сценок, эти сериалы живут за счет комичности, которую считывают сначала зрители в съемочных павильонах, затем – аудитории у телеэкрана. Поэтому те элементы действия, которые способствуют или являются катализаторами комичных ситуаций и могут считаться двигателями сюжета в сериалах такого жанра. 

Проведенный во второй главе работы анализ показал, что главные герои рассмотренных сериалов  демонстрируют девиантное в глазах окружающих людей  поведение. Они осознают это и порой намеренно добиваются реакции публики, следуя своему отклоняющемуся паттерну поведения. В драматических сериалах поведение главного героя нередко становится причиной возникновения конфликтов между ним и общественностью. Так, в «Шерлоке» детектив оказывается на положении преступника в бегах, когда его заклятый враг использует гениальность персонажа и сомнительное отношение к ней окружающих людей, чтобы из всенародного героя сделать детектива злодеем. Именно характер персонажа становится причиной важного сюжетного поворота. В сериале «Доктор Хаус» обоснованная в работе девиантность поведения главного героя регулярно становится причиной конфликтов этого персонажа с начальством, но в  то же время именно нетривиальный характер Хауса и его презрение ко многим общественным нормам и условностям делает его спасителем одного пациента за другим. Неформальность, девиантность этого героя не просто держит на себе сюжет сериала, о чем говорят многие авторы книг о «Докторе Хаусе», эта же особенность образа персонажа оказывается двигателем сюжета – тем,  что побуждает повествование к движению вперед или, по крайней мере, удерживает сюжет от рассыпания на отдельные элементы. 

Ситком «Теория большого взрыва» представлял собой отдельный, в ином ключе интересный объект для анализа. Жанровые особенности наложили отпечаток и на деталях образа главного героя, которое, по результатам анализа содержания сериала и соотнесения его с социологическими представлениями о девиантном поведении, было определено мною как отклоняющееся. Инфантильный гений Шелдон Купер, в отличие от Шерлока Холмса и Грегори Хауса, призван своими словами и действиями вызывать на лице зрителя улыбку, поддерживая и продвигая тем самым сюжетные линии эпизодов сериала. 

В связи с оценкой важности поведения девиантного главного героя для движения сюжета сериала неоднократно возникал вопрос о значении анализируемого для аудитории. Почему сегодня так популярны герои, которых пресса с легкой руки называет социопатами? Как можно определить упомянутый в предыдущей главе терапевтический эффект от просмотра сериалов с нестандартными главными героями, который сегодня широко обсуждается в публикациях о рассмотренных нами сериалах. Об этом я буду говорить в последующей главе, которая просуммирует полученную в ходе исследования информацию и расскажет о значении данной работы для российской адаптации сериала «Уилфред». Также в этой связи будет проведен анализ этого сериала, в ходе которого будут использованы выводы, полученные по итогам текущей главы.







































Глава 3. Девиантность героев сериала «Уилфред» и персонажей российской адаптации.

§ 1 "Уилфред": шутовское бунтарство против конформизма общества.

Одним из самых интересных объектов для анализа по теме данной работы мне представляется сериал «Уилфред», проект адаптации которого является практической частью данной магистерской диссертации. Для работы над адаптацией этого нестандартного сериала, а в особенности для написания альтернативного сценария, мне было крайней важно как можно лучше понять колоритный образ одного из главных героев этого сериала – пса Уилфреда, предстающего перед зрителем в облике человека в нелепом костюме собаки. Особенностям поведения этого персонажа и  его значению  для сюжета сериала посвящен данный параграф.

Поведение Уилфреда трудно анализировать с точки зрения наличия или отсутствия в нем признаков девиантности, поскольку образ этого персонажа явственно абсурден. Зритель видит его человеком в костюме собаки, тогда как сам Уилфред говорит, что он и есть животное, подтверждая свои слова действиями, в которых угадываются собачьи повадки. Зрителя оставляются теряться в догадках относительно причин, по которым все окружающие воспринимают Уилфреда как обыкновенную собаку, тогда как другому ведущему персонажу сериала Райану этот загадочный персонаж видится человеком, но с поистине звериными инстинктами. Мистификации относительно природы Уилфреда и причины его появления в жизни Райана не прекращаются на протяжении 3 сезонов сериала. Галлюцинации после приема наркотических веществ или же редкая форма шизофрении привели к тому, что разочаровавшийся в жизни молодой человек однажды утром увидел на своем пороге не совсем собаку, но и не вполне человека? 

Однако в рамках данной работы взаимоотношения героев и существующая между ними крепкая связь имеют куда больше значения, нежели вопрос происхождения загадочного персонажа. Уже в первой серии становится очевидно, что неуправляемый Уилфред – полная противоположность страдающего из-за своих комплексах Райана. Абсолютно конформный, т.е. склонный к подчинению господствующим в обществе правилам поведения, Райан в буквальном смысле делает то, чего от него ждут и хотят другие люди, будь то авторитарная сестра или начальство. По его словам, именно такая «никчемная жизнь» доводит его до попытки суицида, которая, впрочем, проваливается, зато в жизни Райана появляется Уилфред - соседский пес, знающий героя едва ли не лучше него самого. "Райан, разве ты не устал делать то, чего от тебя хотят другие? Может, пора перестать играть с ними в мячик?" – спрашивает Уилфред (1 сезон, 1 серия). Сам пес наслаждается вседозволенностью, полностью игнорируя все мыслимые правила приличия. Он постоянно курит и принимает наркотики, совершает разнообразные хулиганские действия, словно нарочито демонстрируя свою аморальность, чтобы раздразнить своего скованного приятеля. На мой взгляд, Уилфред предстает в сериале альтер-эго Райана и олицетворяет те качества, которых нет в самом персонаже, но которыми он бы хотел обладать, чтобы жить в соответствии со своими желаниями, и если Райана можно назвать воплощением конформности, то Уилфред, напротив, провозглашает девиантность как путь к свободе личности.

Сам Уилфред вовсе не считает свое поведение неприемлемым, постоянно напоминая Райану о своей собачьей сущности, что, по его мнению, снимает с него ответственность за совершаемые поступки. Тем не менее, на Уилфреда невозможно смотреть как на обыкновенную собаку, и, подобно своему литературному собрату Шарикову, герой сериала воспринимается Райаном скорее человеком, нежели животным. На мой взгляд, поведение Уилфреда можно определить как девиантное, поскольку этот абсурдный персонаж обладает вполне человеческими способностями к совершению действий, которые не только воспринимаются обществом как отклоняющиеся от нормы, но также способны нанести вред окружающим. В данном случае я не учитываю вероятность того, что Уилфред – плод нездорового воображения другого героя. В реальности сериала существует абсурдный персонаж, который совершает определенные действия и подталкивает своего товарища присоединиться к нему. Как правило, девиантное поведение Уилфреда ограничиваются мелким хулиганством или воровством, как, например, проникновение в чужой дом ради кражи марихуаны (1 сезон, 1 серия) или вандализм на вечеринке сестры Райана (2 сезон, 13 серия). Но это, как и открытое проявление протеста культурному обществу путем игнорирования норм этики и морали, является примером девиантности и вписывается в представления об отклоняющемся поведении, о которых шла речь в первой главе данной работы. Виртуозно сквернословящий человек-пес, наркоман и эксгибиционист, Уилфред может поймать на пляже птицу и намеренно бросить растерзанную тушу перед женщиной, отдыхающей на берегу моря с маленьким ребенком (1 сезон, 3 серия), и даже попытаться ускорить уход в иной мир неизлечимо больных пенсионеров (2 сезон, 4 серия), считая, что это улучшит его имидж и в то же время поможет безнадежным поскорее обрести покой. При этом он не задается вопросами об этичности подобных действий, хотя и называет себя мудрым псом и всячески демонстрирует понимание человеческой натуры. Подобные ситуации ярко демонстрируют наличие в сериале так называемого черного юмора, затрагивающего темы смерти, насилия, морали и т.п. Комичность достигается благодаря тому, что окружающие, кроме Райана, по-прежнему не видят в Уилфреде никакой угрозы, а в посягательствах на жизнь больных видят всего лишь животный инстинкт, стремление ангельски ласкового пса скрасить последние минуты жизни пожилых людей. 

Одной из ключевых особенностей поведения Уилфреда является его согласованность с образом мыслей этого персонажа. В отличие от Райана, этот герой поступает так, как хочет, предпочитая не считаться с мнением окружающих людей, которых он понимает не хуже, а зачастую даже лучше самого Райана. Хулиганство и аморальность гармонично вписываются в набор поведенческих паттернов Уилфреда, что является еще одним доказательством его девиантности. Однако нельзя не отметить, что отклоняющееся поведение этого персонажа – как и весь его образ –  противоречит здравому смыслу, с какой бы точки зрения мы его не рассматривали. Тот Уилфред, которого видят зрители и Райан, девиантен как собака и еще больше – как человек. 

Однако Уилфред необходим сериалу в том облике, в котором он предстает, со всеми своими качествами. Без собаки с задатками первоклассного манипулятора протагонист сериала Райан не разучивал бы в каждой последующей серии новый урок, переосмысливая свою жизнь. Уилфред постоянно толкает Райана к совершению хулиганских поступков, ко лжи, зная, однако, что этот герой, будучи закоренелым конформистом, нуждается в освобождении из плена чужих принципов указок. Подчас возникает ощущение, что собака знает о Райане больше, чем он сам, и шутливые высказывания Уилфреда,  например -  "Я - это ты, у нас один разум на двоих!", наводят на мысли о сюрреалистичной связи между персонажами. Несмотря на то, что практически любые действия, которые Райана совершает под давлением Уилфреда, несут выгоду последнему, нельзя не признать, что из авантюр собаки герой выносит для себя уроки жизни. Так, проникновение в дом неприятного соседа Райана (1 сезон, 1 серия), совершенное с подачи Уилфреда, несколько серий спустя приводит сначала к ссоре героя с соседом, а затем к драке, из которой Райан неожиданно выходит победителем. Он горд тем, что сумел в конечном счете дать отпор человеку, который в прошлом учинил ему немало неприятностей. 

На протяжении всех трех сезонов Райан осознает, что Уилфред манипулирует им, использует его слабости, чтобы подтолкнуть к совершению поступков, выходящих за рамки приличий и даже буквы закона. Тем не менее, он находит в Уилфреде друга, который заставляет его разобраться в собственных чувствах и желаниях. Именно благодаря Уилфреду, наркоману и хулигану, начинается путь Райана от человека, который хотел покончить с собой, к довольному своей жизнью Новому человеку. Не случайно фамилия героя – Newman. Если в первой серии Райан не видит в своей жизни смысла и считает, что ему не о ком заботиться, то уже в четвертой он бежит к Уилфреду, думая, что тот попал в беду. Символично, что в этой сцене надетая на Райана накидка из парикмахерской перекручивается на ветру, превращаясь в подобие плаща Супермена. И хотя впоследствии выясняется, что жизни Уилфреда ничего не угрожало, поведение Райана заслуживает уважения. Непростые, но очень крепкие взаимоотношения между Уилфредом и Райаном идут на пользу последнему.

Райан Ньюман предстает в сериале ярким примером жертвы социального контроля, описанного в теории Тревиса Хирши, согласно которой от совершения девиантного поступка человека удерживают общество и вероятность осуждения. Так, герой рассказывает, что получил образование юриста и работал по специальности исключительно из-за давления со стороны авторитарного отца и вторящей ему старшей сестры. Для них желания Райана были выходящими за рамки нормы их ячейки общества, и герой был вынужден подчиняться их указаниям, будучи не в состоянии отстоять свою позицию.  

Уилфред же, напротив, может быть отнесен только к бунтарям, противникам существующих общественных норм. Он видит мир иначе, сквозь призму собачьих инстинктов, но лучше Райана понимает, как важно бороться за свои права и желания. На мой взгляд, этот персонаж наделен чертами шута, архетип которого описал М.М. Бахтин в работе «Творчество Франсуа Рабле и народная культура Средневековья и Ренессанса». Как и шут, Уилфред предстает в сериале носителем иной, отвлеченной от существующих в обществе рамок правды. Он бесправен, но проницателен в изобличении установленных большинством порядков, чем и занимается, не пренебрегая сквернословием и бранью. Шут наделен даром видеть иную картину мира, но за смелые высказывания он не расплачивается, поскольку в своем практически бесправном положении обладает белой картой на выражение собственного мнения, каким бы скабрезным оно ни было. На похожих позициях в сериале оказывается проницательный, несмотря на свою иллюзорную животную примитивность, Уилфред – представитель альтернативной обществу моральной позиции. Герой врывается в жизнь Райана Ньюмана и делает все, чтобы перевернуть его представления об окружающем мире, заставить его пережить то, что ощущают участники свободного от предрассудков и правил участники карнавального действа, которым правит шут. 

Девиантное в глазах Райана поведение Уилфреда безусловно придает импульс сюжету сериала. Главный герой реагирует на внешний раздражитель – действия собаки по отношению к нему или окружающим людям – и в результате начинает меняться сам, как инфузория-туфелька в процессе фотосинтеза на свету. В масштабах отдельно взятой серии действия Уилфреда зачастую становятся причиной возникновения конфликта между ним и Райаном или другим героем, в результате чего происходит череда событий. Так, в начале эпизода «Гордость» (1 сезон), Уилфред провоцирует автомобильную аварию, считая, что лучше зарабатывать деньги махинациями, нежели устраиваться на бессмысленную работу.  В остальных случаях, когда действия Уилфреда не являются первоначальным двигателям сюжета серии,  характерное поведение героя оказывает непосредственное влияние на исход событий. В глобальном смысле девиантность Уилфреда – один из столпов сериала, такая же неотъемлемая его часть, как шутовские пляски в период карнавала.



§ 2 Девиантность персонажа как причина популярности телесериала.

Американский «Уилфред» - достойный пример успешного современного телесериала, в центре сюжета которого мы видим нестандартного героя,  бросающего вызов обществу и его нормам. Стартовавший в 2011 году, этот проект не является оригинальной работой американского телевидения, т.к. практически полностью копирует оригинальный австралийский сериал с тем же названием, транслировавшийся с 2007 по 2010 год.  В США «Уилфред» снискал еще большую популярность, чем на родине бессменного исполнителя роли собаки, актера и сценариста Джейсона Гана, поэтому продюсеры продлили проект до 4 сезона. 

Колоссальный успех имели в эфире рассмотренные в предыдущих главах проекты.  «Доктор Хаус» и «Шерлок» стали не просто рейтинговыми (в домашних регионах и за рубежом) и отмеченными разнообразными наградами проектами, сериалы породили на телевидении настоящий культ девиантного гения. Фурором обернулась премьера ситкома «Теория большого взрыва», которую создатели первоначально рассматривали как проект на один сезон – максимум. Осенью 2014 года в США стартует восьмой сезон сериала, за которым последуют еще два. Шелдон  Купер – еще один персонаж в галерее популярней сегодня гениев малого экрана, нашедший немало почитателей среди аудитории из разных стран.

В чем причина популярности рассмотренных сериалов? Безусловно, факторов может быть много и они, как правило, срабатывают в сочетании, потому как, например, при слабом, неинтересном сценарии историю едва ли сможет сделать популярной известный актер в главной роли. При этом трудно отрицать, что аудитория проявляет повышенный интерес именно к главным героям упомянутых сериалов, о чем говорилось в предыдущей главе в связи с их анализом. Так, «Доктора Хауса» не видят захватывающим сериалом, каким он получился, без выдающегося диагноста со сложным характером и наркомана Грегори Хауса, а «Шерлока» - без главного «социопата» малого экрана последних лет. Эти проблемные, девиантные, но бесспорно гениальные герои действительно любимы публикой. Исполнитель роли Шерлока Холмса Бенедикт Камбербэтч видит зрительскую любовь к своему персонажу закономерной: «Люди действительно испытывают трепет от такого героя, потому что он не терпит посредственности. Шерлок Холмс – человек, которого действительность разочаровывает каждый день, он в занимательной манере невежлив и непочтителен, он практически социопат, и зрителя это будоражит». 

Герой, который выделяется из окружающего его общества, сделав осознанный выбор в пользу девиантности вместо конформности. Он может быть опасен как Декстер, невыносим как Уилфред, или забавен как Шелдон Купер. Всех этих персонажей объединяет то, что они ведут себя так, как едва ли может обычный человек, зритель по эту сторону экрана. Совершенно безнаказанно учинять мелкие шалости и хулиганить, доставляя неприятности недругам, или открыто говорить людям о своей неприязни, даже унижать их и, тем не менее, быть единственным, кто может их спасти. На мой взгляд, уровень личной свободы рассмотренных героев, несомненно, выше, чем у обычного человека, зрителя этих популярных сериалов. Сочетание выдающегося ума и склонного к свободной девиантности характера  – большая редкость, которая на экране вызывает у аудитории восторг и восхищение. Уилфред – это гиперболизированное, саркастичное воплощение подспудных желаний обыкновенного человека, его стремления к свободе и личному счастью. Наблюдая за девиантными героями, за их приключениями на телевизионном экране, зритель проживает с ними их жизни, получая удовольствия от наблюдения за тем, что в реальности он не может себе позволить. Не случайно популярные фильмы и сериалы находят отклик среди аудитории,  как правило, ее менее возрастной и более активной части – в виде подражания: копирования манеры поведения, стиля в одежде и т.п. Эта тенденция, к примеру, охватила аудиторию «Шерлок» и «Теория большого взрыва». 

Исследования о так называемом терапевтическом эффекте от просмотра телесериалов активно велись еще в прошлом веке. В 1970-х годах Л. Леви и Л. Элер доказали, что просмотр многосерийных фильмов способствует снижению выделения гормона стресса. Увлеченный сюжетом сериала зритель забывает о своих проблемах на то время, пока по телевизору транслируют продолжение истории о полюбившихся героях. Многократное повторение этой процедуры оказывает положительный эффект на общее состояние человека. 

Однако эмоциональная терапия может осуществляться и за счет других факторов. Просмотр определенных сериалов может дарить зрителю самые разнообразные ощущения, а не только возможность переключиться на чужие проблемы. Так, просмотр «Доктора Хауса», по мнению экспертов, создает приятную иллюзию защищенности: врачи борются за жизни пациентов и преуспевают даже в самых тяжелых случаях. Однако, на мой взгляд, терапевтический эффект от этого сериала заключается не только в этом. Подобное ощущение защищенности мог дарить зрителю и популярный сериал «Клиника», но среди его персонажей не было героя, подобного Грегори Хаусу, уникальному специалисту и в то же время на редкость девиантной с точки зрения окружающих личности. Образ необычного спасителя, всеми своими поступками старающегося подчеркнуть свою личную независимость, на мой взгляд, способен доставить зрителю значительно больше удовольствия от просмотра и, в связи с этим, оказать на него более сильное эмоциональное воздействие.



§ 3 «Мой лучший друг» - проект адаптации сериала «Уилфред».

Практической частью данной работы является проект русскоязычной адаптации американского сериала «Уилфред» с рабочим названием «Мой лучший друг». Для российского телевидения практика создания новых проектов на базе успешных иностранных продуктов является привычной, однако не всегда полученный в результате такой работы сериал можно назвать полноценной адаптацией оригинального формата. Так, например, полноценной социокультурной переработке подвергся сериал «Дурнушка Бетти»,  что привело к появлению успешного  адаптированного российского формата «Не родись красивой». В то время как сериал «Счастливы вместе» (первые 4 сезона) стал копией популярного американского ситкома «Женаты… с детьми», что сказалось на культурном фоне нового проекта, не прошедшего тщательную адаптацию к российским реалиям.  В действительности проекты новых версий популярных телесериалов зачастую бывают обречены на статус копии, поскольку правообладатели лицензии могут выступить против серьезных изменений в концепции сюжете. Проект «Мой лучший друг» я и моя коллега, студентка магистерской  программы «Медиапроизводство в креативных индустриях» Калина Вылчева, разрабатывали с условной установкой о наличии договоренности с правообладателями сериала «Уилфред», предусматривающей социокультурную адаптацию оригинального сюжета. На мой взгляд, внесение изменений в экранную реальность «Уилфреда» является необходимым шагом на пути к созданию сериала с историей, по-настоящему близкой и понятной российскому телезрителю. Кроме того, полноценные адаптации иностранного контента, в отличие от проектов-клонов, способствуют развитию российского сериального производства. 

В январе 2014 года в сети Интернет появилась 12-минутная промо-серия российской версии сериала «Уилфред» – «Чарли», премьера которой предполагается в одном из ближайших сезонах на Первом канале. Пилотный эпизод представляет собой полноценную копию первой серии американского формата. Авторами были вновь использованы практически все диалоги из «Уилфреда», а также локейшены, подобные тем, какие наблюдаются в оригинальном сериале. Так, главный герой Саша живет в отдельном доме, похожем на типичные американские пригородные постройки. На мой взгляд, пилотный эпизод «Чарли» является примером очередного телевизионного клона, оторванного от российской действительности. В связи с этим обстоятельством работа над проектом адаптации «Уилфреда» приобрела для меня еще большее значение.

При работе над проектом сериала «Мой лучший друг» особое внимание было уделено сценарной части, поскольку именно в ней требовалось провести тщательную работу по адаптации не только сюжета оригинального формата, но и характеров основных персонажей. Специфический, «черный» юмор и выраженная девиантность образа одного из главных героев – неотъемлемые составляющие мира «Уилфреда», которые было необходимо перенести в адаптируемую реальность. Как и Райан Ньюман, главный герой «Моего лучшего друга» Николай Дворник – абсолютный конформист, не видящий для себя никаких перспектив и страдающий от собственного бессилия. У Николая непростые отношения с семьей и окружающими, он замкнут в своих внутренних проблемах. Однако этот персонаж не двойник Райана из «Уилфреда». Глубокий интроверт, Николай Дворник в пилотном эпизоде переживает свою несостоятельность без обращения к миру и попыток суицида. Он кончает жизнь самоубийством во сне, а в реальности даже и не может решиться отправить свое нелепое письмо несправедливо обвиняющему его человеку. Абсурдность происходящего с ним дома (сосед снизу по неясной причине утверждает, что Никита намеренно заливает его квартиру) и на работе (эпизод в ООО «Дримсервис») вписана в узнаваемые российские реалии, которых нет в сценарии оригинального формата. 

Еще более сложной задачей оказалась адаптация образа самого Уилфреда. Комично-хулиганская и вместе с тем опасно-дьявольская натура этого персонажа, безусловно, должна быть сохранена в адаптации сериала, поскольку, как было выяснено в предыдущей главе работы, этот персонаж оказывает непосредственное воздействие на развитие сюжета. Поэтому Друг, как и Уилфред, предстает одновременно освободителем и искусителем главного героя, склоняя его к совершению поступка, противоречащего букве закона, которым, тем не менее, помогает герою выбраться из кокона своих проблем и ощутить себя живым человеком. Важным элементом сюжета первой серии стала выдуманная история о «братухе» Лапе, якобы погибшим под колесами машины соседа Никиты. Пародирующая знакомые зрителю российские сюжетов о мужской дружбе, эта история придает комичность сюжету и вместе с тем делает образ Друга более близким российской аудитории.

Заключение

Итак, цель данной дипломной работы достигнута. Используя различные методы исследования, я определила, что девиантное поведение главного героя действительно может иметь принципиальное значения для динамики сюжета телесериала, а также для зрителя, позитивно реагирующего на поведение нестандартного экранного персонажа современных сериалов, отвергающего конформизм и другие стесняющие его личную свободу общественные рамки.

В работе была представлена картина определений девиантного поведения человека, сложившаяся в рамках социологической науки. В результате было отмечено, что тематическая литература обращает внимание на следующие особенности проблемы:

- само представление о девиантности поведения того или иного индивида существует благодаря наличию в обществе конкретных нормативных рамок;

- отклоняющимся, девиантным в различных ситуациях может считаться поведение разного рода: от несоблюдения норм этикета до преступления существующего в обществе законодательства;

- определение девиантное поведение не обязательно имеет негативную окраску, поскольку отклоняющимся от нормы может быть признано и что-то чрезмерно положительное, например, одаренность человека;

- в отличие от психологии, в рамках которой также активно исследуется проблема девиантного поведения, социология рассматривает этот вопрос с точки зрения взаимодействия индивида с окружающим его обществом.

Публицистическая и иная литература, посвященная популярным сегодня сериалам, главные герои которых демонстрируют нестандартные, отклоняющиеся от принятых в обществе норм паттерны поведения, однако, не склонна обращаться к социологической науке. Рассмотренные в работе примеры показали, что девиантность образов таких популярных героев, как Грегори Хаус или Шерлок Холмс, рассматривается в публицистике с явным психологическом уклоном, научность которого, однако, остается под вопросом. Распространённая характеристика, которую получают эти герои – «социопат» – имеет мало общего с научной трактовкой этого термина, однако, популярна среди зрителей сериалов, охотно и легко воспринимающих такую псевдопсихологическую трактовку.

Проведенный во второй главе работы анализ показал, что главные герои рассмотренных сериалов действительно демонстрируют девиантное в глазах окружающих людей  поведение. Однако мы не можем ставить знак равенства между действиями Уилфреда из одноименного сериала или инфантильного гения Шелдона Купера с теми «клиническими» примерами девиантного поведения из реальной жизни, которые рассматриваются в научной литературе.

 Экранная девиантность оказывается куда более неоднозначной и, в связи с этим, привлекательной  для зрителя. В драматических сериалах отклоняющееся поведение главного героя нередко становится причиной возникновения конфликтов между ним и общественностью, которая отказывается признавать персонажа нормальным. Выбирая путь бунтаря вместо роли конформиста, эти персонажи сознательно и намеренно совершают поступки, нарушающие культурные нормы, а порой и букву закона. Вместе с тем герои рассмотренных сериалов предстают безусловными героями своей реальности. Девиантные гении, невыносимые в общении, ни с кем по существу не считающиеся доктор Хаус и Шерлок,  тем не менее, предстают настоящими спасителями. Аморальный Уилфред, современный образ карнавального шута, помогает главного герою Райану начать новую жизнь и избавиться от мыслей о самоубийстве. 

Отсутствие жестких смысловых рамок в литературном определении двигателя сюжета – того, что способствует динамике или поддерживает ход событий в истории – позволило мне предположить, что девиантное поведение заглавных персонажей сериалов действительно может являться катализатором событий в сюжете. Подробный анализ разнообразных эпизодов из рассмотренных телесериалов подтверждает, что конкретные действия персонажа, продиктованные девиантной направленностью его личности, действительно могут становиться катализаторами развития событий в сюжете серии. 

Критический анализ публикаций и сравнительный анализ выбранных для исследования телесериалов подтвердил гипотезу исследования. Рассмотренные сериалы,  демонстрирующие  выразительных (девиантных) главных героев, предоставляют аудитории возможность испытать терапевтический эффект от просмотра, что положительно сказывается на популярности этих проектов.

Стоит отметить, что проведенная работа имеет большую ценность для проектной части данной магистерской диссертации. Углубленное изучение вопроса девиантного поведения человека и его телевизионного представления положительно сказалось на понимании мною идеи проекта и помогло мне в написании сценария адаптации.  









Список использованной литературы:

1. Агафонова, Н.А.  Общая теория кино и основы анализа фильма. –Минск: Тесей, 2008.  – 392 с.

2. Бахтин. М. м. Творчество Франсуа Рабле и народная культура средневековья и Ренессанса . –2–е изд. – М.: Худож. лит., 1990. – 543 с.

3. Дюркгейм Э. Социология. Её предмет, метод, предназначение / Пер. с фр., составление, послесловие и примечания А. Б. Гофмана.  – М.: Канон, 1995. – 352 с.

4. Змановская, Е.В. Девиантология. – М.: Академия, 2004. – 288 с.

5.  Комлев Ю.Ю., Сафиуллин Н.Х. Социология девиантного поведения: вопросы теории. Казань, 2000. – 332 с.

6.  Лотман, Ю. М. Семиотика кино и проблемы киноэстетики. – Таллин: Ээсти Раамат, 1973. – 135 с. 

7. Масионис Дж. Социология/ Пер. c англ. З. Замчук, С. Комаров, А. Смирнов. –9–е изд.. –СПб.: Питер, 2004. –752 с.

8. Новикова А.А. Современные телевизионные зрелища: истоки, формы и методы воздействия. – СПб.: Алетейя, 2008. – 208 с.

9.  Уилсон Л. Загадка доктора Хауса, человека и сериала / Пер. с англ. С. Силинского. – Спб: Питер, 2010. – 288 с.

10. Смелзер Н. Социология. – М., 1994. – 687 с.

11. Фромм Э. Бегство от свободы. Пер. с англ. – Минск: Харвест, 2003. – 384 с.

12. Хагуров Т.А. Введение в современную девиантологию. – Ростов–на–Дону, 2003. –343 с.

13. Adams G. Sherlock: The Case Book. London: BBC Books, 2012.

14. Heller D. Makeover Television: Realities Remodelled. London: I.B.Tauris, 2007.

15. Pheil F. Another Tale to Tell: Politics and Narrative in Postmodern Culture. London: Verso, 1990. 

16. Vold G.B., Bernard T.J. Theoretical criminology. 5th edition. New York: Oxford University Press,  2001.

































Печатные и электронные статьи:

17. Акопов А. Сериал как национальная идея // Искусство кино. – М.: 2000. –№2.

18. Афанасьева Н. «Шерлок» – триумф высокоактивного социопата // Ria.ru. 2014. URL: http://ria.ru/analytics/20140113/988986625.html

(дата обращения 23.05.2014).

19. Бенденко Г. Психопатия (социопатия) в культуре и обыденности // Maap.ru. 2007. URL: http://maap.ru/library/book/49/ (дата обращения 23.05.2014).

20. Васильева Т. Кинотренд: социопаты // Buro247.ru. 2012.  

URL: http://www.buro247.ru/culture/cinema/4810.html 

(дата обращения 23.05.2014).

21. Гилинский Я.И. Социология девиантности: новеллы и перспективы // Социологические исследования, № 8, Август 2009, C. 70–73.

22. Казючиц М. Телевидение и сериал: От структуры к феномену//Kinozapiski.ru. 2011.

URL: http://kinozapiski.ru/data/home/articles/attache/229-240.pdf‎ 

(дата обращения 23.05.2014).

23. Козлов Е. В. Развлечение сериалом // Развлечение и искусство. – Санкт–Петербург: Алетейя, 2008. – С. 244–256.

24. Куренной В. Унылая субстанция и доставляющие лулзы. «Теория Большого взрыва» и культура исследовательского университета // Философско–литературный журнал «Логос». 2013. № 3 (93). С. 75–83.

25. Кушнарева И. Как нас приучили к сериалам // Философско–литературный журнал «Логос». 2013. № 3 (93). С. 9–20.

26. Майсак Н.В. Матрица социальных девиаций: классификация типов и видов девиантного поведения //Science-education.ru URL: http://science-education.ru/92-4505 (дата обращения 23.05.2014).

27. Мертон Р. К. Социальная теория и социальная структура // Социологические исследования. – 1992. – № 2–4. – С. 118–124.

28. Мертон Р. К. Социальная структура и аномия // Социология преступности (Современные буржуазные теории). – М.: Прогресс, 1966. – C. 299–313.

29. Милорадова О. Как вычислить Райана  из «Уилфреда» и что с ним делать //Wonderzine.ru. 2013. URL: http://wonderzine.com/wonderzine/entertainment/analyze–that/194359–what–s–wrong–with–ryan–newman (дата обращения 23.05.2014).

30. Пастернак О. Терапевтический эффект «Доктора Хауса» //Snob.ru. 2009. URL: http://snob.ru/selected/entry/8810

(дата обращения 23.05.2014).

31. Пельт  М. Терапевтический эффект многосерийного кино //Psy-wave.ru. 2012.  URL: http://psy-wave.ru/terapevticheskij-effekt-mnogoserijnogo-kino/ (дата обращения 23.05.2014).

32. Попова Л.О., Ромах О.В Феномен телевизионных сериалов в современной массовой культуре.// Аналитика культуры. 2008. №12. С. 35–56.

33. Ромин А. Почему мы любим ситкомы //Blog.teamo.ru. 2011 

URL: http://blog.teamo.ru/2011/12/06/pochemu-myi-lyubim-sitkomyi/

(дата обращения 23.05.2014).

34. Скарлош С. Шерлок Холмс: диагноз нашего времени // «Русский репортер» №3 (331). 2014. URL: http://expert.ru/russian_reporter/2014/03/sherlok–holms–diagnoz–nashego–vremeni/ (дата обращения 23.05.2014).

35. Barnert D. Elijah Wood's Wilfred: What's it all about? // Sheknows.com.  2011. URL:  http://sheknows.com/entertainment/articles/834339/elijah–woods–wilfred–whats–it–all–about (дата обращения 23.05.2014).

36. Knox D. Wilfred: Old dog, new tricks. // Tvtonignt.com.ua. 2009. URL: http://tvtonight.com.au/2009/08/wilfred–old–dog–new–tricks.html (дата обращения 23.05.2014).

37. McManus B. A tale of two blokes who play the wag // theage.com.au. 2009. URL: http://theage.com.au/news/tv––radio/a–tale–of–two–blokes–who–play–the–wag/2007/03/14/1173722475537.html (дата обращения 23.05.2014).

























Приложение 1

«Мой лучший друг» - предложение по адаптации сериала 

Авторы: Вылчева Калина, Макулбекова Наталия 

О проекте

Рабочее название: «Мой лучший друг».

Оригинальное название: «Wilfred».

Канал-вещатель: FX (США).

Правообладатель: Prospect Park, Fox Television Studios, FX Productions, SBS Australia.

Предполагаемый вещатель в РФ:  телеканал «Пятница».

Формат: вертикальный сериал с горизонтальной линией.

Жанр: черная комедия, трагифарс, мистика, бадди-муви.

Хронометраж: 30 минут.

Количество серий: 8.

Скажи мне, кто твой друг, и я скажу тебе, кто ты. Скажи мне,  кто твой сосед, и я скажу, где ты живешь. Одинокий житель большого города заводит дружбу с говорящим псом. 

Привлекательность сериала для аудитории заключается в том, что он дает зрителю возможность получить заряд энергии, снять стресс, напряжение и даже побороть свои страхи, наблюдая за похождениями милого, но замкнутого и закомплексованного Никиты и его нового неугомонного Друга – загадочного персонажа, которого главный герой почему-то видит человеком в нелепом костюме собаки.

«Мой лучший друг» - вольная адаптация американского (изначально — австралийского) комедийного сериала «Уилфред» (Адам Звар, Джон Ган) о странной дружбе между рефлексирующим мужчиной по имени Райан и человекоподобным псом-манипулятором Уилфредом. Знакомство Николая Дворника с говорящим псом по кличке Друг недавно переехавшей в их дом соседки — лишь мелкое звено в цепи абсурдных событий и ситуаций, которые развернутся в непримечательном московском районе.

Это сериал для нишевой аудитории: молодые люди (20-35 лет), которые любит такие комедийные форматы, как «Black Books» и  «Shameless», а, значит, готовы смеяться над смелыми и/ интеллектуальными шутками, до крайности нелепыми (но, что самое странное, узнаваемыми) ситуациями и идиосинкразиями главных героев. 

Сюжет

25-летний Николай Дворник, жертва добрых намерений своей семьи, безуспешно пытается устроить свою жизнь. В квартире скончавшейся бабушки, куда он недавно переехал, его донимает безосновательными обвинениями не в меру деловой сосед Олег. С работой у Никиты тоже не ладится: опять устраивается юристом и заниматься нелюбимым делом у героя нет ни сил, ни желания. Он замкнут и видит сны, в которых кончает жизнь самоубийством. Но все меняется, когда Никита при странных обстоятельствах знакомится с новой соседкой Аллой и её... собакой? Человек в нелепом костюме собаки представляется Другом и буквально переворачивает жизнь Никиты, хитростью заставляя его объявить вендетту неприятному соседу.  Обоюдное желание героев отомстить Олегу выльется в настоящий триллер с похищением… И это только начало странной дружбы конформиста по неволе Никиты Дворника и бесшабашного и хитроумного Друга, словно пришедшего в мир героя из какой-то другой реальности.  Что только не смогу натворить вместе эти двое…  Но все нормально, это всего лишь комедия!







Персонажи сериала «Мой лучший друг»

НИКОЛАЙ  

(актер – Иван Добронравов)

Возраст: 26 лет

Закрытый, инфантильный, меланхоличный парень, склонный к рефлексии и ленивому анализу событий. Как и все рефлексирующие, способен на поступки, которые удивили бы его самого. Наблюдатель. Не любит привлекать лишнее внимание к себе.

Николай Дворник всегда был конформистом и делал то, что ему говорили. Отец сказал, что он должен стать золотым медалистом, и он им стал. Отец выбрал для него профессию юриста, университет, пообещал хорошую карьеру, и Николай согласился с этим. Выполнение указаний других людей не приносит ему удовольствия, он несчастен быть конформистом и послушным сыном.  Николай испытывает давление со стороны брата Вадима, «правильного сына» своего отца, успешного на профессиональном поприще. Вадим воспринимает Николая паршивой овцой семьи и унижает, поддерживая, тем не менее, безработного брата, денежными средствами.

У героя давний, глубоко укоренившийся конфликт с родными. Вечно занятый работой и находившийся в разъездах отец мало уделял внимания сыну в детстве. Мать героя помогала мужу в ведении небольшого бизнеса, поэтому единственным человеком, по-настоящему занимавшимся воспитанием Николая была его бабушка, строгая вдова подполковника КГБ, страдавшая от лекарственной зависимости. Бабушка очень хотела внучку, поэтому получив от дочери двух внуков, частенько наряжала маленького Николая, безропотного и послушного, в девочку. 

Николай считает, что отец не имеет морального права что-то требовать от него, поскольку не занимался его воспитанием. Он уверен, что именно он был причиной постоянных конфликтов семьи с бабушкой. Не будучи в состоянии перечить родным, Николай, тем не менее, подчинялся приказам отца, получил неинтересное образование и устроился на работу юристом, однако, долго на месте не продержался.

Смерть бабушки в буквальном смысле перевернула все с ног на голову. Николай Дворник переехал в ее квартиру  зажил "своей" жизнью: странные соседи, загадочный участковый и говорящий пес соседки Друг, саботирующий все его слабые попытки вернуться к "норме" (найти работу, наладить отношения с семьей). Никто, кроме Николая, не видит Друга человеком в костюме собаки, для всех остальных это всего лишь резвая овчарка. Быть может, все это плод больного воображения героя?

Желания персонажа

У Николая есть два мотива - очевидный и неочевидный. Очевидный мотив - в том, чтобы быть как все. Неочевидный - отгородиться от внешнего мира и никогда не повзрослеть.

Потребности 

Дожить до тридцати.

Разобраться с говорящим псом-манипулятором, который планомерно вмешивается в его жизнь. 



ДРУГ

(актер – Петр Королев)

Возраст: примерно 45 лет.

Человек в костюме собаки, на вид примерно 45 лет. Все, кроме Николая, видят его обыкновенной собакой породы немецкая овчарка. Хозяйка пса Алла считает, что ему 10 лет.

Друг имеет привычку прыгать на людей без всякой на то причины. Это изворотливый и хитрый тип, настоящий хамелеон. Может легко менять свое отношению к человеку в зависимости от выгоды, которую тот может ему принести. Иногда прикидывается простачком, рубахой-парнем, но это всего лишь видимость. Манипулятор. В другой жизни мог бы работать политтехнологом. Враль и краснобай. Любит петь под гитару. В его характере есть что-то от кота Бегемота и Шарикова.

Друг постоянно врет и передергивает факты из своей жизни, приукрашивая их, делая трагичными или героическими. Достоверных сведений о его происхождении нет. Друг часто пьет нечто (по-видимому, алкогольное) из маленькой фляги и утверждает, что это "вещь особая, изготовленная по рецепту человека из народа". 

С людьми ведет себя развязно и бесцеремонно, будучи уверенным в своей безнаказанности. Никто кроме Никиты не видит в нем ничего необычной  (обыкновенная собака!) и не слышит, что он говорит. Любит наблюдать в бинокль за соседями, утверждает, что этот бинокль у него "с войны". Друг способен неведомым образом выбираться из квартиры, где его закрывает хозяйка, уходя на работу, проникает в чужие дома, достает ключи от квартир и машин. На удивление много знает о главном герое, словно умеет читать его мысли.

Желания

Чтобы все сходило ему с рук.

Потребности

Совать свой нос в чужие дела, доставлять людям неприятности. Всеми силами пытается растрясти конформиста Николая, заставить его заниматься 

Слабое место - его хозяйка, которой он рабски предан и которую готов оберегать как настоящий верный пес. Впрочем, Друг не считает зазорным обманывать ее и в свою ложь втягивает Николая.

ОЛЕГ

(актер – Дмитрий Мазуров)

Возраст: 37 лет

Менеджер среднего звена в известной фирме. Карьерист, помешанный на идее достичь заоблачных высот на профессиональном поприще, хотя его текущая деятельность к этому не располагает. Раздражителен и самодоволен. Любит порядок в доме и в делах. По неизвестной причине обвиняет живущего этажом выше Николая в порче имущества: якобы, тот регулярно заливает его квартиру. 

Олег не женат, детей нет. Страшно носится со своим новым автомобилем, серебристым БМВ высокого класса. 

В школе героя дразнили одноклассники, называли книжным червем в очках, так как он был усерднее всех остальных, несмотря на то, что одаренным от природы ребенком Олег не был. Нездоровый перфекционизм проявился еще в детские годы, но отношение одноклассников его задевало, что негативно отразилось на характере. 

Желания

Стать топ-менеджером.

Потребности

Чувствовать себя крутым и успешным и видеть, что люди считают так же.

Слабые стороны: ужасно боится, что окружающие перестанут смотреть на него как на успешного человека и не станут завидовать его достижениям.

Уважение на работе, более высокооплачиваемая и престижная должность в «топе». 





АЛЛА

(актриса – Юлия Головина)

Возраст: 25 лет.

Актриса, преимущественно снимается во второсортных телевизионных мыльных операх. Тщательно следит за собой, старается поддерживать себя в хорошей форме. Считает, что актриса всегда должна хорошо выглядеть. Общительна и приветлива. Экстраверт. Уверена, что упорство поможет ей однажды получить роль в «настоящем кино». Помимо своей работы очень любит своего пса, ласково называет его «Дружок», хотя он уже давно не щенок. 

Интересуется астрологией, следит за биоритмами. Считает, что время от времени человеку нужен новый старт. Недавно рассталась с молодым человеком и переехала в другой район, чтобы начать жизнь с чистого листа. Позже выяснится, что не последнюю роль в этом предприятии сыграл Друг.

Алла считает, что зависть не лучший помощник в делах, но с трудом убеждает себя, что не стоит завидовать бывшим однокурсницам, более успешным в профессии.

Желания

Получить известность в кино.

Потребности

Жить в приятной обстановке, много общаться и работать, т.е. вести активный образ жизни.







Приложение 2 

Краткое описание первого сезона сериала «Мой лучший друг».

В восьми сериях ожидается:

-  развитие сюжетной линии с исчезновением машины Олега;

- у Никиты возникнет конфликт с местным участковым;

- Аллу начнет преследовать назойливый поклонник, и Другу срочно придется что-то предпринять;

- в одной из серий Никита поставит под сомнение реальность Друга (он начнет видеть Друга как обычного пса); 

- начнет развиваться линия со странным соседом Никиты, живущим этажом выше:

- с помощью Друга Никите откроются неприятные скелеты в шкафу собственной семьи.

В финале сезона Никита и Друг случайно убьют участкового и зароют его в лесу.

Пилот (1) Похищение машины соседа. 

(2) Машина соседа исчезает из леса. В то время как полиция, по вине которой она и пропала, делает вид, что ее ищет, местный участковый начинает в чем-то подозревать Никиту. 

(3) Никита ссорится с Другом и оставляет его на улице, после чего он попадает в собачий питомник. 

(4) С помощью Друга Никита узнает тайну смерти своего любимого домашнего питомца - котенка Вити. 

(5) Аллу преследует назойливый поклонник, и Друг просит Никиту помочь. 

(6) Друга беспокоит появление в районе овчарки Кайзера, участвовавшей в спец. операциях на Кавказе. Никите интересно выяснить, почему.

(7) Никита переживает настоящее остросюжетное приключение с участием странного соседа, одевающегося в нелепый костюм с пружинками и участкового, старающегося вытянуть признание в угоне машины Олега. В финале Никита и Друг случайно убивают участкового и закапывают его в лесу.

(8) Никита просыпается и обнаруживает, что видит Друга как простую собаку и начинает ставить под сомнение реальность всего произошедшего. Но постепенно все возвращается на круги своя. Друг говорит Никите, что никакого убийства не было.











































Приложение 3

Сценарий пилотного эпизода сериала «Мой лучший друг».

МОЙ ЛУЧШИЙ ДРУГ – 1 ПОЛНЫЙ ВПЕРЕД 

АВТОРЫ: КАЛИНА ВЫЛЧЕВА И НАТАЛИЯ МАКУЛБЕКОВА



ПЕРСОНАЖИ

ГЛАВНЫЕ:

НИКИТА ДВОРНИК — 26 ЛЕТ, БЕЗРАБОТНЫЙ, ЖИВЕТ ОДИНОКО.

ДРУГ — НЕМЕЦКАЯ ОВЧАРКА 10-И ЛЕТ ОТ РОДУ; ВЫГЛЯДИТ КАК МУЖЧИНА 45-ка ЛЕТ В КОСТЮМЕ СОБАКИ.

АЛЛА — 25 ЛЕТ, АКТРИСА, ХОЗЯЙКА ДРУГА.

ОЛЕГ — 37 ЛЕТ, СОСЕД НИКИТЫ, КАРЬЕРИСТ, РАБОТАЕТ В КРУПНОЙ КОМПАНИИ

ВАДИМ ДВОРНИК — 30 ЛЕТ, СТАРШИЙ БРАТ НИКИТЫ, ЮРИСТ НА ГОС. СЛУЖБЕ.



ЭПИЗОДИЧЕСКИЕ:

1. АНДРЕЙ — 40 ЛЕТ, РАБОТАЕТ В ООО «ДРИМСЕРВИС».

2. САШОК — 28 ЛЕТ, СОТРУДНИК ООО «ДРИМСЕРВИС»

3. АДЕЛИНА СЕРГЕЕВНА — 42 ГОДА, БУХГАЛТЕР ФИРМЫ ООО «ДРИМСЕРВИС»

4. УБОРЩИЦА

5. ПОЛИЦЕЙСКИЙ  

6. ОХРАННИК

7. МОЛОДАЯ МАМА С ДОЧКОЙ

8. КАЧОК.  

МАССОВКА – ПРОХОЖИЕ.



ВРЕМЯ ДЕЙСТВИЯ:

1-24 — 1

24 И ПОСЛЕСЛОВИЕ — ДЕНЬ 2





СЦЕНА 1. ЭКСТ. НОЧЬ. ЛЕС.

НИКИТА, ОДЕТЫЙ В ПИЖАМУ И БОСОЙ, БЕЖИТ ПО ЛЕСУ.

ГОЛОС НИКИТЫ З/К

Каждую ночь... Я вижу один и тот же сон...

НИКИТА ПОДБЕГАЕТ К ОБРЫВУ. ОСТАНАВЛИВАЕТСЯ. СМОТРИТ ВНИЗ.

ГОЛОС НИКИТЫ З/К

Сон о том, что я не могу проснуться...

НИКИТА ЗАКРЫВАЕТ ГЛАЗА.

ГОЛОС НИКИТЫ З/К

И когда уже от отчаяния мне начинает казаться, что выхода нет...



НИКИТА ПОДНИМАЕТ РУКИ.

ГОЛОС НИКИТЫ З/К

И все, что у меня осталось, - это иллюзия...



НИКИТА ПАДАЕТ С ОБРЫВА ВНИЗ

ГОЛОС НИКИТЫ З/К

Я снова просыпаюсь в обычной московской квартире.



СЦЕНА 2. ИНТ. СПАЛЬНЯ НИКИТЫ.  

НИКИТА ПРОСЫПАЕТСЯ В СВОЕЙ КРОВАТИ. ГРОЗА. ДОЖДЬ СТУЧИТ В ОКНО.  СОБАЧИЙ ЛАЙ ЗА СОСЕДНЕЙ СТЕНКОЙ. ГЛУХОЙ СТУК НАВЕРХУ.

НИКИТА ВСКАКИВАЕТ С КРОВАТИ, ПОДБЕГАЕТ К СТОЛУ С НОУТБУКОМ.



НИКИТА

Все, Никита! С тебя хватит!



ОГЛУШИТЕЛЬНЫЙ РАСКАТ ГРОМА. СОБАЧИЙ ВОЙ. ИЗ СОСЕДНЕЙ КВАРТИРЫ ДОНОСИТСЯ ГОЛОС АЛЛЫ.





АЛЛА

Дружок, перестань, пожалуйста!

СТУК НАВЕРХУ СТАНОВИТСЯ ГРОМЧЕ. ЕЩЕ ОДИН РАСКАТ ГРОМА. МЫ ВИДИМ СПИНУ НИКИТЫ. ОН ЛИХОРАДОЧНО ПЕЧАТАЕТ ПИСЬМО, ПРОГОВАРИВАЯ СОДЕРЖАНИЕ ВСЛУХ.



НИКИТА

Я пишу вам это письмо, поскольку мне порядком надоели ваши неадекватные, необоснованные обвинения в том, что я вас заливаю… Этой весной мои психические заболевания обострились настолько, что мне пришлось переехать сюда. Я надеялся, что моя жизнь изменится, но не тут-то было, тут были вы…



СТУК НАВЕРХУ И ГРОЗА ЗА ОКНОМ ЗАТИХАЮТ.  ВОЦАРЯЕТСЯ ТИШИНА. НИКИТА ПРИСЛУШИВАЕТСЯ И СНОВА НАЧИНАЕТ ЛИХОРАДОЧНО ПЕЧАТАТЬ ПИСЬМО.

НИКИТА

Я не знаю, почему вы так упорно пытаетесь мне доказать, что я вас заливаю... По правде говоря, меня уже тошнит от всего этого и я чувствую себя... как... одинокий лист на ветру... 



 

РАСКАТ ГРОМА. ЖАЛОБНОЕ ЗАВЫВАНИЕ ПСА. НА НИКИТУ С ПОТОЛКА СЫПЛЕТСЯ ШТУКАТУРКА. СТУК НАВЕРХУ ВОЗОБНАВЛЯЕТСЯ С УТРОЕННОЙ СИЛОЙ. У СОСЕДЕЙ ГРОМКО ВКЛЮЧАЕТСЯ ТОКАТТА И ФУГА РЕ-МИНОР БАХА. НИКИТА ЗАХЛОПЫВАЕТ НОУТБУК И ОТЧАЯННО ПАДАЕТ НА НЕГО ЛИЦОМ.

Конец эпизода.



СЦЕНА 3. ИНТ. ПРИХОЖАЯ НИКИТЫ.

НИКИТА СПИТ ЛИЦОМ НА НОУТБУКЕ. ЕГО БУДИТ НАСТОЙЧИВЫЙ ЗВОНОК В ДВЕРЬ. НИКИТА НЕОХОТНО ИДЕТ К ДВЕРИ. ЗА НЕЙ СТОИТ ОЛЕГ, ОДЕТЫЙ В НОВЫЙ КОСТЮМ, У НЕГО АККУРАТНО УЛОЖЕННЫЕ КОРОТКИЕ ВОЛОСЫ. НА ЛИЦЕ ОЛЕГА ИГРАЕТ КРИВАЯ УСМЕШКА.

НИКИТА

Вы.

ОЛЕГ

Ага.



НИКИТА

(улыбаясь)

Принести вам что-нибудь?

Чай, кофе, апельсиновый сок...



ОЛЕГ

(осклабившись).

Шуточки кончились.



НИКИТА

Ну послушайте, вы приходите каждый день... (смотрит на часы). Семь утра!



ОЛЕГ

В следующий раз придет уже повестка.



НИКИТА

(качая головой)

Почему вы решили, что это я?



ОЛЕГ

(агрессивно)

Ты меня еще благодарить должен, что я полицию не вызвал...



НИКИТА

(растерянно)

Так это не вы вызывали?



ОЛЕГ БАРАБАНИТ ПАЛЬЦАМИ ПО НИКИТИНОЙ ДВЕРИ.

ОЛЕГ

Но ты допрыгался...



НИКИТА

(повышая голос)

Скажите, как мне еще объяснить, что я вас не заливал? Я вас не заливал!



ОЛЕГ ПОВОРАЧИВАЕТСЯ К НИКИТЕ СПИНОЙ.

ОЛЕГ

 Ты просто жалок.



НИКИТА.

Я вас не заливал!

В ЭТОТ МОМЕНТ СЛЫШНО, КАК ОТКРЫВАЕТСЯ ДВЕРЬ В СОСЕДНЮЮ КВАРТИРУ.

НИКИТА И СОСЕД ГОВОРЯТ ОДНОВРЕМЕННО.

  

НИКИТА

Я вас... Не...



ОЛЕГ

До скорой встре...



В ЭТОТ МОМЕНТ СПРАВА НА ОЛЕГА ПРЫГАЕТ ЧЕЛОВЕК В КОСТЮМЕ НЕМЕЦКОЙ ОВЧАРКИ (У НЕГО ОСТРЫЕ УШИ И ДЛИННЫЙ НАРИСОВАННЫЙ ЧЕРНОЙ КРАСКОЙ НОС)СБИВАЕТ ЕГО С НОГ И САДИТСЯ НА НЕГО ВЕРХОМ.



ОЛЕГ

(кричит)

Убери-те соба-ку!



ПОЯВЛЯЕТСЯ ХОЗЯЙКА СОБАКИ АЛЛА, СИМПАТИЧНАЯ БЛОНДИНКА В РОЗОВО-СЕРОМ СПОРТИВНОМ КОСТЮМЕ.

АЛЛА

Не бойтесь, он мирный. Дружок, фу!



НИКИТА

Это ваша... (неуверенно) Собака?



ЧЕЛОВЕК В КОСТЮМЕ СОБАКИ СИДИТ ВЕРХОМ НА БАРАХТАЮЩЕМСЯ  ОЛЕГЕ И НЕ ДАЕТ ЕМУ ПОДНЯТЬСЯ С НОГ.

ЧЕЛОВЕК В КОСТЮМЕ СОБАКИ ПРОТЯГИВАЕТ НИКИТЕ ЛАПУ.

ДРУГ

ДРУГ.



НИКИТА НЕРЕШИТЕЛЬНО ПРОТЯГИВАЕТ РУКУ В ОТВЕТ.

НИКИТА

НИКИТА.

ДРУГ И НИКИТА ЖМУТ ДРУГ ДРУГУ РУКИ.



АЛЛА

(улыбаясь)

 Вы ему нравитесь. Я Алла.

 

НИКИТА

Никита, Очень приятно.



АЛЛА

Он вам не мешал сегодня ночью?



НИКИТА

(пожимая плечами)

Да нет... Я крепко сплю.



ОЛЕГ ТОЖЕ ХОЧЕТ ЧТО-ТО СКАЗАТЬ, НО ДРУГ ЗАЖИМАЕТ ЕМУ РОТ.

АЛЛА

Мы недавно переехали, он не привык к новому месту, да, дорогой? (спохватывается)

Так, Дружок, нам надо на пробежку.(Никите)Приятно было познакомиться.



ДРУГ, НАКОНЕЦ, СЛЕЗАЕТ С ОЛЕГА И ПОВОРАЧИВАЕТСЯ К НИКИТЕ.

ДРУГ

В здоровом теле здоровый дух! (Олегу) Мы с тобой еще встретимся. (Никите) Увидимся.



ОЛЕГ ОТРЯХИВАЕТ КОСТЮМ. УХОДИТ, ЧЕРТЫХАЯСЬ.

ОЛЕГ

До встречи в суде!

Конец эпизода.









СЦЕНА 4. ЭКСТ. БАЛКОН НИКИТЫ.

НИКИТА СТОИТ НА БАЛКОНЕ И КУРИТ. НАБЛЮДАЕТ ЗА ТЕМ, ЧТО ПРОИСХОДИТ ВНИЗУ. НИКИТЕ ХОРОШО ВИДНО, КАК ПО ДОРОЖКЕ НА СТАДИОНЕ ПЕРЕД ДОМОМ БЕЖИТ АЛЛА, А ЗА НЕЙ, ВРАЗВАЛОЧКУ, ДРУГ.

ПЕС ВНЕЗАПНО ПРОПАДАЕТ ИЗ ПОЛЯ ЗРЕНИЯ. ЕГО ЛАПА И МОРДА ВОЗНИКАЮТ И НЕСКОЛЬКО СЕКУНД МАЯЧАТ ВОЗЛЕ НОВЕНЬКОГО СЕРЕБРИСТОГО БМВ, ПРИПАРКОВАННОГО ВО ДВОРЕ ДОМА НИКИТЫ. НАКОНЕЦ, ПЕС С СИЛОЙ ПИНАЕТ КОЛЕСО МАШИНЫ. СИГНАЛИЗАЦИЯ ЗВУЧИТ НА ВЕСЬ ДВОР.

ИЗ ДОМА НА УЛИЦУ ВЫБЕГАЕТ ОЛЕГ (ЭТО ЕГО МАШИНА), ПОДБЕГАЕТ К АВТОМОБИЛЮ, ТУТ ЖЕ ВСТУПАЕТ ВО ЧТО-ТО И НАЧИНАЕТ ПРЫГАТЬ И ВЕРТЕТЬСЯ НА МЕСТЕ. ЧЕЛОВЕК В КОСТЮМЕ СОБАКИ ПРЯЧЕТСЯ ЗА СПИНУ ХОЗЯЙКИ.  ВНЕЗАПНО ОН ЗАМЕЧАЕТ, ЧТО НИКИТА НАБЛЮДАЕТ ЗА НИМ. ИХ ВЗГЛЯДЫ ВСТРЕЧАЮТСЯ. НИКИТА КАЧАЕТ ГОЛОВОЙ, КАК БУДТО ПЫТАЯСЬ ПРОГНАТЬ ГАЛЛЮЦИНАЦИЮ. ДРУГ СТРОИТ РОЖИЦУ.



НА СТОЛЕ В КОМНАТЕ ЗВОНИТ ТЕЛЕФОН.

НИКИТА УХОДИТ С БАЛКОНА, БЕРЕТ СО СТОЛА МОБИЛЬНЫЙ И ОТВЕЧАЕТ НА ЗВОНОК.

НИКИТА

Алло?

СЦЕНА 5. ИНТ. ОФИС ВАДИМА.

ВАДИМ, ОДЕТЫЙ В КОСТЮМ-ТРОЙКУ,  РАЗВАЛИЛСЯ В КРЕСЛЕ, ЕГО СКРЕЩЕННЫЕ НОГИ ЛЕЖАТ НА СТОЛЕ, ЗАВАЛЕННОМ БУМАГАМИ.



ВАДИМ

Братишка, привет! Все живем праздной жизнью, дурку гоняем?



ИНТ. КВАРТИРА НИКИТЫ.

НИКИТА НЕТЕРПЕЛИВО ХОДИТ ВЗАД-ВПЕРЕД ПО КОМНАТЕ.



НИКИТА

Даже не начинай. Я все верну. Мне просто нужно время.



СНОВА ОФИС. ВАДИМ РАЗДРАЖЕННО ПОДПРЫГИВАЕТ В КРЕСЛЕ.





ВАДИМ

Время? Для чего? Думаешь, мне нравится то, чем я занимаюсь? (шепотом) У меня уже губы потрескались от целования задниц начальства....



КВАРТИРА НИКИТЫ.

НИКИТА

Я же сказал, верну!



ГОЛОС ВАДИМА В ТРУБКЕ

Но должен у тебя, наконец, появиться и альтернативный источников доходов!



НИКИТА

(спокойно, с усилием)

Спасибо, я понял твою мысль.



ИНТ.ОФИС. 

ВАДИМ ШАРИТ ПО СТОЛУ.

ВАДИМ

Не смей вешать трубку. Записывай: ООО "Дримсервис". Сейчас найду адрес... (протягивает руку за планшетом).

Не дрим, конечно, но работой займут. То, что нужно.



Конец эпизода.





СЦЕНА 6. ЭКСТ.

НИКИТА СТОИТ ПЕРЕД БЕЗЛИКОЙ ДВЕРЬЮ С БЕСКОНЕЧНЫМИ РЯДАМИ ЗВОНКОВ. СНАЧАЛА МЫ ВИДИМ, КАК ВЗГЛЯД НИКИТЫ СКОЛЬЗИТ ПО ПРАВОМУ РЯДУ, ПОТОМ ПО ЛЕВОМУ. ОПОЗНАВАТЕЛЬНЫЕ ТАБЛИЧКИ ЕСТЬ, НО БУКВЫ ТАКИЕ МЕЛКИЕ ИЛИ ПРОТЕРЛИСЬ, ЧТО НИЧЕГО РАЗОБРАТЬ НЕВОЗМОЖНО.



НИКИТА

(бормочет)

То, что нужно.



НАЖИМАЕТ НА ОДИН ИЗ ЗВОНКОВ. ОТКРЫВАЕТСЯ ДВЕРЬ. 

СЦЕНА 7. ИНТ. ВЕСТИБЮЛЬ ОФИСА ООО «ДРИМСЕРВИС»

В ВЕСТИБЮЛЕ, СТОИТ АНДРЕЙ, НЕПРИМЕЧАТЕЛЬНЫЙ НА ВИД ЛЫСЕЮЩИЙ МУЖЧИНА ЛЕТ 40-КА, И РАЗГОВАРИВАЕТ С ОХРАННИКОМ.

АНДРЕЙ

Да, сейчас нам всем непросто...



Охранник привстает, заметив вошедшего Никиту.

ОХРАННИК

(рявкая)

Куда?



НИКИТА

(нерешительно)

В "ООО ДРИМСЕРВИС"…



АНДРЕЙ РАДОСТНО БРОСАЕТСЯ НАВСТРЕЧУ НИКИТЕ.

 

АНДРЕЙ

Вы! Идемте со мной! (представляется) Андрей.  



СЦЕНА 8. ИНТ. ОФИС КОМПАНИИ.

АНДРЕЙ И НИКИТА ИДУТ ПО КОРИДОРУ.



АНДРЕЙ

(объясняет Никите)

У нас недавно генеральный сменился...

Небольшой там-тарарам, но вы не обращайте...



НАВСТРЕЧУ ИМ ИДУТ ДВА АВТОМАТЧИКА В БАЛАКЛАВАХ.



АНДРЕЙ

(кивая автоматчикам) Здрасьте… (Никите)Подождите-ка здесь.



АНДРЕЙ КУДА-ТО ИСЧЕЗАЕТ.

НИКИТА СЛЫШИТ ПЛАЧ. ОН ДОНОСИТСЯ ИЗ ОТКРЫТОЙ ДВЕРИ ВНИЗ ПО КОРИДОРУ. НИКИТА ИЗ ЛЮБОПЫТСТВА ПОДХОДИТ К ДВЕРИ, ЧТОБЫ ПОСМОТРЕТЬ.

НИКИТА ВИДИТ РАЗВОРОЧЕННЫЙ КАБИНЕТ, ПОЛИЦЕЙСКОГО, КОТОРЫЙ ЧТО-ТО ПИШЕТ, ПОСТАВИВ НОГУ НА СТУЛ, И ДВУХ ЖЕНЩИН - ОДНА ПОЛУЛЕЖИТ В КРЕСЛЕ, ВТОРАЯ (УБОРЩИЦА) ПЫТАЕТСЯ ПРИВЕСТИ ЕЕ В ЧУВСТВО, ОБМАХИВАЯ ПАПКОЙ ДЛЯ БУМАГ.

ПОЛИЦЕЙСКИЙ

(не отрывая взгляда от своих бумаг)

Аделина, как вас там... Сергевна, вы сами портите себе настроение.



АДЕЛИНА СЕРГЕЕВНА, ПОЛУЛЕЖА В КРЕСЛЕ, ГРОМКО ВСХЛИПЫВАЕТ.

ПОЛИЦЕЙСКИЙ

Вы портите его себе, а заодно и мне.

Вам просто нужно поменять отношение.



В ЭТОТ МОМЕНТ ПОДХОДИТ АНДРЕЙ. ПОЛИЦЕЙСКИЙ, ЗАМЕТИВ ЛЮДЕЙ, СТРЕМИТЕЛЬНО ЗАХЛОПЫВАЕТ ДВЕРЬ.



НИКИТА

Сменился... В смысле...



АНДРЕЙ

Говорят, через пару лет выйдет...

(бодро) Адаптируемся.



АНДРЕЙ ЖЕСТОМ ПРИГЛАШАЕТ НИКИТУ ПРОЙТИ ДАЛЬШЕ ПО КОРИДОРУ И В МИНИАТЮРНЫЙ КАБИНЕТ, ПОХОЖИЙ НА ЯЩИК ДЛЯ БУМАГ.



АНДРЕЙ

Вот мы и пришли. Тут компьютер, бумаги, работайте. Будут вопросы, задавайте.



НИКИТА ОТКРЫВАЕТ РОТ, ЧТОБЫ ЗАДАТЬ ВОПРОС, НО АНДРЕЙ СПЕШНО ПОКИДАЕТ КАБИНЕТ. 



СЦЕНА 9. ИНТ. КАБИНЕТ НИКИТЫ.

НИКИТА САДИТСЯ В КРЕСЛО И НАЧИНАЕТ ПЕРЕБИРАТЬ БУМАГИ. В ВЕРХНЕМ ПРАВОМ УГЛУ ЭКРАНА МЫ ВИДИМ ЭЛЕКТРОННЫЕ ЧАСЫ. ПРОХОДИТ ВРЕМЯ. НИКИТА СДЕЛАЛ ИЗ БУМАГ, ЛЕЖАЩИХ НА СТОЛЕ, НЕСКОЛЬКО ПОДЕЛОК ОРИГАМИ. НАКОНЕЦ, ОН ДЕЛАЕТ НЕТЕРПЕЛИВОЕ ДВИЖЕНИЕ РУКОЙ И ВЫХОДИТ В КОРИДОР.



СЦЕНА 10. ИНТ. КОРИДОР ОФИСА.

ТЕМНО И ТИХО. У ЗАШТОРЕННОГО ЖАЛЮЗИ ОКНА СТОИТ АВТОМАТ.

НИКИТА ПЫТАЕТСЯ КУПИТЬ СЕБЕ БАТОНЧИК. АВТОМАТ ТРЯСЕТСЯ, НО БАТОНЧИК ВЫДАВАТЬ ОТКАЗЫВАЕТСЯ. НИКИТА С ГРУСТЬЮ СМОТРИТ НА АВТОМАТ.

ВНЕЗАПНО ОДНА ИЗ ОФИСНЫХ ДВЕРЕЙ РАСПАХИВАЕТСЯ. ВЫБЕГАЕТ САШОК - МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК В ОЧКАХ И БЕЛОЙ РУБАШКЕ.  СТРОИТ РОЖИЦУ КОМУ-ТО В ОФИСЕ. ОТТУДА СЛЫШИТСЯ СМЕХ, ДВЕРЬ ЗАХЛОПЫВАЕТСЯ.

САШОК ЗАМЕЧАЕТ НИКИТУ, НЕТЕРПЕЛИВО БАРАБАНЯЩЕГО ПО КЛАВИШАМ АВТОМАТА.



САШОК

Неравная борьба?



МОЛОДОЙ ЧЕЛОВЕК ПРИНИМАЕТ ПОЗУ КАРАТИСТА И С РАЗБЕГА ПИНАЕТ АВТОМАТ. ТОТ КОНВУЛЬСИВНО ДЕРГАЕТСЯ И ВЫПЛЕВЫВАЕТ БАТОНЧИК.



САШОК

Видели? Я эту технику из аниме взял. Работает безотказно.



НИКИТА

Спасибо.



САША КИВАЕТ, ДОСТАЕТ СИГАРЕТУ И ЗАКУРИВАЕТ ПРЯМО ПОД ТАБЛИЧКОЙ "В ЗДАНИИ КУРИТЬ ЗАПРЕЩЕНО".



САШОК

Вы новенький? Что-то я вас раньше тут не видел.



НИКИТА КИВАЕТ.

САШОК

(шепотом, насмешливо)

Все попрятались, сидят по офисам, как мышки. Только тихий писк доносится: пи-пи-пи. Мы вроде как ждали нового бухгалтера...



НИКИТА

Да?



САШОК

Ага. Но, кажется, Аделина Сергеевна пришла в себя, так что...



НИКИТА

А у вас еще какие-нибудь вакансии были?



САШОК

(задумавшись)

Хмм. Не знаю. У нас тут Лубянка в миниатюре...(бросает окурок в мусорное ведро)



В ЭТОТ МОМЕНТ ДВЕРЬ В ОДИН ИЗ КАБИНЕТОВ ПРИОТКРЫВАЕТСЯ, ОТКУДА ВЫСОВЫВАЕТСЯ СМЕЮЩЕЕСЯ ЛИЦО ДЕВУШКИ.

ДЕВУШКА

САШОК! ПССС....



ВЫСОВЫВАЕТСЯ ЛИЦО ДРУГОЙ ДЕВУШКИ



ВТОРАЯ ДЕВУШКА

Пссс, Сашок, иди сюда, тут такое!



САШОК НАЧИНАЕТ ХОХОТАТЬ.

САШОК

Иду! (Никите) Извини...

САШОК ИДЕТ К КАБИНЕТУ И СКРЫВАЕТСЯ ЗА ДВЕРЬЮ. ИЗ КАБИНЕТА ДОНОСИТСЯ ГРОМКИЙ ДРУЖНЫЙ ГОГОТ.

НИКИТА СТОИТ У АВТОМАТА, ЖДЕТ И ПРИСЛУШИВАЕТСЯ. СМЕХ ЗАТИХАЕТ. ТИШИНА. НОВЫЙ ВЗРЫВ СМЕХА. НИКИТА ДЕЛАЕТ НЕТЕРПЕЛИВОЕ ДВИЖЕНИЕ И БРОСАЕТСЯ ПО КОРИДОРУ.







СЦЕНА 11. ИНТ. КОРИДОР ОФИСА.

НИКИТА СТУЧИТСЯ В ОДНУ ИЗ ДВЕРЕЙ (ОНИ ВСЕ ПОХОЖИ ОДНА НА ДРУГУЮ).

ЖЕНСКИЙ ГОЛОС ИЗ КАБИНЕТА

ДА!



НИКИТА МЕДЛИТ.



ЖЕНСКИЙ ГОЛОС ИЗ КАБИНЕТА

Заходите!



НИКИТА ЗАХОДИТ ВНУТРЬ.

АДЕЛИНА СЕРГЕЕВНА СИДИТ НА СТОЛЕ ГОЛАЯ И ЧТО-ТО ДИКТУЕТ ПОЛИЦЕЙСКОМУ, КОТОРЫЙ СИДИТ В КРЕСЛЕ, ТОЖЕ ГОЛЫЙ, НА КОЛЕНЯХ ФУРАЖКА, ЗАПИСЫВАЕТ. УБОРЩИЦА МОЕТ ОКНО.



АДЕЛИНА СЕРГЕЕВНА

С 2013 года накопительная часть по ПФР...



НИКИТА

(нерешительно)

Э-э-э… Мне нужен Андрей.



АДЕЛИНА СЕРГЕЕВНА

(рявкает).

Андреев тут нет!



НИКИТА БЫСТРО ВЫХОДИТ ИЗ КАБИНЕТА И ЗАХЛОПЫВАЕТ ДВЕРЬ. ИДЕТ ДАЛЬШЕ ПО КОРИДОРУ. СТУЧИТСЯ В ДРУГОЙ КАБИНЕТ.



ГОЛОС АНДРЕЯ

Нет! Нет! Нет!



НИКИТА ЗАХОДИТ ВНУТРЬ.

АНДРЕЙ РАЗГОВАРИВАЕТ ПО ТЕЛЕФОНУ, ПЕРЕКИНУВ ОДНУ НОГУ ЧЕРЕЗ ПОДОКОННИК, ЧТОБЫ СБЕЖАТЬ ПО ПОЖАРНОЙ ЛЕСТНИЦЕ.

АНДРЕЙ

А я тебе говорю, что они не растут на деревьях!





НИКИТА

(робко)

Я, кажется, закончил...

Могу я уйти пораньше?



АНДРЕЙ

(нетерпеливо)

Да-да!



АНДРЕЙ БРОСАЕТСЯ ВНИЗ ПО ПОЖАРНОЙ ЛЕСТНИЦЕ.

ГОЛОС АНДРЕЯ

И не забудьте поздравить их с первым апреля!



СЦЕНА 12. ИНТ. ОФИС. ВЕСТИБЮЛЬ.

НИКИТА уходит.

ОХРАННИК

(привставая)

Уже уходите? (шепотом) И правильно. Уносите ноги.



СЦЕНА 13. ЭКСТ. 

НИКИТА КИВАЕТ И ВЫХОДИТ ИЗ ЗДАНИЯ, НАЧИНАЕТ БЕЖАТЬ ПО УЛИЦЕ. НИКИТА БЕЖИТ СО СЧАСТЛИВОЙ УЛЫБКОЙ НА ЛИЦЕ. ИГРАЕТ ТОРЖЕСТВЕННАЯ МУЗЫКА.

ВНЕЗАПНО НИКИТА СТАЛКИВАЕТСЯ С ОГРОМНЫМ КАЧКОМ.



НИКИТА

Изви-ните…



КАЧОК

Ничего. Улыбайся, улыбайся, люди любят идиотов.

НИКИТА ИДЕТ ПО УЛИЦЕ МЕДЛЕННЫМ ШАГОМ, СГОРБИВШИСЬ. ЗВУЧИТ МИНОРНЫЙ АККОРД.

Конец эпизода.



СЦЕНА 41. ИНТ. ПОДЪЕЗД НИКИТЫ.

 НИКИТА ВОЗИТСЯ СО СВОИМ ПОЧТОВЫМ ЯЩИКОМ.

ВНЕЗАПНО РАЗДАЕТСЯ ГОЛОС ДРУГА.



ДРУГ

Вот это ищешь?



НИКИТА ВЗДРАГИВАЕТ, ОБОРАЧИВАЕТСЯ. ЧЕЛОВЕК В КОСТЮМЕ ПСА СТОИТ РЯДОМ С НИКИТОЙ, ДЕРЖИТ ПИСЬМО В РУКЕ.

ДРУГ

Тебе пришла повестка в суд, Дворник… И что это за фамилия, Дворник? За все десять лет собачьей жизни не встречал никого с такой фамилией. Это о многом говорит. Это судьба.



ДРУГ ПОДХОДИТ К НИКИТЕ ЕЩЕ БЛИЖЕ. СМОТРИТ ЕМУ В ГЛАЗА.

ДРУГ

Через пять минут здесь появится Алла. Она вернулась с работы и обнаружила, что меня нет дома. Она будет задавать вопросы. Ты скажешь ей, что нашел меня и решил присмотреть, пока ее нет. Так между вами возникнет доверие.

Но губу особо не раскатывай.



НИКИТА

А я и не думал ничего такого.



ДРУГ

(хлопая Никиту по плечу)

Да. Молодец. Я вижу, ты человек хороший. Интеллигентный. Команды знаешь, но оставляешь за собой право не подчиниться. Не сбиваешься в стаи с кем попало.



ДРУГ ДОСТАЕТ МАЛЕНЬКУЮ ФЛЯГУ, ОТПИВАЕТ, ПРОТЯГИВАЕТ НИКИТЕ.

ДРУГ

Попробуй. Вещь особая. Деревенские умельцы делали.



НИКИТА ДЕЛАЕТ ГЛОТОК И СГИБАЕТСЯ В ТРИ ПОГИБЕЛИ. ДРУГ ХЛОПАЕТ ЕГО ПО СПИНЕ.

ДРУГ

Нужно прокашляться. Вот так.



В ЭТОТ МОМЕНТ ДВЕРИ ЛИФТА ОТКРЫВАЮТСЯ. ДРУГ БЫСТРО ПРЯЧЕТ ФЛЯГУ.  ИЗ ЛИФТА ВЫБЕГАЕТ АЛЛА.

АЛЛА

Господи, Дружок, ты здесь!



НИКИТА

(все еще пытаясь отдышаться)

Да, я нашел его и решил за ним присмотреть, пока вы не вернетесь.  



АЛЛА

(с лучезарной улыбкой)

 Ой, спасибо вам, НИКИТА!



АЛЛА ТРЕПЛЕТ ДРУГА ПО ГОЛОВЕ.

АЛЛА

Мальчик мой, как же ты сбежал?



ДРУГ ДЕЛАЕТ НИКИТЕ ЗНАКИ, КИВАЕТ ГОЛОВОЙ В СТОРОНУ АЛЛЫ. НИКИТА НА МГНОВЕНИЕ О ЧЕМ-ТО ЗАДУМЫВАЕТСЯ, ЗАТЕМ РАСКРЫВАЕТ ГЛАЗА, СЛОВНО ЕГО ОЗАРИЛО.



НИКИТА

(спокойным вежливым тоном)

Это прозвучит странно, но можно я

еще за ним пригляжу?



АЛЛА

(почесывая Друга за ухом)

Ну, если вам не сложно... Он у нас плохой мальчик.

(с нежностью в голосе) Да, плохой мальчик! Только не кормите его ничем. И прогуляйтесь с ним разок.



НИКИТА

Тогда я приведу его... вечером.

АЛЛА

Большое спасибо. Вы меня так выручили! За мной шоколадка. (Другу) Веди себя хорошо!

АЛЛА СНОВА СКРЫВАЕТСЯ В ЛИФТЕ. ДРУГ ТУТ ЖЕ НАПРАВЛЯЕТСЯ К ВЫХОДУ. НИКИТА БРОСАЕТСЯ ЗА НИМ.



НИКИТА

Куда ты?



ДРУГ

Ты слышал, что сказала Алла? Меня нужно прогулять.

НИКИТА И ДРУГ ВЫХОДЯТ ИЗ ПОДЪЕЗДА.



СЦЕНА 15. ЭКСТ. ДВОР ПЕРЕД ДОМОМ НИКИТЫ.

ДРУГ И НИКИТА ИДУТ ПО ВЫЛОЖЕННОЙ ПЛИТКАМИ ДОРОЖКЕ. ДРУГ ОТХОДИТ В СТОРОНУ, НА ГАЗОН.

ДРУГ

Вот скажи мне, друг Никита, почему люди ссут в подъездах, а собаки нет?

Обрати внимание на то, что я сейчас делаю. Во мне достаточно мочи, чтобы загадить весь наш подъезд и лифт, и даже пару лестничных клеток. Но я же так не поступаю. Вместо этого я удобряю матушку-землю...



НИКИТА НЕТЕРПЕЛИВО ПЫТАЕТСЯ ЕГО ПЕРЕБИТЬ, НО ДРУГ ЕМУ НЕ ПОЗВОЛЯЕТ.

ДРУГ

Я знаю, я молодец.





СЦЕНА 16. ЭКСТ. НА ДЕТСКОЙ ПЛОЩАДКЕ.

НИКИТА И ДРУГ СИДЯТ НА КАЧЕЛЯХ. ДРУГ УПЛЕТАЕТ БУТЕРБРОД С ДОКТОРСКОЙ КОЛБАСОЙ.

НИКИТА

Расскажи мне об Алле.





ДРУГ

Эй, птицу-тройку притормози. Ты ей не подходишь. И забыли об этом.



НИКИТА

Почему? Ты ничего не знаешь обо мне.



ДРУГ (вкрадчиво и внушительно)(КРУПНЫЙ ПЛАН)

Я знаю о тебе больше, чем кажется. Знаю, ты думаешь, что проживаешь жизнь впустую. Знаю, что тебе надоело быть у всех на побегушках. Знаю, ты чувствуешь себя как одинокий лист на ветру.



НИКИТА

Как тебе...

 

ДРУГ

Потому что ты - это я. (показывая на голову). У нас один разум на двоих. (смеется) Да нет, конечно, шучу я. Но в каждой шутке доля правды… И все-таки я шучу. Я прочитал твое неотправленное письмо соседу. Ты пишешь, как девочка.

Не мог придумать метафору получше?



НИКИТА

(задумчиво)

Я сначала хотел написать "как котенок в магазине, ждущий, чтобы его купили".



ДРУГ

Да ты просто баба.



НИКИТА

(возмущенно)

Я над ним еще поработаю.



ДРУГ

Мы оба знаем, что ты его не отправишь. Здесь нужны совсем другие средства.

Как на войне. Ты служил?

НИКИТА

Нет.



ДРУГ

Оно и видно… Знаешь Лапу?



Никита

(устало)

Кого?



ДРУГ

(серьезно и внушительно)

Лапу. Дворняга, примерно моего возраста, ума палата. Знаешь его?



НИКИТА

Нет, не знаю!



ДРУГ

И не узнаешь теперь...  Его больше нет.

Когда-то он носился по улицам, свободный, как птица. А теперь...



НИКИТА

Его сбила машина?



ДРУГ

Да, его сбила машина! "Ничего особенного, такое сплошь да рядом случается!" - думаешь ты.



НИКИТА

(безразлично)

Да я...



ДРУГ 

(внушительно)

Но это не было случайностью. Братуху убили.



ВНЕЗАПНО РАЗДАЕТСЯ ГОЛОС МАЛЕНЬКОЙ ДЕВОЧКИ. ГЕРОИ ВЗДРАГИВАЮТ.

ДЕВОЧКА

А почему вы кормите вашу собачку бутербродами с колбасой?



НИКИТА

Он у нас домашний, другого не ест.



ДРУГ

(отмахивается)

Иди своей дорогой, девочка



ДЕВОЧКА И ЕЕ МАТЬ НИКАК НЕ РЕАГИРУЮТ НА СЛОВА ДРУГА, СЛОВНО ОНИ НЕ СЛЫШАТ ЕГО, В ОТЛИЧИЕ ОТ НИКИТЫ.



ДЕВОЧКА

А как его зовут?

ДРУГ

Иди-иди!

  

В ЭТОТ МОМЕНТ ПОДХОДИТ МОЛОДАЯ, СИМПАТИЧНАЯ МАМА ДЕВОЧКИ. ДРУГ ВСКАКИВАЕТ, БРОСАЕТ БУТЕРБРОД НА ЗЕМЛЮ, ВЫТИРАЕТ РУКИ-ЛАПЫ О БОКА.  

ДРУГ

Никита, ну скажи же ей, как меня зовут. Интеллигент!



НИКИТА

(флегматично)

Его зовут Друг.



ДЕВОЧКА

А можно я его поглажу?



МАМА ДЕВОЧКИ

(категорично)

Нет, конечно! Мало ли, где он бегал.



ДРУГ ЧЕРТЫХАЕТСЯ.

ДРУГ

(передразнивая женский голос)

"Мало ли, где он бегал"! (делает неприличный жест) Да у меня там шкурка чище, чем у тебя на мордашке.



МАТЬ С ДОЧКОЙ ИСПУГАННО ОТШАТЫВАЮТСЯ.

МАМА ДЕВОЧКИ

Как рычит! Он у вас бешеный!



НИКИТА

Он не кусается!



ДРУГ.

Да, пожалуйста, пусть катятся.



НИКИТА

(раздраженно)

ДРУГ!



ДРУГ СНОВА УСАЖИВАЕТСЯ НА КАЧЕЛИ.

ДРУГ

Так о чем бишь мы... Ты мне нравишься, и я хочу помочь тебе, а заодно и себе.

Я почешу твой животик, ты почешешь мой, так?  С этим соседом надо разобраться.



НИКИТА

(удивленно)

А зачем это тебе?



ДРУГ

Никита, вынь макароны из ушей! Лапа пал, но не смертью храбрых. Его сбили. Коварно, исподтишка, под покровом ночи, когда он этого ждал меньше всего.



НИКИТА

Ты хочешь сказать...

ПОДБЕГАЕТ РАССЕРЖЕННЫЙ БРАТ НИКИТЫ ВАДИМ.







ВАДИМ

Никита, что ты здесь делаешь? Почему ты не на работе?!



НИКИТА

(устало)

Друг, познакомься, мой брат Вадим.



ВАДИМ

Ты ведь никуда не ходил сегодня, правда? Я так и думал. Вот чем ты теперь занимаешься? Выгуливаешь собак за деньги? Ниже падать некуда. Я изо всех сил пытаюсь тебя понять, но мне все чаще начинает казаться, что отец прав насчет тебя. Ты безнадежен. Так что, пожалуйста, перед тем, как прийти за следующей подачкой, выжди какое-то время.



ВАДИМ РЕЗКО РАЗВОРАЧИВАЕТСЯ И УХОДИТ. ПАУЗА.

ДРУГ

Нда… Отцовский комлекс. Фигура отца, надвигающаяся на тебя в темном переулке...



НИКИТА РЕЗКО ВСТАЕТ И НАПРАВЛЯЕТСЯ К ДОМУ.



ДРУГ

Куда ты?



НИКИТА

(решительно)

Домой. С меня на сегодня хватит.



ДРУГ

(догоняя Никиту)

А как же наш разговор? И потом, ты не можешь меня вот так бросить.

Ты обещал Алле.



НИКИТА ОТМАХИВАЕТСЯ, ИДЕТ ДАЛЬШЕ.

У ПОДЪЕЗДА НИКИТА СТАЛКИВАЕТСЯ С ОЛЕГОМ. ВЫДАВЛИВАЕТ ИЗ СЕБЯ УЛЫБКУ.

НИКИТА

Здравствуйте.



ОЛЕГ

(зло)

Опять ты?! (смотрит в сторону Друга, нервно дергается)  И снова с этой чертовой собакой! Еще и лыбится!  Смешно, что из-за тебя у меня в квартире гребаный потоп? Ничего, я тебе за всё такое устрою в суде, что до конца жизни будет больно улыбаться! 



НИКИТА РАСТЕРЯННО СМОТРИТ НА НЕГО, ХОЧЕТ ЧТО-ТО СКАЗАТЬ, НО МОЛЧИТ. ПОДБЕГАЕТ ДРУГ И БРОСАЕТСЯ НА СОСЕДА.

ДРУГ

Эй ты, мразь, отвали от него!



НИКИТА

Друг! Не надо!



ОЛЕГ

(беспомощно дергается, пытаясь вырваться)

Решил собаку на меня натравить, идиот?! Тем хуже для тебя!



НИКИТА ОТТАСКИВАЕТ ДРУГА ОТ СОСЕДА И С УСИЛИЕМ УДЕРЖИВАЕТ ЕГО.

НИКИТА

Друг, пожалуйста!



ОЛЕГ

(цедит сквозь зубы)

Ты об этом пожалеешь.

Конец эпизода.









СЦЕНА 17. ЭКСТ. ДВОР ПЕРЕД ДОМОМ НИКИТЫ.

ДРУГ И НИКИТА СТОЯТ У ПОДЪЕЗДА И КУРЯТ.



ДРУГ

Какой же ты слабак, Никита!

НИКИТА

А что мне было делать? Подраться с ним?



ДРУГ

Ты позволяешь страху управлять собой. Знаешь, кто придумал страх? Тираны, чтобы было проще управлять. Вот где опиум для народа, друг.



НИКИТА

А ты много знаешь.



ДРУГ

Один поживший с моё пес трех мудрецов перетрет. Так что слушай меня. Нет,  даже не меня. Прислушайся к своим инстинктам.

ДРУГ ИДЕТ ПО ДВОРУ. ПОДНИМАЕТ ПАЛКУ И ВОЗВРАЩАЕТСЯ К НИКИТЕ.

ДРУГ

Видишь палку? Ты кидаешь, и я за ней бегу. И я не могу по-другому. Потому что это заложено вот здесь (показывает на голову и протягивает палку Никите). Ну, кинь же.



НИКИТА ВЗДРАГИВАЕТ.

ДРУГ

Чего ты боишься? Давай!



НИКИТА БЕРЕТ ПАЛКУ И КИДАЕТ. ДРУГ БЕЖИТ ЗА НЕЙ. НИКИТА ПОСПЕШНО НАБИРАЕТ НОМЕР ПОДЪЕЗДНОЙ ДВЕРИ.

НИКИТА

Я скажу Алле, чтобы забрала тебя.





ДРУГ

(вслед Никите)

Ты от меня не отвертишься, Никита!

(догоняет его) Я же не какой-нибудь вредитель, жук колорадский.



СЦЕНА 18. ИНТ. В ПОДЪЕЗДЕ ДОМА НИКИТЫ.

НИКИТА ПОДХОДИТ К ЛИФТУ, НАЖИМАЕТ НА КНОПКУ ВЫЗОВА, ЖДЕТ. К НЕМУ ПОДБЕГАЕТ ДРУГ, УЖЕ  БЕЗ ПАЛКИ. 

ДРУГ

Вот он, сосед твой, - настоящий вредитель. Паркуется на слезах детей. Сбивает невинных собак.  И наслаждается своей безнаказанностью. Сменил работу, переехал на новое место и вроде как изменился? Леопард никогда не меняет своих пятен! Как думаешь, почему мы с Аллочкой переехали в этот район? Это все я, я, я! 



ПРИБЫВАЕТ ЛИФТ. НИКИТА ЗАСКАКИВЕТ В КАБИНУ, БЫСТРО НАЖИМАЕТ КНОПКУ И ДВЕРИ ЗАКРЫВАЮТСЯ ПЕРЕД НОСОМ У ЗАМЕШКАВШЕГОСЯ ДРУГА.

ДРУГ

(кричит вслед)

НИКИТА!



СЦЕНА 19. ИНТ. НА ПЛОЩАДКЕ ЭТАЖА.

НИКИТА ВЫХОДИТ ИЗ ЛИФТА И ЗВОНИТ В ДВЕРЬ КВАРТИРЫ АЛЛЫ.

АЛЛА ОТКРЫВАЕТ. ОНА В ФАРТУКЕ.



АЛЛА

О, НИКИТА. Все нормально?



НИКИТА

(оглядываясь)

Да-да, я сейчас его приведу. Ему так понравилось, что не хочет возвращаться домой.



НА ПЛОЩАДКЕ ПОЯВЛЯЕТСЯ ДРУГ. ОН ЗАПЫХАЛСЯ ОТ БЫСТРОГО БЕГА ПО ЛЕСТНИЦЕ.

ДРУГ

(Никите)

Я с тобой еще не закончил!



ДРУГ ПОДБЕГАЕТ К НИКИТЕ, И ТОТ, СЛЕГКА УЛЫБАЯСЬ, ТРЕПЛЕТ ЕГО ПО ГОЛОВЕ.

НИКИТА

Увидимся, приятель.



ДРУГ

(подходя к Алле)

Ты жестоко предал меня и Братуху, Никита! (повышая голос) Братуха вопиет из могилы!



АЛЛА

 (Другу, ласково)

Скажи "пока" Никите.



ДРУГ

(кричит)

Ты мне в душу плюнул, НИКИТА! (размахивает руками)Плюнул и растер!



АЛЛА

(строго).

Дружок, сидеть!

ДРУГ ТУТ ЖЕ ПОВИНУЕТСЯ, НО ОН ВСЕ РАВНО ПОЛОН НЕГОДОВАНИЯ.

АЛЛА

Будь вежливым мальчиком.



ДРУГ

Ты плюнул мне в душу, Никита. Я этого так не оставлю.

ДРУГ ДЕРГАЕТ ДВЕРНУЮ РУЧКУ И ЗАХОДИТ ВНУТРЬ КВАРТИРЫ. АЛЛА С УМИЛЕНИЕМ СМОТРИТ ЕМУ ВСЛЕД, СЛОВНО НЕ ЗАМЕТИВ, ЧТО ЕЕ СОБАКА ТОЛЬКО ЧТО САМА ОТКРЫЛА ДВЕРЬ.





НИКИТА

Как вам на новом месте?



АЛЛА, ВСТРЕПЕНУВШИСЬ, ОБОРАЧИВАЕТСЯ К НИКИТЕ.

АЛЛА

Район вроде хороший. И Дружку нравится. Он так скучает, когда я бываю на съемках и репетициях! (торопливо)

"А счастье ведь так близко" - может, видел?  "Влюблена, с кольцом"?

"В губительном пекле любви"? Тв. фильмы.



НИКИТА

(осторожно)

ТВ? У меня телевизора нет.



АЛЛА

Понимаю… Сейчас я кастинг в настоящее кино прохожу.



НИКИТА

(улыбаясь).

Желаю удачи.



АЛЛА

(улыбаясь в ответ)

Спасибо, а ты чем занимаешься?



НИКИТА СЛЕГКА МОРЩИТСЯ.

НИКИТА

Учился на экономиста.



АЛЛА

О!



НИКИТА

Но потом как-то... не заладилось.

НЕЛОВКАЯ ПАУЗА. АЛЛА ПРИОТКРЫВАЕТ ДВЕРЬ.

АЛЛА

Может, зайдешь? Чайку?

В ДВЕРНОМ ПРОЕМЕ ПОЯВЛЯЕТСЯ ДРУГ. ОН ГРИМАСНИЧАЕТ ИЗ-ЗА СПИНЫ ХОЗЯЙКИ И ПРОВОДИТ УКАЗАТЕЛЬНЫМ ПАЛЬЦЕМ ПО ШЕЕ.



НИКИТА

(переминаясь с ноги на ногу)

Нет, вообще-то мне нужно... по делам.



АЛЛА

Значит, в другой раз. Приходи в гости к нам с Дружком.



ДРУГ ПОКАЗЫВАЕТ НИКИТЕ СРЕДНИЙ ПАЛЕЦ.

Конец эпизода.



СЦЕНА 20. ЭКСТ. ВЕЧЕР. У ПОДЪЕЗДА ДОМА НИКИТЫ.

НИКИТА С СИГАРЕТОЙ В ЗУБАХ ВЫНОСИТ МУСОР. ЗА ЕГО СПИНОЙ РАЗДАЕТСЯ ГОЛОС ДРУГА.

ДРУГ

Прикурить дашь? Или ты уже в конец ожлобел, предатель?



НИКИТА ВЗДРАГИВАЕТ И РОНЯЕТ ПАКЕТ С МУСОРОМ.



НИКИТА

Чего тебе? Погулять среди ночи захотелось? Извини, но я уже нагулялся.



ДРУГ

Дай прикурить сначала.



НИКИТА ШУМНО ВЗДЫХАЕТ, ДОСТАЕТ ЗАЖИГАЛКУ ИЗ КАРМАНА И ЗАПАЛИВАЕТ СИГАРЕТУ ДРУГА.

ДРУГ

(закуривая)

Мне нужна моя чертова месть!



НИКИТА

А мне не нужна!



ДРУГ

(печально)

Никита… Мне было всего 7 месяцев  от роду, когда я лишился матери. Я кое-что понимаю про отцовский комплекс, Никита. Отец хотел меня сожрать.  Но она не дала и поплатилась своей жизнью. Была холодная, голодная зима. Меня, глупого, беспомощного щенка, шпыняли уличные мальчишки и гоняли помоечные крысы. Бомжующие кошки отбирали  последние объедки.  Там я подцепил чамку, которая до сих пор дает о себе знать.



НИКИТА

(с легкой усмешкой)

Чумку, может?



ДРУГ

(сурово)

Не важно, Никита. (возвращается к прежнему тону) Важно, что я мучительно страдал. Пока в моей жизни не появился Лапа и не протянул мне дружескую лапу помощи. Он меня спас. Он был мне настоящим Братухой. И я хочу отомстить за него. Мы оба знаем, кто убил Лапу. Это тот же человек, который парковал свою охрененно крутую машину  на месте, где могла быть детская площадка.

Твой засранец-сосед! Ты должен помочь восстановить справедливость.



НИКИТА

(раздраженно)

Ну и что ты хочешь сделать?



ДРУГ

Он отобрал у меня самого дорогого друга. Я тоже отберу у него самое дорогое.

ДРУГ КИВАЕТ НА ТЕМНЫЙ ДВОР.

НИКИТА

(не понимая намека).

Жизнь?!

ДРУГ

(возмущенно).

Никита, блин, за кого ты меня принимаешь?! БМВ-уху его видел?



НИКИТА

Ну да.



ДРУГ

Вот-вот. Мы увезем ее. И свалим в овраг в соседнем лесочке. Посмотрим, как он ее оттуда вытаскивать будет.

ДРУГ ПРОТЯГИВАЕТ НИКИТЕ КЛЮЧИ ОТ МАШИНЫ.



НИКИТА

(ошарашенно)

Откуда у тебя они?



ДРУГ

(дразняще)

А откуда у меня ключи от твоей квартиры, как думаешь?



НИКИТА НЕРВНО ПЕРЕТАПТЫВАЕТ С НОГИ НА НОГУ.

НИКИТА

Слушай, давай без меня…



ДРУГ

Чем, этим? Это, по-твоему, что такое? (Показывает руки-лапы).



НИКИТА

(осторожно)

Руки?



ДРУГ

(с гримаской)

Ноги вообще-то.



ПАУЗА. НИКИТА В НЕРЕШИТЕЛЬНОСТИ СМОТРИТ НА КЛЮЧИ, ЗАТЕМ ДЕРГАЕТ ГОЛОВОЙ, БУДТО ЧТО-ТО ОТГОНЯЯ.

 

НИКИТА

Хорошо, я тебе помогу, но после этого ты от меня отвяжешься.



ДРУГ

(одобрительно)

Договорились! Ударим по лапам.

Конец эпизода.



СЦЕНА. 21. ЭКСТ. Ночь. ДВОР ПЕРЕД ДОМОМ НИКИТЫ.

ВО ДВОРЕ МЕРТВАЯ ТИШИНА. ГДЕ-ТО ВДАЛЕКЕ ЛАЮТ СОБАКИ.



ИНТ. МАШИНА СОСЕДА. НИКИТА ЗА РУЛЕМ, ДРУГ НА СОСЕДНЕМ СИДЕНЬЕ.

ДРУГ

Водить умеешь?



НИКИТА

(нервно)

Неет.



ДРУГ ПРИВАЛИВАЕТСЯ К НИКИТЕ, ДОТЯГИВАЕТСЯ ДО ПЕДАЛИ ГАЗА И ЖМЕТ НА НЕЕ.

НИКИТА

(отталкивая Друга)

Что ты делаешь?



ДРУГ

(хлопая себя по носу)

Чуйка знает. "Угнать за 60 секунд" смотрел? Поворачивай ключ зажигания и дави на газ.



НИКИТА, ДЕРНУВШИСЬ, ВЫПОЛНЯЕТ УКАЗАНИЯ. МАШИНА НЕОХОТНО ЗАВОДИТСЯ И С ТОЛЧКОМ ДВИГАЕТСЯ С МЕСТА, ОДНАКО ТУТ ЖЕ ОСТАНАВЛИВАЕТСЯ.



НИКИТА

(сморщившись).

Чем у него так несет в машине?

ДРУГ

(довольно).

Его еще в багажнике сюрприз ждет. Присоединяйся, кстати!

НИКИТА ОТМАХИВАЕТСЯ.



ДРУГ

Так ему и надо! Но чего мы ждем, валить пора!



НИКИТА

(нерешительно)

Мне кажется, я передумал.



ДРУГ

(подскакивая на месте)

Но мы почти у цели! Чертовы понты, хамство, то, как он третирует тебя, считая безответным слабаком. Разве тебя это не бесит?



НИКИТА

Еще как бесит!



ДРУГ

Ну так пришло время ему отплатить! (вкрадчиво) Ты знаешь, что хочешь этого.



НИКИТА

(растерянно)

Но я не животное!



ДРУГ

Так будь мужиком! Покажи, что ты мужик и угони его БМВ-ху, как делают другие ие мужики!



НИКИТА СМОТРИТ НА ПСА И ЖМЕТ НА ГАЗ.











СЦЕНА. 22. ЭКСТ. НОЧНЫЕ УЛИЦЫ.

МАШИНА РЕЗКО ТРОГАЕТСЯ И ПУЛЕЙ ВЫЛЕТАЕТ СО ДВОРА.



ИНТ. МАШИНА.

НИКИТА

(возбужденно)

Вот это да!



ДРУГ

Ты молодчина, Никита! Теперь направо.



НИКИТА НЕУВЕРЕННО СМОТРИТ СЕБЕ ПОД НОГИ.

НИКИТА

Только бы не забыть, где тормоз…



ДРУГ И НИКИТА В ОДИН ГОЛОС.

О нет, нет, нет, нет, нет!



НИКИТА ОТЧАЯННО КРУТИТ РУЛЬ И ЖМЕТ НА ТОРМОЗ. СЛЫШЕН ВИЗГ ТОРМОЗОВ.

ЭКСТ. ДРУГ И НИКИТА ВЫЛЕЗАЮТ ИЗ МАШИНЫ. CМЕЮТСЯ.

ДРУГ

Ты нас чуть не угробил!



НИКИТА

(смеясь)

Я знаю!



ДРУГ

(серьезно).

Время заключительного этапа операции.



ВИДЕН ТЕМНЫЙ ЛЕСОК С РЕДКИМИ ДЕРЕВЬЯМИ И ЦЕПЬЮ МАЛЕНЬКИХ ОВРАГОВ. ДРУГ И НИКИТА ВМЕСТЕ СТАЛКИВАЮТ МАШИНУ В ОВРАГ.

ДРУГ

Эй, Когда в последний раз тебе было так хорошо?



НИКИТА

Никогда.



ДРУГ

Это жизнь, братуха. Запомни это ощущение. Всегда доверяй инстинктам.

Нет больше сомнений. Нет страха. Нет тиранам. Отбрось их.

Добро пожаловать в твою новую жизнь!

Конец эпизода.



СЦЕНА 23. ИНТ. КВАРТИРА НИКИТЫ.

НИКИТА И ДРУГ СИДЯТ НА КУХНЕ.



НИКИТА

Что же теперь будет?



ДРУГ

(отпивая из фляги)

М?



НИКИТА

Со мной. С тобой.

Как все обернется?



ДРУГ

Не знаю.



ДРУГ ПРОТЯГИВАЕТ ФЛЯГУ. НИКИТА БЕРЕТ ЕЕ И ТОЖЕ ОТПИВАЕТ.

НИКИТА

В любом случае... Здорово, что у меня кто-то есть.

Конец эпизода.



СЦЕНА 24. ИНТ.

РУКА-ЛАПА НА ТЕЛЕФОНЕ.

ГОЛОС ДРУГА

Алло, полиция? Я хочу сообщить об угоне...





ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ. КУХНЯ НИКИТЫ.

НИКИТА И ДРУГ ПЬЮТ.



НИКИТА

(флегматично)

Ты рассказывал про семью... Братья-сестры есть?



ДРУГ

(задумчиво)

Был брат. Я его долго искал, потом нашел в Питере, оказалось, что он стал наемным убийцей. Чтобы вытащить его из этого дерьма, мне пришлось самому стать наемным убийцей и прибить пару уродов...



НИКИТА

(возмущенно)

Ты рассказываешь сюжет фильма "Брат"!



ДРУГ

(невинно)

Отличное кино, друг.



КОНЕЦ

Приложение 4

Смета на производство пилотной серии проекта «Мой лучший друг».

