Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"





Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра экономической теории





Бакалаврская работа

на тему:

«Современные тенденции государственного управления инновационными кластерами»





Студентка группы № 491

Костенко Елизавета Дмитриевна

Научный руководитель

д.э.н., профессор Розанова Надежда Михайловна

Рецензент

к.э.н., доцент Кутепова Наталия Ивановна







Москва

2013

ВВЕДЕНИЕ

Актуальность темы исследования

Впервые кластерный подход как одна из наиболее эффективных систем организации экономики упоминается в трудах А. Маршалла и Й. Шумпетера. Можно сказать, что кластерный подход находит свою основу в маршалловском «индустриальном районе» и экономике агломераций. Кроме того, его исторической основой являются также инновации Й. Шумпетера, способствующие росту внутрирегиональных агломераций. Таким образом, в кластере, с одной стороны, снижаются трансакционные издержки за счет близкого расположения связанных предприятий, а с другой стороны, происходит распространение инноваций от одной организации к другой, что обеспечивает постоянный рост производительности в кластере в целом.

Современные исследования кластерной политики во многом связаны с трудами Майкла Портера, по определению которого «кластер – это группа географически соседствующих взаимосвязанных компаний и связанных с ними организаций, действующих в определенной сфере, характеризующихся общностью деятельности и взаимодополняющих друг друга».

Кластеры и кластерная политика становятся все более популярным в мире подходом к развитию экономики, повышению ее конкурентоспособности, а также стимулированию инновационного развития. К примеру, в США Президент Барак Обама подчеркнул важность реализации инновационной политики для экономического роста страны и отметил необходимость поддержания процессов активного взаимодействия между государством, университетами, малыми и средними предприятиями, а также финансовыми институтами на основе кластерных стратегий, реализуемых на региональном уровне и способных придать динамизм экономике страны в целом. Впервые он предложил разработку федеральной программы поддержки инновационных кластеров, в то время как ранее кластерная политика проводилась региональными властями. Кластерные стратегии рассматриваются в качестве важнейшего инструмента инновационного развития и в странах ЕС. Например, общеевропейское исследование показало, что из 31 страны, вошедшей в исследование, 26 имеют национальные кластерные программы. При этом в двух третях стран Европейского Союза кластерная политика является частью инновационной политики. «Мы нуждаемся в ЕС в большем количестве кластеров мирового уровня, - отметил вице-президент Европейской комиссии Гюнтер Верхуджен, ответственный за предпринимательскую и промышленную политику. - Они играют жизненно важную роль в инновационном развитии наших фирм и в создании новых рабочих мест. Поэтому мы предлагаем, чтобы усилия в области поддержки кластерной политики на всех уровнях были направлены на укрепление превосходства и открытости для сотрудничества, при этом сохраняя конкурентную среду в рамках созданных агломераций».

Система управления экономическим развитием России также предполагает постепенное формирование кластерной политики. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 года №1662-р, предусматривает создание сети территориально-производственных кластеров, реализующих конкурентоспособный потенциал территорий и обеспечивающих приток инвестиций в экономику региона.

В качестве одной из основных задач Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 года № 2227-р, ставится развитие инновационных кластеров за счет активизации деятельности по реализации инновационной политики, осуществляемой органами государственной власти субъектов Российской Федерации и муниципальными образованиями.

Однако следует отметить, что в России кластерная политика пока широко не распространена, несмотря на значительное внимание, уделяемое органами власти развитию партнерства между государством и бизнесом. По объективным историческим причинам (российская экономика строилась вне рынка) развитие кластеров в нашей стране сталкивается с серьезными препятствиями. Поэтому появление исторически обусловленных естественных кластеров, о которых писал М. Портер, в России практически невозможно. Тем не менее, кластерный подход очень перспективен: формирование и развитие кластеров способно увеличить конкурентоспособность и эффективность экономик субъектов Российской Федерации. Следовательно, можно говорить о необходимости включения кластеров в проекты регионального промышленного развития.

Объект исследования. Объектом исследования являются формирующиеся и существующие кластеры в субъектах Российской Федерации.

Предмет исследования. Предметом исследования являются современные направления государственного управления инновационным развитием страны на основе кластерного подхода.

Цели и задачи исследования. Целью настоящего исследования является выявление и обобщение основных тенденций государственного управления инновационными кластерами.

Для достижения поставленной цели, в работе ставятся следующие задачи:

изучить основные концепции развития кластерной теории;

дать определение понятию «кластер», выявив его характерные признаки;

показать целесообразность государственного вмешательства в процессы формирования и развития кластеров;

изучить международный опыт возникновения и развития кластеров;

выявить современные направления кластерной политики в России на федеральном и региональном уровнях, а также рассмотреть основные инструменты государственной поддержки кластеров; 

проанализировать региональное законодательство в части регулирования кластеров;

провести анализ программ развития инновационных территориальных кластеров, вошедших в Перечень пилотных программ, сформированный по результатам конкурсного отбора;

обобщить полученную информацию и сделать выводы.

Методы исследования, использованные в работе: теоретический анализ, кейс-анализ, прогнозирование, наблюдение, контент-анализ, вторичный анализ данных, полученных другими исследовательскими коллективами.

Теоретической и методологической основой исследования послужили работы российских и зарубежных авторов по вопросам развития кластеров, научные труды по менеджменту, стратегическому планированию и государственному регулированию экономики, а также публикации отечественных и зарубежных ученых, посвященные кластерной политике.

Исследование проведено на основе действующего законодательства Российской Федерации и правовой базы субъектов РФ. Работа подготовлена с использованием публикаций в периодической печати, материалов научных конференций по вопросам экономического развития и государственного управления. Информационными источниками послужили также аналитические материалы Министерства экономического развития РФ, социально-экономические обзоры органов исполнительной власти субъектов РФ.

Рабочая гипотеза 1 исследования основывается на системе теоретических положений и практических выводов, состоящих в том, что в Российской Федерации положено начало развитию процессов кластеризации.

Рабочая гипотеза 2 исследования базируется на системе теоретических положений и практических выводов, состоящих в том, что в России начинают складываться все условия для обобщения и систематизации основных этапов проведения государственной политики, направленной на регулирование современных процессов кластеризации.

Степень изученности темы.

Исследование кластеров и кластерной политики основывается на фундаментальных работах ученых западных научных школ, разработанных ими концепциях повышения конкурентоспособности и инновационного развития. Основоположник кластерной теории М. Портер в рамках американской школы создал концепцию национальных конкурентных преимуществ. А. Маршалл занимался исследованием корреляции устойчивого развития национальной экономики и сосредоточения специализированных отраслей на локальном уровне, а также эффект синергии, достигаемый при объединении и повышении специализации организаций.

С точки зрения теории конкурентоспособности региона кластеры рассматривались в научных трудах М. Портера, О. Солвелла, К. Кетелса, М. Энрайта и др.

В российской науке исследованием кластеров занимаются следующие ученые: Г.Б. Кленер, В.П. Третьяк, И.В. Пилипенко, Л.С. Марков, Д.В. Грушевский, А.Ю. Юданов, С.А. Афонцев, С.М. Кадочников, П.В. Воробьев и др. 

Проблематикой выявления и анализа кластеров в экономике региона занимались М. Портер, Г. Линдквист, А. Спилкамп, К. Вопел, С. Шамански и др.

В сфере разработки и реализации кластерной политики в России, прежде всего, следует выделить А.Н. Праздничных, Е.С. Куценко, В.И. Адамова, Ю.С. Артамонову, Р.Х. Хасанова, Н.В. Смородинскую.

В отечественной литературе, однако, остаются недостаточно разработанными аспекты создания, функционирования, регулирования и развития кластеров. В частности, мало изучен процесс разработки и реализации стратегий кластерного развития, формирования и осуществления кластерной политики, а также процессы выявления основных тенденций государственного регулирования кластера как экономической системы. 

Научная новизна исследования состоит в применении системного подхода к определению основных тенденций государственного регулирования кластера как на федеральном, так на региональном и местном уровнях.

Работа состоит из введения, пяти глав и заключения.  В Главе 1 рассмотрены основные положения кластерной теории и дано определение понятию кластер. Глава 2 посвящена обоснованию необходимости государственного вмешательства в процесс формирования кластеров. Обзор европейского опыта государственного регулирования инновационных кластеров приведен в Главе 3. В Главе 4 определены основные направления кластерной политики в России. В заключительной Главе 5 анализируется региональное законодательство в части регулирования кластеров.





Глава 1. Основные положения кластерной теории и понятие территориального кластера

1.1. Зарождение кластерной теории

Развитие кластерной теории проходило в несколько этапов: от концепции «маршаллианской троицы» и неравномерности распределения инновационной активности Й. Шумпетера до современной концепции промышленных кластеров М. Портера.









Рис.1. Кластерная теория.





Концепция «маршаллианской троицы». Неоклассическая экономическая традиция внесла значительный вклад в формирование концепции сетевых межфирменных взаимодействий. Первое определение промышленных кластеров принадлежит Альфреду Маршаллу (1920-е гг.). Наблюдая за экономическим развитием промышленных районов в Англии, он сделал вывод о том, что группа компаний определенной отрасли, расположенные рядом, будут более производительны, нежели расположенные по отдельности. По мнению Маршалла это происходит в результате следующих факторов («маршаллианской троицы» (Marshallian Trinity)):

Формирование пулов на рынке труда (labor market pooling): концентрация схожих фирм формирует пул на рынке труда из работников со схожей квалификацией и получает в связи с этим преимущество.

Специализация поставщиков (supplier specialization): концентрация схожих фирм создает рынок для поставщиков и обеспечивает масштаб для усиления их специализации. А это, в свою очередь, способствует росту производительности их потребителей.

Перелив знаний (knowledge spillovers): быстрое распространение знаний и идей между фирмами в промышленных районах.

Исследование промышленных районов Маршаллом послужило началом исследований проблем региональной экономики с точки зрения оптимального размещения производств. В связи с этим были выявлены два вида внешних эффектов: выгоды от близости схожих фирм, особенно фирм одной отрасли; экономии от урбанизации: выгоды от близости различных фирм – из разных отраслей.

2. Концепция неравномерности инновационной активности Й. Шумпетера. Инновационный процесс -  единственный в своем роде процесс, объединяющий науку, технику, экономику, предпринимательство и менеджмент. Он состоит в получении новации и простирается от зарождения идеи до ее коммерческой реализации. Основные положения концепции неравномерности инновационной активности  были высказаны в 1930-х гг. известным экономистом Й. Шумпетером. Для характеристики инновационного процесса было использовано понятие «диффузия инноваций» (передача и применение передовых инноваций). Гипотезу о том, что инновации появляются в экономической системе не равномерно, а в виде кластеров (более или менее одновременно осваиваемых сопряженных новаций), впервые высказали Й. Шумпетер и Г. Менш. Кластер они определяли как совокупность базисных инноваций (целостная система новых продуктов и технологий), сконцентрированных на определенном отрезке времени и в определенном экономическом пространстве. 

3. Концепция промышленных кластеров М. Портера. Признание термина «промышленно-инновационный кластер» в европейском бизнес-сообществе, как одного из наиболее эффективных вариантов развития компаний и отраслей, а также в качестве инструмента сравнения конкурентоспособности экономик стран мира началось с концепции профессора Гарвардской школы бизнеса Майкла Портера.

Она основывается на следующих выводах: конкурентное преимущество регионов сильнее в том случае, когда фирмы, работающие в одной определенной отрасли, географически сконцентрированы. Кластер, по Портеру, «это группа географически соседствующих взаимосвязанных компаний и связанных с ними организаций, действующих в определенной сфере и характеризующихся общностью деятельности и взаимодополняющих друг друга». Портер предложил  не искусственное создание кластеров «сверху», а поддержку кластерных инициатив, формирующихся «снизу» и их поддержку со стороны государства и научных институтов. Кроме того, Портер акцентирует внимание на том, что необходимо поддерживать развитие всех без исключения кластеров, потому что никогда нельзя предугадать, какой из них будет развиваться быстрее, а какой медленнее.

Таким образом, Портер отдает предпочтение, в целях повышения конкурентоспособности региона или страны, промышленному кластеру как новой форме пространственной организации производства. Однако конкурентоспособность не является достаточным условием. Необходимо еще наличие сильной локальной конкуренции между фирмами.



1.2. Определение кластера и смежных понятий

1.2.1. Классическое определение понятия «кластер»

Реализация кластерной политики связана с рядом сложностей, одной из которых является нечеткое определение понятия «кластер», и сложности с выявлением его границ в пространстве.

Один из основоположников кластерной теории М. Портер дал сразу несколько определений кластера.

Кластеры – писал М. Портер, – это сконцентрированные по географическому признаку группы взаимосвязанных компаний, специализированных поставщиков, поставщиков услуг, фирм в соответствующих отраслях, а также связанных с их деятельностью организаций (например, университетов, агентств по стандартизации, торговых объединений) в определенных отраслях, конкурирующих, но вместе с этим ведущих совместную работу.

Другое определение, данное М. Портером, описывает кластер как форму сети, которая возникает на определенной территории, где близость компаний и учреждений обеспечивает определенные формы общности и увеличивает регулярность и влияние взаимодействий. Затем следует уточненное и расширенное определение: кластеры – это группы географически соседствующих взаимосвязанных компаний и связанных с ними организаций, действующих в определенно сфере и характеризующихся общностью деятельности и взаимодополняющих друг друга. Кластеры содержат в себе множество связанных отраслей и других структур, важных для обеспечения конкуренции <…> включая государственные и другие учреждения – такие, как университеты, агентства по стандартизации, «мозговые центры», и торговые организации.

1.2.2. Современное понятие кластера. Общие и особенные признаки

Определение промышленно-инновационного кластера, данное Портером около 20 лет назад, не могло не эволюционировать. Однако до сих пор существует ряд проблем в содержательном наполнении понятия «кластер». И до тех пор, пока признаки кластера не точны, существует опасность расширительного толкования термина кластер.

Е. Куценко считает, что все признаки полноценного кластера следует разделить на общие – характерные не только для кластера, но и других родственных ему объектов (например, сети фирм или агломерации), и особенные – присущие именно кластеру (кооперация, инновационная активность, наличие критической массы участников).

Общим признаком кластера является географическая концентрация в определенной сфере деятельности.

Географическая концентрация. В кластер включаются организации, расположенные в непосредственной близости друг от друга. 

В профильной литературе (н-р, Рекорд С.И.) считается, что в современных условиях идея близости не обязательно должна быть основана сугубо на территориальной близости или физическом расстоянии. Технологические сдвиги позволяют успешно сотрудничать на расстоянии благодаря информационно-коммуникационным технологиям, т.е. происходит то, что было названо в 90-х гг. 20 в. «смертью расстояний».

Тем не менее, нельзя не согласиться с Е. Куценко, что, несмотря на активно развивающиеся связи, основанные на использовании различных форм коммуникации, организации (фирмы) могут образовывать кластеры лишь с предприятиями по месту своего расположения. Очевидно, что географическая концентрация ведет к появлению ряда положительных эффектов, сила которых убывает с увеличением расстояний между организациями.

Географическая концентрация как признак кластера позволяет исключить ряд явлений, имеющих сходство с кластерами, но таковыми не являющимися. Прежде всего, речь идет о сетях фирм. Концепция сети не делает акцент на необходимости географической концентрации хозяйствующих субъектов (хотя в большинстве случаев, эта предпосылка является имплицитной). Соответственно, в тех случаях, когда сеть не имеет географической определенности, она не является кластером, когда же такая определенность просматривается, то можно предполагать наличие кластера.

Общая сфера деятельности. Принадлежность к одному кластеру предполагает близость входящих в него предприятий по виду экономической деятельности. В противном случае, понятие кластера было бы аналогичным понятию высокоурбанизированной территории, агломерации. Однако же кластер всегда определен тематически: кластер информационных технологий, биотехнологический кластер, автомобильный кластер и др. Это означает, что составляющие элементы кластера объединены единой сферой деятельности (как правило, речь идет об организациях, включенных в единую цепочку создания ценности, имеющих общую технологию, общих покупателей или поставщиков).

Наличие лишь общих признаков кластера не позволяет утверждать, что рассматриваемое образование является кластером, так как последний характеризуется еще и наличием особенных признаков. Особенными признаками кластера являются: наличие «критической массы» участников, высокий уровень связанности участников кластера, инновационная активность участников кластера. 

Наличие «критической массы» участников кластера. Кластер может состоять из компаний, производящих конечную продукцию и услуги (как правило, экспортируемые из региона), системы поставщиков комплектующих, оборудования, специализированных услуг, а также профессиональных образовательных учреждений и других поддерживающих организаций. В качестве индикаторов могут рассматриваться показатели, характеризующие высокий уровень занятости на предприятиях и в секторах, входящих в кластер, количество компаний и организаций, относящихся к секторам, входящим в кластер.

Для формирования полноценного кластера необходимо достижение определенной критической массы его участников (количество фирм, количество занятых), обуславливающей переход от количества к качеству (достижение синергетического эффекта). Накопленный в Европейских странах опыт показывает, что для достижения критической массы, необходимо для создания кластера, требуется, чтобы в его состав вошло не менее 30-50 организаций.

Высокий уровень связанности участников кластера (кооперация). Одним из ключевых факторов успеха для развития кластера является наличие высокой плотности связей между организациями, объединенными одной сферой деятельности, а также с другими субъектами региональной экономики (покупателями, поставщиками, научными и образовательными учреждениями).

Наиболее актуальным видом взаимодействия участников кластера постепенно становятся совместные (кластерные) проекты. Совместный (кластерный) проект – это проект, объединяющий некоторых или всех участников кластера, направленный на развитие кластера. Особенностью совместных проектов является самоидентификация организаций как субъектов одного кластера. Таким образом, совместный проект является специфическим именно для кластера проявлением связанности организаций.

Инновационная активность участников кластера. Кластер – это всегда концентрация инновационно активных предприятий. Инновационная активность предполагает деятельную ориентацию фирм на инновационное развитие (постоянное совершенствование конкурентных преимуществ за счет разного вида нововведений: технологических, организационных и маркетинговых).

Итак, полноценный кластер обладает двумя общими и тремя особенными признаками, которые являются независимыми друг от друга, рис. 2.






Рис. 2. Ключевые признаки кластера (Источник: Куценко Е.С. К вопросу о понятии кластера, протокластера и хозяйственной агломерации. Discussionpaper, 10.07.2012).

Учитывая все вышеперечисленные общие и особенные признаки кластера, можно предложить следующее его определение.

Кластер – постоянно совершенствующие свои конкурентные преимущества взаимосвязанные инновационно активные организации, географически сконцентрированные и объединенные общей сферой деятельности.

Наличие всех признаков в кластере подразумевает достаточно широкий состав его участников. Помимо производителей основного конечного продукта, следует выделить поставщиков, посредников, финансовые организации, организации по сотрудничеству, научные и образовательные учреждения. 

Рассмотренные признаки кластера порождают еще одну его особенность – сильную внутреннюю конкуренцию. Это обстоятельство следует рассматривать как дополнительный признак кластера.




Глава 2. Обоснование необходимости государственного вмешательства в процесс формирования кластеров

2.1. «Провалы» рынка

В экономической науке государственное вмешательство принято обосновывать наличием «провалов» рынка. Если они объективно существуют, то действия государства, направленные на их преодоление, принято считать обоснованными.

По мнению ряда экспертов (Г. Дурантон, Е. Куценко) к провалам рынка в отношении процессов формирования, развития и упадка кластеров относятся ситуации двух типов:

несоответствие территориального размещения производительных сил существующим агломерационным эффектам;

недостаточный положительный внешний эффект, оказываемый экономическими агентами.

Рассмотрим провалы рынка первого типа. Действительно, в результате изменения ситуации на рынке – снижения транспортных издержек, изменения внешнеполитической ситуации, научно-технического прогресса и др. – относительная привлекательность кластера может снизиться. Фирмы, стремясь максимизировать прибыль, будут вынуждены переместиться в более успешный кластер с высоким агломерационным эффектом. Но в реальности не стоит торопиться: изменения в размещении производительных сил связаны с крупными издержками и осуществляются с заметным временным лагом.

Имеет место и обратная картина – новые возможности (экономия на производственных издержках, институциональные и инновационные преимущества) не используются, так как не подкрепляются перемещением производительных сил.

Второй тип провалов рынка, связанный с образованием и развитием кластеров, отражает ситуацию, когда экономические агенты производят недостаточный положительный эффект, что ведет к снижению результативности кластера. 

Провалы второго типа делятся на три группы в зависимости от механизма получения внешней экономии: совместное участие в выгодах (sharing), подбор (matching), обучение (learning).

Первая группа проблем возникает из-за необходимости разделения выгод от внешних эффектов деятельности кластера между участниками. Так, если новые игроки содействуют росту разнообразия, то маловероятно, что они смогут в полной мере воспользоваться собственными преимуществами. 

Вторая группа проблем связана с функционированием механизма подбора контрагентов, который проявляется на рынке труда. В кластере концентрируются спрос и предложение, фирмы и потенциальные работники получают шанс заключить наиболее подходящий контракт. При этом компании упускают положительный эффект, оказываемый ими на возможности соискателей вакансии. 

Третий комплекс проблем заключается в том, что фирмы не имеют возможности в полной мере использовать выгоды от системы обучения, действующей в кластере. Например, компании могут быть не заинтересованы инвестировать в процесс диффузии инновации, так как выигрыш здесь зависит, в том числе, от действий других участников и не может быть полностью получен инвестором. Они неохотно вкладывают деньги в развитие персонала, учитывая, что кадры могут в будущем легко перейти к конкуренту, даже не переезжая в другой город и не меняя специализацию. 

Следовательно, «естественное» (без участия государства) развитие кластеров не всегда происходит оптимально.

Роль государства в формировании кластеров и степень его участия в уже сформировавшихся системах является одной из часто обсуждаемых проблем. Согласно подходу К. Кетельса (последователя Портера):

государство не должно отбирать участников потенциальных кластеров, определять их приоритеты развития;

государство может финансировать кластеры и инициировать их;

государство должно участвовать, быть готовым выполнять рекомендации, поддерживать доступ к данным.

Тем не менее, степень своего вмешательства в развитие кластеров государство должно определить для себя само.

Не меньшую опасность при проведении кластерной политики представляют собой и возможные провалы государства .

2.2. Возможные «провалы» государства

Экономический эффект от реализации федеральных и региональных инициатив, направленных на активизацию процессов формирования и развития кластеров, может быть значительно снижен в результате ряда фундаментальных причин (провалов государства). Конкретными рисками, возникающими при реализации кластерной политики, являются:

несоответствие мероприятий кластерной политики существующим проблемам в кластере («провалам рынка»);

конфликт мероприятий, направленных на развитие кластеров, с прочими мероприятиями региональной политики;

превышение затрат на изменения структуры территориального размещения производства над выгодами от такого изменения;

увеличение кластера сверх оптимального размера;

чрезмерный акцент на проблемах территориального размещения в ущерб более актуальным в современной экономике проблемам формирования взаимосвязей и развития инновационной деятельности в существующих кластерах (потенциальных кластерах);

ошибочный выбор приоритетных направлений и/или групп предприятий для поддержки в рамках кластерной политики;

«захват» кластерной политики государства существующими группами специальных интересов;

ловушка специализации, уменьшение разнообразия в кластере и технологическая блокировка;

ослабление или даже разрушение национальных кластеров в результате политически мотивированных решений (изменения границ государства, изменения в балансе сил между региональными и федеральными властями, включения страны в ВТО, экономические союзы и пр.);

отсутствие согласованных действий со стороны различных органов государственной власти, реализующих кластерную политику.

Таким образом, эффективность проводимой государством кластерной политики могут значительно снижать риски кластерного развития. Поэтому своевременный мониторинг происходящих процессов при формировании и развитии кластеров особенно важен для устранения возможных «провалов» государства.

2.3. Механизм «тройной спирали» как необходимое условие сбалансированного развития кластеров

В середине 1990-х годов уникальный институциональный опыт Кремниевой долины был описан социологами Г. Ицковицем и Л. Лейдесдорфом как модель тройной спирали (Triple Helix Model). Это динамическая модель межорганизационных взаимодействий, возникающая в результате эволюции экономики и общества. Согласно этой концепции в индустриальную эпоху взаимодействие между тремя институциональными секторами – бизнесом, властью и наукой – было линейным, а в современной экономике оно напоминает сцепление спиральных структур ДНК, позволяющее этим игрокам перенимать и удерживать «генетические черты» друг друга. 

В настоящее время экспертное сообщество и участники действующих успешных кластеров достигли консенсуса в том, что эффективное развитие кластера характеризуется механизмом «тройной спирали», то есть взаимодействием бизнеса, власти и науки, рис. 3. При отсутствии хотя бы одной из категорий формирование полноценных инновационных кластеров становится невозможным.

































- Инновационные кластеры

Рис.3 «Тройная спираль» развития инновационных кластеров.

Управление тройной спиралью осуществляется посредством механизма регионального партнерства с целью экономического развития, основанного на инновациях. Процесс управления сложен, так как у представителей бизнеса, науки и власти, участвующих в кластере, существуют собственные интересы и системы стимулов. Успешными становятся те кластеры, в которых всем группам участников удается сочетать собственные интересы с целями развития кластера. Поставляя на глобальный рынок конкурентоспособную продукцию кластеры становятся точками роста, оказывая влияние как на экономику региона, так и страны в целом.

В модели «тройной спирали» эксперты отмечают тройственную роль государства как регулятора, определяющего правила взаимодействия между всеми элементами «тройной спирали» (самого государства, бизнеса и научно-образовательных структур), гаранта сохранения и развития благоприятных условий для инвестиций, инноваций и развития горизонтально-ориентированных бизнес-сообществ и предпринимателя – непосредственного участника инновационных кластеров.

2.4. Понятие кластерной политики и роль государства

Шведские экономисты О. Сольвелл, Г. Линдквист и К. Кетельс дали следующее определение кластерной политике. «Кластерная политика представляет собой систему государственных мер и механизмов по созданию и поддержке развития кластеров на определенных территориях». Такая политика включает в себя меры нормативного правового обеспечения, инвестиционные, финансово-бюджетные механизмы, информационную поддержку и подразумевает индивидуальный подход к проблемам развития каждого кластера в отдельности, так как государство может выступать в качестве менеджера, заказчика, инициатора производственного процесса, брокера, сводящего производителя и потребителя, и источником финансирования для кластерных фирм.

Таким образом, кластерная политика – меры, которые проводятся «сверху» государством посредством центральных органов управления, региональных и муниципальных властей. Согласно Портеру, кластерная политика рассматривается как альтернатива препятствующих конкуренции мер традиционной «промышленной политики», в рамках которой осуществляется поддержка конкретных предприятий или отраслей. М. Энрайт выделяет четыре типичных варианта проведения кластерной политики в зависимости от роли государства:

каталитическая кластерная политика (государство сводит заинтересованные стороны между собой, но обеспечивает ограниченную финансовую поддержку реализации проекта);

поддерживающая кластерная политика (каталитическая функция государства дополняется его инвестициями в инфраструктуру регионов, образование и маркетинг для стимулирования развития кластеров); 

директивная кластерная политика (государство выполняет поддерживающую функцию, которая дополняется проведением специальных программ, нацеленных на трансформацию специализации регионов через развитие кластеров); 

интервенционистская кластерная политика (государство наряду с выполнением директивной функции перенимает у частного сектора ответственность за принятие решения о дальнейшем развитии кластеров и посредством трансфертов, субсидий, ограничений или регулирования, а также активного контроля над фирмами в кластере, формирует его специализацию).

Согласно исследованию Энрайта 2000 года, в 40% из 160 региональных кластеров, развивающихся в современном мире, местные и региональные органы власти проводили поддерживающую кластерную политику. Каталитическая политика проводилась федеральными, региональными и местным органами власти по отношению к примерно 20% региональных кластеров, директивная – по отношению к 5% кластеров, а интервенционистская – для 2-3 % кластеров.

Процесс возникновения и развития кластеров может происходить самостоятельно или в результате целенаправленного воздействия со стороны государства. В этой связи прослеживается следующая тенденция. Если первые кластеры, появившиеся за рубежом, образовывались «снизу вверх», а государство играло в этом процессе лишь вспомогательную роль, то в последнее время правительства многих стран стали «выращивать» их по собственной инициативе, оказывая этому процессу моральное и материальное содействие. И если в начале 2000-х годов директивная и интервенционистская политики применялись в небольшом количестве региональных кластеров, то в настоящее время происходит увеличение роли государства в экономической политике и рыночных отношениях.




Глава 3. Европейский опыт государственного регулирования инновационных кластеров

В странах ЕС набирают популярность государственные программы поддержки кластеров. Наиболее успешными программами развития кластеров, которые стали модельными для многих европейских аналогов, считаются BioRegio и InnoRegio (Германия) и Competitiveness Clusters (Франция).

Федеральные кластерные программы Германии обладают двумя ключевыми объединяющими характеристиками:

они направлены на стимулирование кооперации между локализованными субъектами с целью интенсификации инновационных процессов;

поддерживаемые инициативы выбираются посредством организации конкурентных конкурсных процедур.

Основными департаментами центрального правительства Германии, занимающимися спонсированием кластерных программ, являются BMWi (Федеральное министерство экономики и технологии – бывшее BMWA (Федеральное министерство экономики и труда) – и BMBF (Федеральное министерство образования и науки). BMWi отвечает за продвижение промышленной и предпринимательской деятельности, в том числе поддержку исследовательской, технологической и инновационной деятельности компаний. BMBF в большей степени сосредоточена на финансировании исследовательских институтов. Кроме того, важную роль во взаимодействии с регионами играет BLK (Совместная Конференция Федерального правительства по вопросам продвижения образования, планирования и исследований). Абсолютное большинство программ было инициировано Федеральным министерством образования и науки.

Также важной особенностью немецких программ является высокий процент (до 95%) отклоняемых заявок. Как будет рассмотрено далее, во Франции были поддержаны практически все подданные заявки.

Французская программа Competitiveness clusters реализовывалась в две фазы. Первая фаза – 2005-2008 годы. Вторая фаза, так называемая The competitiveness clusters policy 2.0, охватывала период 2009-2011 годов. После реализации первой фазы все 71 поддерживаемых кластера были оценены и правительство решило продолжить реализацию программы. 

Акценты второй фазы заключались в следующем:

совершенствование механизма управления кластерами (стратегические дорожные карты и др.);

расширение инструментов финансирования кластеров;

разработка механизмов поддержки других элементов инновационной экосистемы (совершенствование компетенций, защита интеллектуальной собственности и др.);

вовлечение частного финансирования в инновационные проекты кластеров;

дальнейшее вовлечение малых и средних предприятий (МСП) в кластеры.

Министерства, реализующие кластерную программу Франции: Министерство экономики, финансов и занятости, Генеральный директорат предприятий, вместе с Межминистерским Агентством пространственного планирования и конкурентоспособности (DIACT), осуществляют совместное руководство межминистерской рабочей группой (GTI), ответственной за контроль конкурентоспособности кластеров.

Правительство учредило три органа (агентства) для поддержки кластеров: 

Национальное исследовательское агентство (государственные исследования, которые развивают партнерство между государственными и частными лабораториями и, таким образом, способствуют трансферу результатов из сферы государственных исследований в мир частного бизнеса). 

Агентство промышленных инноваций. 

OSEO group – комплексная поддержка МСП (агентство образовано в 2005 году путем слияния Французского инновационного агентства и Банка развития МСП).

Помимо этого, в мероприятиях по развитию кластеров активно участвуют региональные и местные власти.

Интересен также опыт Австрии в формировании и поддержке инновационных форм организации предприятий. Примечательно, что единых подходов к организации кластеров в Австрии не сформировано. Поскольку данные проекты носят во многих случаях региональный характер, они часто реализуются по инициативе местных (земельных или городских) властей, в том числе с привлечением федеральной поддержки. 

В настоящее время в Австрии действует программа по поддержке развития научных исследований и их коммерциализации «COMET – Competence Centers for Excellent Technologies». Данной программой предусматривается создание и частичное финансирование ряда инновационных центров. Программа является совместной инициативой Министерства транспорта, инноваций и технологии и Министерства экономики, по делам семьи и молодежи. Бюджет программы на 2008-2019 годы предусматривал выделение на эти цели около 1,4 млрд. евро. 

В рамках программы предусматривается создание трех типов инновационных центров: «К2», «К1» и «К».

К инновационным центрам категории «К2» относятся центры, потенциально имеющие международное значение или признанные на международном уровне. Для организации подобных центров создается консорциум, состоящий, как минимум из одного научного партнера и 5 коммерческих предприятий. Государственная поддержка таким центрам осуществляется в течение 10 лет и составляет от 40% до 55% общего объема финансирования, но не более 5 млн. евро в год. Через 5 лет деятельности центра происходит его аттестация с принятием решения о целесообразности его дальнейшего финансирования. В настоящее время существует 5 центров данной категории.

К инновационным центрам категории «К1» относятся центры общегосударственного значения. Условием создания подобных центров является также наличие консорциума, состоящего как минимум, из одного научного учреждения и 5 коммерческих предприятий. Государственная поддержка таким центрам осуществляется в течение 7 лет и составляет от 35% до 50% общего объема финансирования, но не более 1,5 млн. евро в год. В настоящее время в Австрии насчитывается 16 центров данной категории.

К инновационным центрам категории «К» относятся центры, предназначенные для коммерциализации отдельных проектов и разработок, имеющих важное экономическое значение. Для организации подобных центров создается консорциум, состоящий, как минимум, из одного научного партнера и 3 коммерческих предприятий. Государственная поддержка таким центрам осуществляется в течение 3-5 лет и составляет от 35% до 45% общего объема финансирования, но не более 0,45 млн. евро в год. В настоящее время существует 25 центров данной категории. 

В Дании ответственным за выработку исследовательской политики и развитие научно-технической сферы является Министерство науки, технологий и развития Дании (МНТР). В обязанности Министерства входит, в основном, координация усилий в области продвижения в научной, исследовательской, инновационной и технологической областях в различных сферах на национальном и международном уровнях. В частности, Министерство должно обеспечивать конкуренцию во всех отраслях экономики (предоставление услуг, распределение инфраструктуры, обязательства сторон и права потребителей, и т. д.).

В структуру Министерства входят: Агентство науки, технологий и инноваций Дании, Агентство по делам университетов и собственности Дании, Национальное агентство по информационным технологиям и телекоммуникациям, а также Агентство по международному образованию.

Основной объем исследований в стране осуществляется восемью крупными университетами и высшими учебными заведениями, входящими в структуру МНТР. Кроме того, в составе МНТР и других министерств насчитывается еще 9 государственных ведомств и исследовательских организаций. 

С целью поддержания исследований в приоритетных областях науки и техники, таких как нано-, био-, информационные технологии, в 2005 году создан «Национальный фонд передовых технологий» ("Hojteknologifonden"),  финансирование которого осуществляется из государственного бюджета.  Фонд  уже поддержал около 90 научных проектов на общую сумму более 2,2 млрд. крон (440 млн. долл.). При этом 40,7% грантов было выделено на научные разработки в области биомедицинских технологий, 26,9% - на информационные технологии, 20% - на нанотехнологии и около 12,4% на другие исследования.

Еще одной страной, на которую стоит обратить внимание при изучении международного опыта развития кластеров, является Нидерланды. Кластерный подход позволил к настоящему времени сформировать там особый высокотехнологичный регион, объединяющий ряд инновационных кластеров в Нидерландах, а также в соседних Германии и Бельгии, получивший название «Брэйнпорт» (BRAINPORT).

«Брэйнпорт» был сформирован в результате реализации идеи частно-государственного партнерства на территории юго-восточной части провинции Северный Брабант с центром в г. Эйндховен, генерирующего 17% национального ВВП. В его рамках объединены высокотехнологичные мощности 21 муниципалитета, управляемых Региональным правительством Эйндховена (SPE). 

В целях объединения усилий региональных властей, представителей бизнеса и научных институтов был создан Фонд, стимулирующий инициативы правительства и частного бизнеса по оживлению деловой активности, повышению конкурентоспособности и эффективности региональных предприятий и организаций, совершенствованию региональной экономической структуры.

«Брэйнпорт» является высокотехнологичным «локомотивом» нидерландской экономики. На его долю приходится 36% всех инвестиций частного бизнеса в секторе НИОКР. Предприятия «Брэйнпорта» расходуют на эту сферу до 8% регионального ВВП, что значительно превышает средний показатель по Нидерландам. «Брэйнпорт»  входит в тройку европейских лидеров по числу выданных патентов. В течение длительного периода времени рост ВВП в регионе более чем в два раза превышает средний показатель по стране. Его доля в ВВП страны (14,5%), превышает показатели любого из регионов Нидерландов. Он охватывает территорию с 355 000 рабочими местами (из них 70 000 - в промышленности), на которой проживает 725 000 человек.

Анализ европейских программ развития кластеров позволяет выделить ряд особенностей их государственного регулирования.

Кластерная политика в большинстве случаев направлена на поддержку высокотехнологичных секторов экономики (биотехнологий, информационных технологий и т.п.).

Рассмотренные программы предусматривают заявительный характер получения информации о кластерах для их последующего отбора. Власти самостоятельно не определяют наиболее перспективные кластеры (хотя и могут устанавливать приоритетные направления поддержки), а организуют конкурс коллективных заявок.

Отбор кластеров происходит на принципах конкуренции – поддержку получают далеко не все, а только лучшие.

Достаточно продолжительные сроки подготовки заявок на государственную поддержку.

Конкурсный отбор заявок происходит в несколько этапов. В Германии, например, существует двухступенчатая система: после предварительного отсева оставшимся участникам предлагается детализировать конкурсные предложения. Государство компенсирует затраты участников на доработку проектов.

Основными бенефициарами государственных программ выступают малые и средние предприятия.

За реализацию кластерной стратегии отвечают сразу несколько министерств. В большинстве европейских стран их число не превышает трех, в Ирландии – оно достигает семи, а в Финляндии – восьми.

Финансирование программ может происходить из нескольких бюджетов (не только из бюджета собственно программы, но и привлечение средств из других федеральных и региональных программ).

В структуру зарубежных программ, как правило, заложены мероприятия по мониторингу и оценке.

Однако можно отметить также и некоторые недостатки, характерные для европейских стратегий кластерного развития. Так в отношении немецких программ эксперты обращают внимание на следующие проблемы. Прежде всего, организация конкурсов, экспертиза заявок, доработка проектов требуют значительных организационных усилий и временных затрат. Кроме того, отмечается недостаточная административная гибкость при адаптировании дизайна проектов к потребностям поддерживаемых компаний, а также сложности в противостоянии лоббистским группам. Безусловно, проблемой является и наличие временного лага между моментом завершения конкурса и началом оказания конкретных мер поддержки.

Серьезным недостатком французской программы считается очень большое число поддерживаемых кластеров. В рамках программы Competitiveness Clusters был отобран 71 кластер вместо запланированных 15 (таким образом, доля отклоненных заявок оказалась равна 32% против 80-90% в Германии). В результате конкурсный комитет  (состоящий в основном из представителей государственных ведомств) подвергся серьезной критике, так как кластерная политика, по определению, должна быть направлена на поддержку лучших, а не проблемных, нуждающихся в ресурсах кластеров.






Глава 4. Направления кластерной политики в Российской Федерации

4.1. Государственное управление территориальными кластерами на федеральном уровне

4.1.1. Основные стратегические документы государственного регулирования в области кластерной политики

Основополагающим документом, определяющим рамки кластерной политики в нашей стране, является «Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года». Одним из ключевых условий модернизации экономики и реализации конкурентного потенциала регионов обозначено создание сети территориальных производственных кластеров. Предусматривается формирование двух типов кластеров: инновационных высокотехнологичных и территориально-производственных (на слабоосвоенных территориях, ориентированных на глубокую переработку сырья и производство энергии с использованием современных технологий).

На необходимости поддержки кластерных инициатив акцентирует внимание и «Стратегия инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года». На первом этапе – 2011-2013 гг. – проводятся пилотные проекты по отработке механизмов поддержки кластерных инициатив. 

Развитие кластеров будет стимулироваться софинансированием из федерального бюджета региональных программ содействия малому бизнесу и дополнительной поддержкой регионов, активно инвестирующих в создание своей инновационной системы. 

В связи с этим, Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.03.2013 г. утверждены Правила распределения и предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных программами развития пилотных инновационных территориальных кластеров. Правила устанавливают порядок предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию программ развития пилотных инновационных территориальных кластеров.

Кроме упомянутых стратегических документов, в 2007-2008 гг. Министерством экономического развития был разработан проект «Концепции кластерной политики в Российской Федерации» и «Методические рекомендации по реализации кластерной политики в субъектах Российской Федерации». В них отмечено, что кластерный подход занял одно из ключевых позиций в социально-экономических стратегиях ряда регионов и муниципальных образований.

Серьезным опытом в применении инструментов кластеризации обладают промышленно развитые регионы страны, где продвижение кластеров рассматривается администрациями в качестве основы промышленной политики (Самарская область, Республика Татарстан, Пермский край, Калужская, Липецкая, Иркутская, Томская области, Санкт-Петербург и др.). Возможности внедрения кластерных принципов в систему управления региональным развитием прорабатываются и в ходе подготовки «Стратегии развития Москвы на период до 2025 года».

В отдельных регионах (Ярославская, Новосибирская области) разработаны и утверждены Концепции кластерной политики.

С 2010 года Министерство экономического развития предоставляет субсидии регионам для создания и функционирования центров кластерного развития как одного из инструментов поддержки малого и среднего предпринимательства.

4.1.2. Конкурсный отбор российских кластерных программ

В начале 2012 года был объявлен конкурс по отбору пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров, нацеленный на идентификацию и стимулирование наиболее конкурентоспособных из них. Для минимизации риска поддержки кластеров, достигших высоких производственных показателей, но не имеющих существенного потенциала роста, оценивались как текущий уровень, так и перспективы развития, включая проработанность мероприятий по соответствующим направлениям деятельности.

По итогам конкурса из 94 заявленных проектов Рабочей группой по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям были отобраны 25 программ развития инновационных территориальных кластеров с высокими показателями совокупного объема выручки, частных инвестиций и расходов на научные исследования и разработки. 

Отобранные Программы были поделены на две группы: кластерам первой очереди (14 программ) будут выделены субсидии и федерального бюджета (выделены красным цветом на рис. 4), программы 2 группы (11 программ) (выделены черным цветом на рис. 4) отправлены на доработку, поэтому на первом этапе их финансирование на федеральном уровне не предполагается (рис. 4).

В августе 2012 года перечень из 25 программ развития пилотных инновационных территориальных кластеров был одобрен Правительством РФ. 

Предложенный конкурсный отбор  уже подвергается критике со стороны отдельных экспертов. Так, Смородинская Н.В. считает, что «система финансовой поддержки кластеров опирается на принципы селективности: чиновники определяют ключевых участников, профиль их деятельности и приоритетность их производственных планов – вразрез с «золотыми правилами» современной кластерной политики. При этом оценка деятельности кластеров исходит из параметров экономики масштаба (рост объемов производства, затрат на НИОКР и т.п.) и далека от принятых методик выявления конкурентоспособных инновационных структур». 

С приведенным аргументом нельзя не согласиться, однако процесс идентификации направлений, обладающих высоким потенциалом для развития кластеров,  не является быстротечным. В настоящее время разрабатываются методы определения перспективных групп предприятий с позиций «тройной спирали», проводится анализ динамики значимых кластерных групп.



Рис.4. Пилотные инновационные территориальные кластеры. (Источник: Абашкин В.Л., Бояров А.Д., Куценко Е.С. Кластерная политика в России: от теории к практике // Научный журнал НИУ ВШЭ “Форсайт”.2012. т. 6 №3.









4.1.3. Основные инструменты государственной поддержки инновационных кластеров в России

Начиная с 2013 года, в течение пяти лет предполагается ежегодно выделять победителям субсидии, размеры которых будут дифференцированы с учетом потребностей конкретных кластеров (до 5 млрд. руб. ежегодно). Указанные выплаты предлагается осуществлять за счет частичного перераспределения средств, предусматриваемых на обеспечение сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации.

Согласно Правилам распределения и предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных программами развития пилотных инновационных территориальных кластеров субсидии будут выделены бюджетам Российской Федерации, на территориях которых расположены кластеры первой группы и направлены на:

обеспечение деятельности специализированных организаций, осуществляющих методическое, организационное, экспертно-аналитическое и информационное сопровождение развития территориальных кластеров;

на профессиональную переподготовку, повышение квалификации и проведение стажировок работников организаций-участников по направлениям реализации программ, в том числе за рубежом;

на консультирование организаций-участников по вопросам разработки инвестиционных проектов в инновационной сфере;

предоставление субсидий на проведение выставочно-ярмарочных мероприятий, а также на участие представителей организаций-участников в выставочно-ярмарочных и коммуникативных мероприятиях, в том числе за рубежом;

на развитие на территориях, на которых расположены территориальные кластеры, объектов инновационной, образовательной, транспортной, энергетической инженерной и социальной инфраструктуры.

 Другим инструментом содействия кластерным проектам станут федеральные целевые программы и государственные программы Российской Федерации и внебюджетные фонды. Ключевая роль отводится также поддержке со стороны государственных институтов развития, включая Внешэкономбанк, Российскую венчурную компанию, РОСНАНО, Российский фонд технологического развития, Фонд содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере, Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий («Сколково»), Фонд инфраструктурных и образовательных программ.

Еще одним инструментом пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров станет стимулирование участия крупных компаний с государственным участием, реализующих программы инновационного развития, в деятельности пилотных кластеров.

Благодаря таким партнерствам будет идти формирование «инновационного лифта», способствующего коммерциализации и трансферу технологий.

Таким образом, ключевой задачей государственного управления в области развития кластеров является интеграция кластерных механизмов с другими инструментами в сфере науки, технологий, инноваций, образования, малого и среднего предпринимательства, регионального развития, регулирования деятельности компаний с государственным участием как основа выработки полноценной инновационной политики , рис. 5.









Рис.5. Государственное управление инновационными кластерами – синтез различных видов государственной политики инновационного развития. (Источник: Куценко Е.С. Кластеры в экономике.)



4.2. Государственное управление территориальными инновационными кластерами на региональном уровне

Для минимизации рисков при реализации кластерной политики, необходимо разработать процедуры реализации кластерной политики органами государственного управления. В этой связи представляет интерес алгоритм управления созданием и развитием кластеров с участием малого и среднего бизнеса в регионах, описанный Куценко Е., рис. 6.





Рис.6. Алгоритм реализации кластерной политики в регионе.



Рассмотрим каждый этап кластерной политики подробнее.



1. Идентификация отраслевых направлений с высоким потенциалом формирования и развития кластеров.

Как уже было сказано, частыми рисками при реализации государственного управления кластерами являются случаи ошибочного выбора приоритетных направлений или групп предприятий для развития кластера, ситуации взаимоисключающих кластеров на территории (например, кластеры химической промышленности и туристические кластеры), которые возникают вследствие недостатка информации об объектах кластерной политики и их развитии. Поэтому идентификация объекта, его описание, мониторинг изменений, оценка эффективности реализуемых мероприятий – необходимая основа для реализации государственной политики.

Формирование актуального аналитического обеспечения должно стать основным этапом при реализации кластерной политики в регионах. Без достоверной информации о существующих и формирующихся кластерах государственное регулирование может не иметь должного эффекта.

В настоящее время специалистами разрабатываются методы идентификации направлений, обладающих высоким потенциалом для развития кластеров. Результатом одной из работ, проведенных в этой связи, является «Карта кластеров в регионах РФ». Карта кластеров позволит региональным органам власти обратить внимание на перспективные группы предприятия для содействия в разработке кластерных проектов, согласования позиций сторон «тройной спирали» (бизнес, наука, государство). 

Кроме того, анализ динамики значимых кластерных групп в регионе позволяет заложить основы для оценки эффективности реализуемых мероприятий кластерной политики.

Другой актуальной задачей является оценка потенциала развития уже определенных для поддержки в регионе групп предприятий. Практически все регионы Российской Федерации в своих Стратегиях долгосрочного развития определили или отраслевые направления, или группы предприятий для формирования кластеров. Но ни в одном регионе не проводились серьезные исследования с целью определения потенциала и перспектив формирования кластеров.

Полезным инструментом для корректировки перечня приоритетных направлений могут стать Форсайт-исследования. Экспертиза Форсайт-проектов позволяет оценить эффективность мероприятий, принять решение о целесообразности их продолжения или совершенствования. Ориентация на значимые кластерные группы, с одной стороны, минимизирует риски неэффективного государственного вмешательства, а с другой стороны, возникает новый риск – проиграть в долгосрочной перспективе, не угадав с тенденциями научно-технического прогресса и развития рынков. В связи с этим необходимо разрабатывать Форсайт по каждому из перспективных направлений с высоким потенциалом развития кластеров и уточнять список приоритетных направлений.

Задача определения участников потенциальных кластеров, их описание, анализ связей – достаточно трудоемкая и длительная задача. Однако осуществление исследований по идентификации кластеров (определение приоритетных направлений; формирование списка фирм, профильных вузов, НИИ, входящих в каждое приоритетное направление) позволит снизить риски соответствующих провалов государства при реализации кластерной политики.



2. Поддержка самоорганизации для реализации кластерных проектов

Одним из серьезных факторов, сдерживающих развитие кластеров с участием малого и среднего бизнеса, является проблема координации. Проблема связана с тем, что положительный внешний эффект, который производит фирма в кластере, не в полной мере превращается в ее собственную прибыль, и имеет место ситуация недопроизводства общественного блага. Действительно, кто-то должен взять на себя издержки по самоорганизации множества организаций, тогда как в случае успеха выгоды от такой самоорганизации окажутся разделенными на всех. В этой ситуации государство должно взять на себя роль внешнего координатора в согласовании интересов, разработки совместных проектов и формализации взаимодействий.

Таким инструментом координирования должны стать Центры кластерного развития, создаваемые в регионах.

Как уже отмечалось, пилотные территориальные кластеры будут поддерживаться не только за счет бюджета специализированной кластерной программы, но и за счет поддержки кластеров в рамках других программ (в том числе федеральных целевых программ). Реализация указанных инициатив позволит создать необходимую систему стимулов потенциальных участников кластера для самоорганизации.

По мнению Е.Куценко, содействие самоорганизации должно включать в себя несколько стадий (самоорганизация, совместные проекты, формализация), рис. 7. 



Рис. 7. Мероприятия по самоорганизации потенциальных участников кластера.

Как следует из рис. 7 стадии формализации (на которой формируются органы управления кластером) предшествуют встречи с потенциальными участниками кластера с целью информирования и мотивирования к участию в формирующемся кластере, установочное совещание для формирования общего видения будущего. На этапе совместных проектов создается рабочая группа, которая в результате обобщения накопленных материалов должна разработать стратегию и программу развития кластера. 

Заключительная стадия процесса самоорганизации – формализация, в рамках которой происходит формирование органов управления кластера (это может быть создание управляющей компании, совета кластера и др.).

В соответствии с Методическими рекомендациями по реализации кластерной политики в субъектах Российской Федерации организация развития кластера призвана обеспечивать координацию деятельности его участников и может создаваться в различных организационно-правовых формах.

Стадия формализации необходима для достижения тактических и стратегических целей. Тактические цели заключаются в том, что государственная поддержка совместных проектов подразумевает юридическое оформление получателя поддержки (управляющая компания).

Стратегической целью данного этапа является стимулирование долгосрочного сотрудничества группы предприятий. Государственная поддержка совместных проектов, помимо прямой пользы, должна ставить в качестве условия формализацию формата долгосрочного взаимовыгодного взаимодействия (представители различных организаций должны регулярно встречаться, вырабатывать общее видение, искать общие проблемы, инициировать совместные проекты). При этом необязательно, что в дальнейшем финансировать их будет государство – это могут быть привлеченные инвестиции, государственно-частное партнерство, заемные средства и пр.

3. Экспертиза и отбор кластерных проектов.

Значимую роль в реализации кластерной политики является экспертиза и отбор выдвинутых кластерами совместных проектов.

Решением рабочей группы по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям определен Порядок формирования перечня пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров. В данном документе описан механизм отбора программ развития инновационных территориальных кластеров.

В основе конкурсного отбора лежит несколько важных критериев.

Во-первых, при отборе проектов развития кластеров необходимо учитывать как характеристики проекта (цели, перспективы развития, мероприятия по разным направлениям развития), так и текущий производственный и научно-технический потенциал кластера.

Во-вторых, разработанные кластерные проекты должны быть Парето-эффективными. Это означает, что кластерные проекты должны улучшать конкурентоспособность участников кластера (или, по крайней мере, не ухудшать).

В-третьих, совместные проекты должны охватывать достаточно большое количество организаций (в том числе малые, средние предприятия, научные и образовательные учреждения). Это позволит увеличить влияние на экономику региона усилий, направленных на развитие кластеров.

Четвертое требование – инновационная направленность совместных проектов.

Помимо критериев отбора кластеров, необходимо реализовать эффективную процедуру отбора. В соответствии с мировым опытом, целесообразно разделить процесс отбора кластерных программ на два этапа: сначала рассматриваются все конкурсные заявки, их которых отсеиваются слабо проработанные и неперспективные. Прошедшие первоначальный отбор кластеры получают дополнительное время и финансирование на доработку заявок (2-3 месяца). Это позволит протестировать кластерный формат взаимодействия (в процессе согласования видения, целей, стратегий участников). Если кластерный проект окажется действенным инструментом повышения конкурентоспособности, он сможет развиваться и без государственной поддержки.

Важной составляющей процесса конкурсного отбора является состав жюри, которое отбирает проекты. Необходимо, чтобы процедуры отбора были прозрачными, а эксперты профессиональными и непредвзятыми, пользующиеся авторитетом в бизнесе, науке или государственном управлении.

4. Мероприятия государственной поддержки конкретных кластерных проектов

В настоящее время не существует строго определенного набора мероприятий государственной поддержки, направленных на развитие и поддержку любого кластера. Такие мероприятия целесообразно разрабатывать при хорошо изученных проблемах конкретного кластера. Кроме того, необходимо учитывать тот факт, что при излишней «заботе» государства (предоставление инвестиционных и налоговых льгот, постоянный государственный заказ) возникает риск снижения конкурентоспособности предприятий, составляющих кластер, а вследствие этого и их инновационной активности.

Государственная поддержка кластера должна играть роль посредника для возникновения и развития хозяйственных связей и кооперации, способствуя тем самым успешной коммерциализации научных технологий.

Несмотря на то, что мероприятия, направленные на поддержку каждого кластера, уникальны, эксперты выделяют несколько направлений кластерной политики государства.

Направление 1. Комплекс мероприятий, направленных на оптимизацию распределения хозяйствующих субъектов с целью максимальной отдачи от внешних эффектов. Государство учитывает формирование кластеров на своей территории при разработке планов и схем территориального развития и размещения производительных сил. В настоящее время в 32 регионах Российской Федерации постановлениями правительств утверждены схемы территориального планирования с учетом формирующихся кластеров.

Направление 2. Проведение государственной политики по формированию единого экономического пространства внутри страны с целью снижения фрагментарности экономики. Такая политика способствует мобильности фирм и трудовых ресурсов, способствует развитию рыночного потенциала прото- и реальных кластеров.

Направление 3. Предоставление дополнительных конкурентных преимуществ для формирующихся и сформированных кластеров. Это мероприятия, направленные на повышение эффективности производственной деятельности; на развитие институциональных и инновационных преимуществ в кластере.

Повышение эффективности производственной деятельности:

обеспеченность развитой инфраструктурой;

предоставление помещений и земельных участков для размещения субъектов кластера (технопарк, промышленный парк);

разработка, внедрение и сертификация систем управления качеством, экологической безопасности и охраны труда;

наличие системы субконтрактации;

обеспечение гарантированного спроса на отдельные виды продукции кластера через государственный заказ;

Развитие локальной институциональной среды:

предоставление инвестиционных и налоговых льгот участникам кластера;

оказание консалтинговых и юридических услуг;

содействие в продвижении продукции на региональных и зарубежных рынках;

защита прав собственности участников кластера на передаваемые технологии;

организация семинаров, конференций, встреч;

формирование стратегии развития кластера, кодексов и правил взаимодействия, проведение деловых игр;

привлечение в кластер малых и средних предприятий, формирование и поддержка Центров кластерного развития;

продвижение и анонсирование положительных результатов деятельности кластера.

Развитие инновационных преимуществ в кластере:

проведение анализа рынка инновационных технологий;

содействие в патентовании разработок участников кластера;

приобретение лицензий и патентов для реализации производства новых продуктов;

обеспечение специализированного обучения, проведение тренингов, повышение квалификации участников кластера;

развитие инновационной инфраструктуры: создание центров трансфера технологий, центров коллективного пользования, центров прототипирования;

укрепление взаимодействия участников кластера с научными и образовательными организациями;

привлечение участников кластера для разработки стратегических программ исследований, внедрения результатов научно-технической деятельности в коммерческий оборот.

Мероприятия данного направления в основном могут быть реализованы на местном и региональном уровнях власти.

Кластер формируется достаточно длительное время: годы и даже десятилетия. Поэтому необходима длительная работа, в рамках которой государственная поддержка кластера проходит несколько этапов.

На первом этапе при использовании передового производства происходит формирование, укрепление и поддержка протокластеров. Затем на базе потенциальных кластеров активируются полноценные кластеры. На этом этапе стоит задача привлечения высококвалифицированных кадров, формирование собственной научной и образовательной среды. Для успешного развития кластера необходима развитая инфраструктура: дороги, жилье, коммуникации и пр.

Таким образом, «планы по развитию кластеров в субъектах Российской Федерации должны учитывать существующее распределение специализированных производительных сил в стране и принимать во внимание объективную инерцию этих сил, необходимость долгосрочной стратегии их развития».

5. Мониторинг и оценка поддерживаемых кластерных проектов

Заключительным этапом является мониторинг и оценка поддерживаемых кластеров. 

Как и любой другой проект, кластеры представляют собой развивающиеся объекты: в один период времени они могут работать очень эффективно, а в другой – неожиданно столкнуться с рядом барьеров и трудностей и потерять динамику развития. Кроме того, формирование кластера и реализация совместных проектов может занимать десятки лет, в результате чего очень вероятными становятся незапланированные изменения.

Вследствие этого появляются новые риски для государства, так как кластерная политика может потерять свою эффективность: государство устраняется от совместной работы по развитию кластера после выделения средств участникам кластера. 

Для устранения этих рисков необходимо проводить мониторинг и оценку кластеров, которые должны решать следующие задачи:

- корректировка перечня поддерживаемых кластеров и объемов оказываемой поддержки на основе сбора информации о поддерживаемых кластерах;

- совершенствование мероприятий, условий и процедур кластерной политики на основе сбора информации об эффективности кластерной политики по каждому мероприятию и региону.

Таким образом, мониторинг и оценка должны стать инструментом для отбора как наиболее динамично развивающихся кластеров, так и наиболее эффективных инструментов их поддержки.

Кроме того, предполагается, что широкое анонсирование успеха ряда поддерживаемых кластеров приведет к вовлечению большего числа предприятий в процессы самоорганизации и разработки совместных проектов. Такое увеличение числа кластеров может существенно повысить эффективность кластерной политики, усилив конкуренцию между кластерами за получение государственной поддержки.

Считается также, что государство должно быть главным инвестором на первоначальной стадии формирования кластера, а по мере дальнейшего развития необходим переход к смешанному финансированию и даже самофинансированию. Поэтому необходимо будет заново повторять алгоритм реализации кластерной политики.

Таким образом, был рассмотрен алгоритм реализации кластерной политики в регионе, состоящий из пяти основных этапов от идентификации потенциальных кластеров до мониторинга и оценки эффективности поддерживаемых кластеров. В следующей главе будет рассмотрена реализация данного алгоритма на практике в регионах Российской Федерации.






Глава 5. Анализ регионального законодательства в части  проведения кластерной политики

5.1. Анализ нормативно-правовой базы субъектов РФ в части проведения кластерной политики.

Проведенный анализ  законодательства федерального уровня в отношении определения понятия «кластер» и «кластерная политика» показал, что несмотря на то, что  термины «кластер» и отдельные виды «кластеров» (территориально-производственный, инновационный, туристско-рекреационный, нефтегазохимический и т.д.) используются в актах Правительства Российской Федерации, определение данных терминов в федеральном законодательстве в настоящее время отсутствует.

В то же время некоторые субъекты Российской Федерации предусмотрели соответствующие определения в своем законодательстве. Более 50% субъектов Российской Федерации во всех федеральных округах так или иначе включили кластерную терминологию в свои концепции и стратегии социально-экономического развития (приложение №1).

В 5 субъектах РФ приняты законы об инновационной деятельности  в регионе (Алтайский край, Московская область, Магаданская область, Новосибирская область, Республика Башкортостан), в которых приводится определение понятия «кластер» (приложение №2).

В 7 регионах РФ приняты законы о промышленной политике (Амурская, Калининградская, Нижегородская, Новгородская, Оренбургская,  Челябинская области, г. Санкт-Петербург), в которых приводится определение понятия «промышленный кластер» ( приложение №2).

В 27 регионах  в Стратегиях социально-экономического развития (СЭР) представлен перечень потенциальных кластеров, которые будут формироваться и развиваться в долгосрочной перспективе. Например, в Калужской области это: кластер жизнеобеспечения и развития среды, автостроительный, образовательный, транспортно-логистический, агропищевой, туристско-рекреационный кластеры, кластер биотехнологий и фармацевтики.

В СЭР регионов сделан акцент на то, что формирование и развитие кластеров – это стратегические действия, имеющие межотраслевой характер и направленные на повышение конкурентоспособности экономики региона в целом, на создание благоприятного инвестиционного климата и условий для диверсификации экономики.

В двух регионах Российской Федерации разработаны и утверждены Концепции кластерной политики (Новосибирская, Ярославская области), в Воронежской, Белгородской, Тамбовской областях, Республике Татарстан и Санкт-Петербурге утверждены Концепции кластерной политики в отдельных секторах экономики.

В концепциях приводится перечень преимуществ кластерного развития, среди которых обеспечение организационного контроля на всех этапах развития кластера, уменьшение сроков реализации инвестиционных проектов, снижение инвестиционных рисков, ротация высококвалифицированного персонала, увеличение масштабов производства. 

38% субъектов Российской Федерации учитывает формирование кластеров и их увязку на своей территории при разработке планов и схем территориального развития и размещения производительных сил (приложение №3). 

В 25,6% субъектов Российской Федерации в положениях об органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также координационных и совещательных органах, прямо закреплены полномочия по формированию и проведению региональной кластерной политики (приложение №4). 

Более 43% субъектов Российской Федерации уделили внимание развитию туристических, туристско-рекреационных и рекреационных кластеров на своих территориях в соответствующих отраслевых региональных целевых программах.

В 49% субъектов Российской Федерации формируются аграрные, сельскохозяйственные и животноводческие кластеры.

В ряде субъектов Российской Федерации кластерный подход отмечен, в частности, в программах развития сельского хозяйства, агропромышленного и лесопромышленного комплекса, образования, дорожного строительства, муниципальных образований, энергосбережения и повышения энергетической эффективности, программах по развитию конкуренции.

Приказом Минэкономразвития РФ от 16.02.2010 N 59 «О мерах по реализации в 2010 году мероприятий по государственной поддержке малого и среднего предпринимательства» впервые предусмотрено финансирование создания и обеспечения деятельности Центров кластерного развития для субъектов малого и среднего предпринимательства. 

По состоянию на  01.04.2013  г. в Российской Федерации создано 15 Центров кластерного развития (ЦКР) (в Калужской, Ульяновской, Астраханской, Воронежской, Курганской, Пензенской, Самарской, Томской, Архангельской областях, Москве, Санкт-Петербурге Пермском, Алтайском крае, республиках Татарстан и Башкортостан) (приложение № 5).

Большинство ЦКР созданы решениями органов региональной власти, некоторые созданы как структурные подразделения Университетов и Академии наук (Республика Башкортостан, Архангельская область).

Согласно приказу Министерства экономического развития Российской Федерации от 20.05.2011 г. № 227 основной целью деятельности Центров кластерного развития (ЦКР) в регионах является создание условий для эффективного взаимодействия предприятий-участников территориальных кластеров, учреждений образования и науки, некоммерческих и общественных организаций, органов государственной власти и местного самоуправления, инвесторов в интересах развития территориального кластера, обеспечения реализации совместных кластерных проектов.

Задачами ЦКР по развитию территориальных кластеров являются:

разработка проектов развития территориальных кластеров и инвестиционных программ;

мониторинг состояния инновационного, научного и производственного потенциала территориальных кластеров;

оказание содействия участникам территориальных кластеров при получении государственной поддержки;

организация подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров;

предоставления консультационных услуг в интересах участников кластеров;

вывод на рынок новых продуктов (услуг) участников территориальных кластеров;

организация конференций, семинаров в сфере интересов участников кластера.

До 2016 года планируется создать 30 ЦКР.

Центры кластерного развития осуществляют взаимодействие с органами государственной и муниципальной власти в интересах участников кластера, помогая кластерам участвовать в различных программах и проектах.

Таким образом, анализ регионального законодательства показал, что в Российской Федерации начались процессы, направленные на кластеризацию экономики. 

Однако, в этом направлении предстоит еще огромная работа. Из 83 регионов РФ только в двенадцати приняты законы об инновационной и промышленной политике, в которых дано развернутое определение кластера. А поскольку такое определение не закреплено в федеральном законодательстве, то от региона к региону приводятся различные понятия кластера.

Только в двух регионах разработаны и утверждены Концепции кластерной политики, в пяти регионах утверждены Концепции кластерной политики в отдельных секторах экономики. Нет и единой Концепции кластерной политики и на федеральном уровне. 

Недостаточно активно развивается координация малых  и средних предприятий, сеть которых должна обеспечить устойчивое развитие горизонтальных связей кластерных образований.

Тем не менее, основные направления  государственной политики в развитии территориальных инновационных кластеров определены. Процессы кластеризации начинают активно развиваться и становятся полюсами роста для инноваций в самых различных областях экономики.  В Стратегиях социально-экономического развития, концепциях промышленной и кластерной политики, планах территориального   развития субъекты РФ ставят задачу  формирования и развития кластеров в центр своего экономического курса.

5.2. Анализ  пилотных программ развития инновационных кластеров.

В настоящее время ведущие экономики мира наполовину кластеризованы, а более 100 стран и регионов располагают тем или иным вариантом кластерной политики.  Судить, насколько успешно реализуются эти курсы, отчасти позволяют страновые рейтинги Индекса глобальной конкурентоспособности, которые формируются на основе методики Портера и его коллег.

Россия присоединилась к этой сотне (занимает 66 место в рейтинге), сформировав Перечень пилотных программ развития инновационных кластеров, куда вошли (как уже говорилось) 25 кластерных проекта.

Проведенный анализ пилотных кластерных проектов показал, что в соответствии с отраслевой спецификой они объединяются в шесть направлений: «Ядерные технологии», «Производство летательных и космических аппаратов, судостроение»; «Фармацевтика, биотехнологии и медицинская промышленность»; «Новые материалы»; «Химия и нефтехимия»; «Информационные технологии и электроника».

Максимальное количество кластеров относится к направлениям «Информационные технологии и электроника» и «Фармацевтика, биотехнологии и медицинская промышленность» – 7 и 6 соответственно.

В основном Инновационные территориальные кластеры (ИТК) сосредоточены в Европейской части страны, и только 7 из 25 находятся в азиатской части РФ. Основное количество ИТК располагается в отличающихся традиционно высоким уровнем инновационной активности регионах Приволжского (9 ИТК), Центрального (6 ИТК, из них 5 – в Москве и Московской области) и Сибирского (5 ИТК) федеральных округов. В этих же трех федеральных округах сконцентрированы 70% кластеров, которые подавали заявки на участие в конкурсном отборе. Минимальное число поданных на конкурс заявок пришло из регионов Северо-Кавказского и Дальневосточного федеральных округов.

В  большинстве случаев представленные на конкурс программы предусматривают границы кластера в рамках территории одного субъекта РФ. Во многом этому способствовали получившая распространение в последние годы практика поддержки администрациями регионов территорий инновационного развития и кластерных образований, которые характеризуются уже сложившимися кооперационными связями в границах данного субъекта РФ, а также требование предоставления рекомендаций от региональных органов власти для участия в конкурсном отборе. 

Распределение заявок в региональном разрезе (заявки поданы от 49 регионов) позволяет сделать вывод об уровне развития кластеризационных процессов. Наибольшее число заявок было получено от представителей Московской области и Санкт-Петербурга (по 6 заявок), Воронежской и Новосибирской областей (по 5), Республики Башкортостан, Кемеровской, Ростовской и Свердловской областей (по 4 заявки). Лидерами по числу ИТК стали Московский столичный регион (5), Санкт-Петербург и Ленинградская область (4). По 2 пилотных ИТК расположены в Нижегородской и Ульяновской областях.

В состав участников ИТК вошли многие ведущие российские научные организации, университеты и производственные компании. Заметную роль в развитии кластеров играют филиалы и дочерние структуры зарубежных транснациональных корпораций.

Следует отметить, что для ряда  кластеров (Республики Татарстан, Башкортостан, Архангельская, Кемеровская и Нижегородская области, Хабаровский край) ведущая роль  принадлежит крупному промышленному производству. Эти кластеры будут развиваться  на основе интенсивного трансфера результатов научных исследований в деятельность уже существующих промышленных компаний и создание новых малых и средних предприятий, встраиваемых в формируемые крупными компаниями цепочки добавленной стоимости.

В то же время программы развития кластеров гг. Пущино, Троицка и Димитровграда, «Физтех-XXI» отличаются ориентацией на использование потенциала расположенных на их территории научных и образовательных организаций мирового уровня. Это предполагает привлечение крупных российских и зарубежных компаний к разворачиванию высокотехнологичного производств на базе имеющегося кадрового потенциала и исследовательской инфраструктуры кластеров, а также активное развитие малого и среднего инновационного предпринимательства за счет коммерциализации разрабатываемых технологий.

5.3. Основные итоги и рекомендации

Подводя итоги проведенного исследования, следует отметить, что в Российской Федерации складываются все условия для успешного проведения кластерной политики как на федеральном, так и на региональном уровнях и формированию особой кластерной среды.

Большинство регионов РФ в центр экономических курсов ставят задачу образования кластеров и поддержки кластерных инициатив.

В отдельных субъектах РФ сформулированы Концепции кластерной политики как для всего региона, так и в отдельных отраслях промышленности.

В  Стратегиях социально-экономического развития трети регионов представлен перечень потенциальных кластеров, которые будут формироваться и развиваться в долгосрочной перспективе.

Около 38% субъектов Российской Федерации учитывает формирование кластеров и их увязку на своей территории при разработке планов и схем территориального развития и размещения производительных сил.

В 26 % субъектов РФ в положениях об органах исполнительной власти субъектов РФ, а также координационных и совещательных органах, прямо закреплены полномочия по формированию и проведению региональной кластерной политики.

Положено начало развитию горизонтальных связей координации и кооперации малых и средних предприятий, определяющую роль здесь должны выполнять создаваемые в регионах Центры кластерного развития.

Министерство экономического развития РФ провело первый конкурсный отбор пилотных кластерных проектов.  Заявки на конкурс были представлены от 49 регионов РФ (более половины всех субъектов РФ). Отобрано 25 пилотных проектов, из которых в ближайшее время будет поддержано 14.

Инновационные территориальные кластеры (ИТК) формируются по шести отраслевым направлениям: «Ядерные технологии», «Производство летательных и космических аппаратов, судостроение»; «Фармацевтика, биотехнологии и медицинская промышленность»; «Новые материалы»; «Химия и нефтехимия»; «Информационные технологии и электроника».

ИТК по территории РФ располагаются неравномерно, в основном они сосредоточены в европейской части страны.

В состав участников ИТК вошли многие ведущие российские научные организации, университеты и производственные компании. Заметную роль в развитии кластеров играют филиалы и дочерние структуры зарубежных транснациональных корпораций.

Большинство кластеров будут развиваться на основе интенсивного трансфера результатов научных исследований в уже существующее промышленное производство.

Кластеры, создаваемые на территории научных и образовательных организаций мирового уровня, будут ориентироваться на разворачивание высокотехнологичного производств, а также на активное развитие малого и среднего инновационного предпринимательства за счет коммерциализации разрабатываемых технологий.

Следует отметить, что несмотря на быстрое формирование и развитие кластерных процессов, предстоит еще большая работа. 

Необходимо разработать единую Концепцию кластерной политики на уровне РФ. Обеспечить методологическое и информационное сопровождение процессов кластеризации. Разработать законы, устанавливающие порядок взаимодействия участников кластера.

Проводить не только интервенционистскую кластерную политику, но и каталитическую (государство только сводит заинтересованные стороны между собой) и поддерживающую (инвестиции в инфраструктуру регионов).

Совершенствовать систему финансовой поддержки кластеров, не допускать излишней опеки участников кластера. Государство должно не только софинансировать и инициировать кластеры, но и поддерживать существующие и зарождающиеся кластеры во всех секторах экономики (а не только передовых и быстрорастущих). Тем самым будет обеспечиваться равномерность кластерного развития как в европейской, так и азиатской частях страны.

Тем не менее, исследование, проведенное  в рамках настоящей работы,  показало, что  на территории РФ формируются и  развиваются процессы кластеризации. Проводится активная политика по инициированию кластерных образований и их финансовой поддержке. Анализ теоретических и практических материалов, нормативно-правовой базы показал, что уже сейчас можно сформулировать основные тенденции проведения мер государственного регулирования инновационными территориальными кластерами. Это, в первую очередь:

разработка необходимой нормативно-правовой базы;

обеспечение методологического и информационного обеспечения процессов кластеризации;

 проведение мероприятий по выявлению и анализу потенциала формирования кластеров и кластерных инициатив;

проведение независимой и объективной экспертизы и прозрачный отбор кластерных проектов;

содействие в развитии контактов участников потенциального  кластера;

разумная поддержка конкретных кластерных проектов;

непрерывный мониторинг и оценка кластеров.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Итак, в данной работе рассмотрены основные теоретические подходы к объяснению закономерностей развития кластерной теории: концепции межфирменных взаимодействий А. Маршалла и неравномерности инновационной активности Й. Шумпетера, институциональный подход в исследовании кластеров, портерианский «ромб конкурентных преимуществ» промышленно-инновационных кластеров. 

Поскольку в мировой практике не существует однозначного понятия кластера, в работе приведено несколько определений, в том числе данных М. Портером. Чтобы исключить опасность расширительного толкования термина, в работе уточнены основные и особенные признаки кластера, такие как: географическая концентрация, общая сфера деятельности, наличие «критической массы» участников, высокий уровень кооперации, инновационная активность участников кластера.

Необходимость государственного регулирования инновационными кластерами обоснована вероятными «провалами» рынка.

Изучение зарубежного опыта применения кластерного подхода позволило наметить меры государственной кластерной политики, которые начинают использоваться в российской практике: разработка методических указаний по развитию кластеров, формирование карты потенциальных кластеров, конкурсный отбор кластерных проектов и др.

В настоящее время в России активно развиваются процессы кластеризации. По итогам конкурсного отбора сформирован Перечень пилотных программ развития инновационных кластеров. Правительство намерено широко поддерживать кластеры субсидиями, средствами государственных программ, институтов развития, дополнительными льготами. 

Тем не менее, необходима глубокая проработка нормативно-правовой базы. Должна быть создана Концепция кластерной политики на федеральном уровне, обеспечено методологическое и информационное сопровождение кластерного подхода, должны быть усовершенствованы механизмы финансовой поддержки федеральных и региональных программ развития. 

На региональном и муниципальном уровне основными направлениями государственного регулирования становятся такие мероприятия, как выявление и анализ потенциала формирования кластеров, поддержка кластерных инициатив, экспертиза и отбор кластерных проектов, содействие в развитии контактов участников потенциального кластера, поддержка конкретных кластерных проектов и их непрерывный мониторинг. Кроме того, должна быть обеспечена развитая инфраструктура на территориях, на которых расположены кластеры. 

Таким образом, исследование, проведенное в рамках выпускной квалификационной работы, позволило выявить и описать направления  государственной кластерной политики, используемые в Российской Федерации. Несмотря на ряд важных мер, предпринятых Правительством по развитию инновационных кластеров в России, государству предстоит еще серьезная работа по регулированию процессов кластеризации для перехода экономики на инновационный путь развития, а исследователям  - по дальнейшей систематизации используемых методов.





Библиографический список

Постановление Правительства РФ от 06.03.2013 N 188 «Об утверждении Правил распределения и предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных программами развития пилотных инновационных территориальных кластеров». 

Распоряжение Правительства РФ от 17.11.2008 № 1662-р «О концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года».

Распоряжение Правительства РФ от 08.12.2011 № 2227-р «Об утверждении Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года».

Письмо Минэкономразвития РФ от 26.12.2008 №20615-АК/Д19. Методические рекомендации по реализации кластерной политики в субъектах Российской Федерации. 

Порядок формирования перечня пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров. Протокол от 22.02.12 № 6-АК заседания Рабочей группы по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям.

Перечень Поручений Президента Российской Федерации от 22.11.2011 № Пр-3484ГС по итогам заседания президиума Государственного совета Российской Федерации 11.11.2011

Абашкин В.Л., Бояров А.Д., Куценко Е.С. Кластерная политика в России: от теории к практике // Научный журнал НИУ ВШЭ “Форсайт”. 2012. т. 6, №3.

Куценко Е.С. Алгоритм развития кластеров с участием малого и среднего предпринимательства в регионе. Кластерные политики и кластерные инициативы: теория, методология, практика: Коллективная монография под. ред. Ю.С. Артамонова, Б.Б, Хрусталева – Пенза, ПГУАС, 2012. С. 80-118.

Куценко Е.С. К вопросу о понятии кластера, протокластера и хозяйственной агломерации. Discussionpaper, 10.07.2012.

Куценко Е. О предложениях по мерам государственной поддержки развития инновационных территориальных кластеров. Подготовлено для Совета по изучению производительных сил в 2011 г.

Куценко Е.С. Рациональная кластерная стратегия: маневрируя между провалами рынка и государства // Научный журнал НИУ ВШЭ “Форсайт”. 2012. т. 6 №3.

Ленчук Е.Б., Власкин Г.А. кластерный подход в стратегии инновационного развития зарубежных стран// Проблемы прогнозирования. 2010. №5.

Макарова Е.А., Соколова А.В. Лучшие практики оценки научно-технологического Форсайта: базовые элементы и ключевые критерии // Научный журнал НИУ ВШЭ “Форсайт”. 2012. т. 6 №3.

Пилипенко И.В. Проведение кластерной политики в России. Приложение к Ежегодному экономическому докладу 2008 года Общероссийской общественной организации «Деловая Россия».

Портер М. Конкуренция: пер. с англ.: - М.: Издательский дом «Вильямс», 2005. – 608 с.

Рекорд С.И. Развитие промышленно-инновационных кластеров в Европе: эволюция и современная дискуссия. – СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 2010. – 109 с.

Руководство по формированию кластеров – основные направления формирования и управления кластерными инициативами // Внутриевропейская Связь Кластеров. Перевод МИГСУ РАГС при Президенте РФ, С.11.

Шлафман А.И. Инновационная деятельность предприятия и особенности конкуренции на кластерном уровне // Известия Иркутской государственной экономической академии. 2009. №1. С.86-88.

Яшева Г.А. Кластерная политика в повышении конкурентоспособности национальной экономики: методика формирования. Государственное управление. Электронный вестник Выпуск № 11. Июнь 2007 г.

Куценко Е.С. Методология выявления основных направлений для развития кластеров в субъектах РФ [Электронный ресурс] // http:/promcluster.ru/images/UPLOAD/metodologia_issledovania.pdf (дата обращения 20.04.2013).

Ленчук Е.Б., Власкин Г.А.  Кластерный подход в стратегии инновационного развития зарубежных стран [Электронный ресурс] //  (дата обращения 15.03.2013).

Официальный сайт Министерства экономического развития РФ 

Andersen, C., Opsal, T. Knowledge-based innovation and the benefits of clustering. BI Norwegian School of Management – Thesis, 2010.

Arnold E., Deuten J., van Giessel J-F. An international Review of Competence Centre Programmes. Technopolis, 2004.

Boekholt, P., Thuriaux, B. Public policies to facilitate clusters: background, rationale and policy practices in international perspective. Boosting innovation: the cluster approach. 1999.

Breschi, S., Lissoni, F. Knowledge Spillovers and Local Innovation Systems: A Critical Survey, Industrial and Corporate Change. Oxford University Press. 2001.

Duranton G. California Dreamlin: The Feeble Case for Cluster Policies // Review of Economic Analysis. 2011. № 3.

Gordon, I., McCann, P. Industrial Clusters: Complexes, Agglomeration and/or Social Networks? // Urban Studies. 2000.

Engel D., Mitze T., Patuelli R., Reinkowski J. Does the support of innovative clusters sustainably foster R&D activity? Evidence from the German BioRegio and BioProfile Contests. 2011.

Enright M.J. Survey on the Characterization of Regional Clusters:Initial Results. Working Paper, Institute of Economic Policy and Business Strategy: Competitiveness Program, University of Hong Kong, 2000. – P. 16.

Fontagne L., Koenig P., Mayneris F., Poncet S. Cluster policies and firm selection: Evidence from France. 2012.

Lier T. Regional innovation indicators evidence-based policymaking for Europe 2020 and for the European Plan for Research and innovation. 2010.

Porter M.E. et al. Moving to a New Global Competitiveness Index//Global Competitiveness  Report 2008/2009 / eds. M.E. Porter, K. Schwab. Geneva: World Economic Forum, 2008. 

Santisteban M. Industrial Clusters in Spain and Denmark: contextualized institutional strategies for endogeneous development // 2006 European Urban and Regional Studies Conference. 2006.

Solvell, O., Lindqvist, G. and Ketels C. The Cluster Initiative Greenbook, Gotheburg. Competitiveness Institute, 2003.






Приложения

Приложение №1. 

Формирующиеся кластеры, упомянутые в Стратегиях социально-экономического развития субъектов РФ.









Приложение №2. 

Понятие «кластер» и «промышленный кластер» в законах субъектов РФ.







Приложение №3. 

Регионы, в которых при разработке планов и схем территориального развития и размещения производительных сил в субъектах РФ учитывается формирование кластеров



Приложение №4.

 Нормативно-правовые акты субъектов РФ по закреплению полномочий органов исполнительной власти по формированию и проведению региональной кластерной политики.








Приложение №5. 

Список ЦКР по состоянию на 01.04.2013.

ОАО “Агентство инновационного развития – центр кластерного развития Калужской области”;

Автономная некоммерческая организация “Центр кластерного развития Ульяновской области”;

Краевое государственное бюджетное учреждение “Алтайский центр кластерного развития”;

Автономное учреждение Астраханской области “Астраханский областной инновационный центр”, ЦКР – структурное подразделение.

Бюджетное учреждение “Центр кластерного развития Воронежской области”;

Некоммерческое партнерство “Центр кластерного развития Курганской области”;

ЗАО «Межрегиональный Центр промышленной субконтрактации и партнерства» г. Москва, ЦКР – структурное подразделение:

ОАО “Центр кластерного развития” Пензенской области;

Центр кластерного развития Пермского края;

Центр кластерного развития республики Татарстан;

Центр кластерного развития при Институте региональных инновационных систем г. Санкт-Петербурга;

Государственное автономное учреждение Самарской области “Центр инновационного развития и кластерных инициатив”;

Центр кластерного развития “Синергия” Томской области;

Центр кластерного развития республики Башкортостан – структурное подразделение Академии наук Республики Башкортостан;

Центр трансфера технологий и кластерного развития (ЦТТ и КР) создан приказом ректора Университета от 2 февраля 2012 года № 90 и является структурным подразделением научно-исследовательского управления Северного Федерального университета (Архангельская область).

