



Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования



Магистерская программа «Управление образованием»













МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему: «Необходимые и достаточные условия формирования эффективного управляющего совета в школе»



















Москва, 2014 г.







	Оглавление



Введение											3

Глава 1. Реконструкция критериев и условий эффективности 

управляющих советов									14

Глава 2. Изучение и анализ деятельности управляющих советов 

в Москве 											29

Заключение										68

Список использованной литературы						70

Приложение 1										74

Приложение 2										79









































Введение



В течение последних 15 лет управляющие советы (в дальнейшем возможно использование «советы») являлись формой реализации принципа государственной политики в сфере образования. Управление образованием должно носить демократический, государственно-общественный характер. В новой редакции закона[1] 2012 года этот подход сохранён и частично трансформирован: из декларативной формы государственной политики в принципы организации управления школой и всей системой образования. В Программе развития российского образования на период до 2020 г. также говорится о том, что все граждане России должны стать активными субъектами образовательной политики [2, стр. 36]. Участие общества в управлении школой является логичным и закономерным в рамках демократизации и модернизации образования. Значимость института управляющих советов усиливается, так как «перед лицом демографического кризиса и возникающей конкуренцией за контингент учащихся, школы становятся более зависимыми от отношения к ним родителей»[3, стр. 7-8], ведь интересы родителей и их поддержка определяют сегодня перспективы развития школы. Однако опыт показывает, что данный принцип не получил достаточно полного институционального развития, в частности в сфере школьного образовании[4]. В новом законе об образовании в статье 3, посвящённой принципам государственной политики в сфере образования, отмечается приоритетность автономии образовательной организации (ч.9) и демократический характер управления образованием (ч.10). Здесь же указывается право различных участников образовательного процесса на участие в управление образовательными организациями. С одной стороны, приведённые выше формулировки позволяют говорить не только о сохранении данного принципа, но и его некотором уточнении, то есть  предполагать большую самостоятельность для, например, средних школ, которые в случае приобретения своей автономности, смогут создать действительно управляющие советы, которые будут иметь не только функции родительских комитетов быстрого реагирования, но участвовать в руководстве организацией и определении её стратегии развития не номинально, а на практике, в действительности. С другой стороны, в ст.26, которая посвящена вопросам управления образовательными организациями, в ч.4 создание управляющих или попечительских советов не является обязательным («также могут»), за коллегиальность управления (этот принцип отмечается в ч.2 настоящей статьи) будут отвечать общие собрания коллектива, педагогические советы, советы обучающихся и родителей (ч.6, п.1), два последних создаются для «учёта мнений». Отдельная статья, которая бы конкретизировала и закрепляла общественный характер управления школой, не появилась. Имеющиеся статьи закрепляют норму необязательности управляющих советов, тем самым не дают нового толчка к развитию этого института. Произошло это по разным причинам. Важно отметить, что первичный анализ различных родительских форумов в сети Интернет указывает на нарастание проблемы отчуждения школы от общества. Родители говорят о том, что они не имеют возможности влиять на ситуацию в школе, оперативно решать проблемы, которые зачастую лежат в плоскости объективности-доверия-недоверия к учителям, руководству и всей системе. Противоположная сторона проблемы относится к усиливающемуся напряжению руководства школ и педагогов от давления требований и критики родителей. Тут возникает некоторое противоречие: с одной стороны – существует инструмент, который в первую очередь призван сделать образовательный процесс открытым, а участие родителей в нём качественно новым, т.е. в той или иной мере и по разным причинам на уровне системы школа поворачивается к заказчику; с другой стороны – родители или общественность, те самые заказчики, не торопятся воспользоваться новыми возможностями, всё-таки старый проверенный способ анонимной жалобы куда удобнее. В связи со сказанным выше получается, что управляющие советы, созданные теперь повсеместно, не всегда действительно работают, они в худшем случае наличествуют, в более распространённом – выполняют номинально работающую роль, т.е. легитимируют решения директора школы[5]. 

	Модернизация российского образования придала новый импульс развитию государственно-общественного управления, внимание которому уделяется во многих государственных программах. В этой связи количественные данные по состоянию сети органов общественного участия стали попадать в различные обзоры, региональные и федеральные. Мониторинг «Наша новая школа» 2012-2013 годов [6] приводит следующие данные: в 91,51% бюджетных образовательных учреждениях созданы органы государственно-общественного управления (в 2011 году – 84,43%). Такой большой процент не говорит о формировании нормы, напротив, создаётся впечатление, и это подтверждают многочисленные экспертные работы, в формализации процесса, когда орган государственно-общественного управления создаётся только на бумаге. В обратном случае, вовлечённость родителей в жизнь школы должна была возрасти в геометрической прогрессии, но подобного феномена не зафиксировало ни одно социологическое исследование. Имеются также качественные данные 2011 года [7], которые в подобных исследованиях пока ещё редкость. Например, обратная связь или оценка эффекта деятельности совета выглядит так: 73,2% респондентов (членов управляющих советов) отметили, что система управления стала более открытой; 54,7% считают, что усилилось влияние родителей на жизнь образовательного учреждения. Несмотря на количественный рост, мы не можем говорить о качественных изменениях роли и места управляющих советов. В то же время нельзя утверждать, что абсолютно все советы не работают или не эффективны. Таким образом, мы видим, что количественный рост мог спровоцировать закономерные изменения в вопросе активности и эффективности управляющих советов. Но этого не наблюдается: видимо, существуют объективные препятствия, или, другими словами, условия для положительных изменений не достаточно сформированы. Это тенденция отчётливо видна, несмотря на рост интереса к институту в последние годы в количественном и качественном аспекте. Тогда, опустив пока описание и критерии эффективности, можно говорить, что на данный момент существует неэффективные и эффективные управляющие советы. Почему же, несмотря на очевидные положительные изменения, нельзя говорить о сложившейся практике деятельности управляющих советов, ориентированных на достижение эффективности? На первый взгляд, всё чрезвычайно просто: если члены совета независимы и активны, то и сам совет будет иметь те же качества, которые при определённом уточнении составят более общее понятие эффективности. Но, думается, что это достаточно упрощённый взгляд: активность выступает предпосылкой, но не единственным фактором эффективности, а также реализует свой потенциал при других составляющих. Тем не менее, нельзя говорить только об индивидуальной «нагрузке», необходимо учитывать институциональный фактор: как управляющий совет вписывается в организационную культуру, в систему управления и принятия решений. А с этим, как было сказано выше, ситуация обстоит сложным образом и новый федеральный закон, регламентирующий правила игры в сфере образования, ничего не проясняет, а только усугубляет существующие многозначность и двоякость понятий и подходов. В то же время на региональном уровне всё чаще принимаются нормативные акты, которые регулируют деятельность управляющих советов и формируют методическую базу его работы.     

Если мы обратимся к истории[8], то окажется, что некоторое подобие общественного участия в управлении школой зарождается в России ещё в 1864 году с принятием закона о земстве. Дальше в широком смысле местное самоуправление получает сильное развитие, которое прерывается известными событиями в 1917 году. Всё же в первые годы после революции общественность ещё как-то привлекалась к выработке государственной политики в сфере образования, так, например, работу в научно-педагогическом совете главного учёного совета курировала Н.К. Крупская. Позже, примерно, в 1929 году, эта деятельность была приостановлена. Жесткая централизация советской системы образования свела общественное участие в управлении школой практически на нет, трансформировав его в деятельность базовых предприятий, шефство общественных объединений и творческих союзов, а также в наставничество. В конце XX века наша страна, встав на путь глубинных изменений, в том числе и в системе образования, вынуждена перенимать ко всему прочему иностранный опыт общественного участия в управлении школой, так как свой, находившийся на высоком уровне развития, забыт и методологически, и как традиция, и как навык. Получается, что проблема эффективности, о которой мы скажем подробнее ниже, управляющих советов лежит вне системы образования, а в более широком поле, и зависит от темпов и качества становления гражданского общества. «Если США и Швейцария с самого своего начала были гражданским обществом, и лишь затем государством, то постсоциалистические страны вынуждены создавать гражданское общество, уже имея в наличии государство». Значит ли это, что эффективность управляющих советов тесно связана с гражданской активностью общества? Во всяком случае, эти взаимосвязи не представляются искусственно обозначенными. Актуальность рассматриваемой проблемы видится, в том числе, в развитии общественной активностью последнего года, особенно в крупных городах, Москве и Санкт-Петербурге. В то же время столичная оттепель политической жизни практически никак не отразилась на школе, которая продолжает жить своей жизнью, переживая, например, в Москве, масштабную реорганизацию, затрагивающую более полумиллиона школьников и не вызвавшую широкого общественного резонанса и участия, в том числе управляющих советов, в компетенции которых в принципе лежит этот вопрос.

Помимо общего низкого уровня развития гражданского общества, который, как уже говорилось, влияет на становление института государственно-общественного управления, здесь видится и другая сторона проблемы. В конце XX столетия наша страна пережила формационный скачок, когда коммунистическая идеология и плановая экономика остались в прошлом. Новый государственный строй провозгласил ценности демократии и рынка. Начался сложный процесс перестройки всех систем государства и общества. Как и все посткоммунистические страны, Россия начала импорт западных технологий, столкнувшись вместе со своими соседями с проблемой плавного переноса, который в большинстве случаев завершился увеличением нагрузки, суммировав собственные проблемы, погрешности переноса и неоднозначность самих моделей. То есть процесс диссеминации, как видится, прошёл не совсем успешно. Мы говорим здесь о моделях управляющих советов, которые для нас стали чем-то новым в институциональном и технологическом плане.

Как уже отмечалось, модель государственно-общественного управления была привнесена в систему образования извне. Тут нужно уточнить, что источником заимствования всё же стала западная (англо-саксонская практика), так как имевшиеся практики общественного участия в управлении школой в дореволюционной России по понятным причинам устарели и не могут использоваться в качестве транслируемых образцов. Также важно заметить, что перенос строится на принципах повторения успеха и стандартности модели. Идея управляющих советов – это социальная франшиза[9], т.е. не просто что-то привнесённое, но воспроизводимая устойчивая и успешная модель ранее реализованных социальных идей или предприятий, подразумевающая наличие программы или содержательной схемы, которую можно повторить, а также в значительной степени зафиксированных компонентов прототипа и стандартов исполнения[10]. Применение принципа социальной франшизы, как видится, имеет под собой основания не только по причине «шага заимствования», т.е. переноса зарубежного опыта на отечественное поле, но и по тому, что взятая на вооружение модель используется, воспроизводится не единичным способом, а становится типовой, т.е. помимо внешнего франчайзинга происходит и внутренний. Это позволяет изучать вопрос и формулировать рекомендации для всех одновременно. В этой ситуации, неэффективность обуславливается несоблюдением правил социальной франшизы – формирования обязательных (достаточных или базисных) и дополнительных (необходимых) условий для перенесения модели, которая будет приносить прибыль (работать). В таком случае, когда мы говорим о франшизе, то предполагается соблюдение ряда обязательных условий (мы отнесём их к категории «достаточные»). Имеются также необходимые условия. Под ними мы будем понимать условия, которые приводят к частному успеху в том или ином понимании (эффективности, о которой уже говорилось). Суммируя рассуждения, мы делаем вывод, что достаточные условия – это внешние условия, относящиеся к институту, а необходимые – внутренние, условия в большей степени создаваемые школой и самим советом. Здесь возникает ряд больших вопросов: что подразумевается под достаточными условиями; какие существуют необходимые условия; что значит эффективность для управляющего совета, а также в какой степени существует возможность чёткого разделения на достаточные и необходимые условия, ведь в принципе можно говорить о культурно-средовых, институциональных и организационно-управленческих условиях, которые включают в себя все интересующие нас характеристики, в какой мере условия взаимозаменяются и взаимодополняются.  

Несмотря на то, что в качестве сферы научных интересов государственно-общественное управление существует относительно недавно, оно широко изучается по различным аспектам. В широком смысле вопросы участия общественности в управлении и самоуправление находят отражение в работах и исследованиях А.И. Адамского, Н.В. Акинфиевой, В.И. Бочкарева, В.И. Гусарова, С.Г. Косарецкого, А.М. Моисеева, А.А. Седельникова, А.А. Пинского и других. В то же время, в связи с развитием методической базы и распространение практики, вопросы эффективности требуют научного подхода и обоснования. Вопросам эффективности управляющих советов посвящены работы и исследования Н.Н. Агафоновой, И.А. Вальдмана, М.И. Горшковой, О.Я. Дымарской, О.Н. Руссовой, О.К. Самарцевой, И.В. Селиверстовой, А.Б. Суслова, Т.Ф. Фоминой. 

	Следует обратить особое внимание на то, что основу изучения и, главное, внедрение принципа государственно-общественного управления, заложил и начал разрабатывать А.А. Пинский, который первый сделал системную попытку изучения зарубежного опыта и оценки возможности его применения и адоптирования. Модель, предложенная Пинским, наиболее адекватно отражала потребности и учитывала ситуацию и традиции российского образования. Благодаря этому, модель управляющего совета получила широкое распространение. Помимо просветительских аспектов работа А.А. Пинского включала в себя разработку типовых документов и элементарного инструментария, который мог бы использоваться на практике. Сотрудники и коллеги проектов, которыми руководил А.А. Пинский, продолжили развивать заложенные в пилотах темы и направления. В том числе, в настоящее время вышедшие на первое место и получившие широкое изучение и практическое воплощение подготовка общественных управляющих и публичная отчётность школ. Возникновение интереса к этому вопросу, как уже неоднократно отмечалось, было обусловлено практической значимостью и дефицитом компетенций у членов управляющих советов, которые, как было выявлено, прямым образом влияют на качество работы и эффективность. В этом же ключе можно проследить появление и укрепление практики создания публичных докладов, структура которых совершенствуется, переходя из состояния очередных формальных отчётов к ориентированным на потребителя документам. Методическому обоснованию и исследованиям подготовки кадров уделяется большое внимание в работах А.М. Моисеева и Е.Н. Шимутиной. Первичное отсутствие централизованного изучения всех сторон государственно-общественного управление дало толчок к практико-ориентированному подходу реализации предложенного принципа и модели. Развитие научной и методической базы происходило, иногда не успевая, ориентируясь на результаты деятельности реальных управляющих советов, которые также предпринимали попытки обобщения и анализа собственного опыта. Нормативно-правовая база, так необходимая для институализации процессов общественного участия в управлении школой, разрабатывалась на региональном уровне, используя стартовые положения, сформулированные в самом начале группой исследователей под руководством А.А. Пинского. В настоящее время на базе пилотных проектов начала 2000-х годов создан Институт государственно-общественного управления, который собирает, систематизирует и анализирует многообразный опыт регионов, предлагая экспертные и профессиональные решения по актуальным и острым вопросам деятельности и развития общественного участия в управлении школы.

В новых экономических и организационных условиях необходимо выстроить открытое и деятельное взаимодействие школы (государства) и родителей (общество) для качественных изменений в российском образовании. Моя гипотеза заключается в том, что существуют внутренние и внешние условия формирования управляющих советов, при соблюдении или создании которых мы можем говорить о реализации, развитии и эффективности общественного участия и управления в средней школе.   

Целью работы является определение условий эффективности работы управляющих советов; задачами: изучение российского опыта управляющих советов, изучение опыта управляющих советов в таргетированных странах; разработка критериев и показателей эффективности управляющих советов.  Объектом исследования является институт управляющих советов в средней школе; предметом: условия эффективности управляющих советов. 

В работе будут использоваться следующие методы: теоретический анализ литературы (1) по реформе образования в выбранных странах в части государственно-общественного управления. Российский опыт будет изучаться с использованием метода анализа документов (2), опроса (3), анкетирования (4). Адресные группы включают в себя руководителей образовательных организаций, членов управляющих советов, а также других участников образовательного процесса (педагогов, родителей, представителей местного сообщества). 

Выборка стран для изучения зарубежного опыта строится на ряде критериев: страна бывшего социалистического лагеря; страна с доминирующей иудейско-христианской культурой, но тут важно обратить внимание на различие между протестантизмом с одной стороны и католичеством и православием с другой; страна из второй группы по расходам на образование; страна с централизованной системой управления образования; страна со схожей моделью управляющих советов. Под эти критерии подходят Литва, Словакия и Польша. 

	Эмпирическое исследование российского опыта деятельности управляющих советов ставит перед собой задачу получить количественные и качественные данные о содержании и проблемах развития государственно-общественного управления.  Исследование будет проводиться в Москве. Объем выборки составит не меньше 30 школ в одном из округов города (первая часть) по группам руководителей школ и председателей управляющих советов. Также будет использованы данные городского анкетирования по 9 округам и всем названным выше группам. Вопросы анкеты в обоих исследованиях почти одинаковые. В  них сделан акцент на такие аспекты и стороны, как эффективность/неэффективность, причины и барьеры, мотивы и стимулы. Собранный материал будет обработан и использован для формулировки общих тенденций и подходов. Вопросы анкеты 

Думается, что теоретическая новизна всей работы заключается в попытке рассмотрения вопроса с точки зрения понятия социальной франшизы, т.е. показать на примере модели управляющего совета справедливость использования и применимости подхода унифицированных критериев и условий  эффективности, которые лежат в поле профессионального управления результатами в не зависимости от специфики конкретной школы. 

Практической значимостью работы, как видится, станут сформулированные критерии оценки и условия достижения эффективности управляющих советов. Полученный материал может быть полезен не только школьной и родительской общественности, но и органам управления образования, например, для организации и проведения программ стимулирования достижений, распространения лучших практик, а также некоммерческому сектору в сфере образования, заинтересованному в построении эффективно работающих управляющих советов и, в целом, открытой и демократической системы образования. 

Структура самой работы выглядит следующим образом: введение; в первой главе будет предпринята попытка реконструкции критериев эффективности управляющего совета на основе российского и зарубежного опыта, а также понятия социальной франшизы; вторая глава будет посвящена исследованию деятельности управляющих советов в Москве и выявлению причинно-следственных связей между условиями и эффектами; в заключении будет сделано обобщение материала и попытка рекомендаций по механизмам создания условий для управляющих советов.









Глава 1. Реконструкция критериев и условий эффективности управляющих советов



С распадом Советского Союза и коммунистического блока в Европе многие страны вынуждены были переводить национальные системы образования на новые рельсы. Ориентировать систему на другие ценности, обеспечивать демократический характер самого образования и его управления. Перенимая чужой опыт или вспоминая собственный, школы в этих странах столкнулись с рядом проблем, пытаясь выстроить новые для себя взаимоотношения с родителями и обществом.

Одной важных перемен в сознании родителей и общественности, которой ознаменовалось создание Словацкой Республики (далее Словакия), стало «избавление от страха и выражение собственного мнения и потребностей» (опрос ЮНЕСКО «Эффективность обучения и управления ресурсами в сфере образования в Словацкой Республике»). Начиная с 1989 года, граждане стали активнее участвовать в принятии решений по наиболее важным вопросам, в том числе и в жизни школы. В соответствии с конституцией и законами родители или опекуны несут ответственность за воспитание своих детей. На этом принципе базируется участие родителей управлении школой. Не имея профессиональных навыков и в большей степени эмоционально реагируя на проблемы школы и классов, родители, тем не менее, способны привнести в жизнь школы новые идеи, в частности, в цель и программу школы. «Открывшись», школа испытала давление т.н. новых бизнесменов, которые оказывали на неё давление, исходя из интересов своих детей, пользуясь своими возможностями оказывать финансовую помощь школе. Эта ситуация привела к принятию нормативно-правовых основ участия родителей в жизни школы. Это участие столкнулось также с другой особенностью: до этого учитель был единственным авторитетом в вопросах образования и воспитания в рамках институализированного обучения. Это поначалу стало причиной конфликтов, т.к. учителя видели опасность своей профессиональной независимости. Но и этот барьер был преодолён, по большому счёту не административными мерами, а реальным открытием школы – реализуемой возможностью родителей посещать уроки, участвовать в обсуждении результатов учёбы, делиться своими мнением, задавать вопросы. Участие родителей в управлении школой основывается на статьях конституции, которые определяют права и обязанности родителей на образование и воспитание своих детей. Поскольку формальное образование детей происходит в школе, то и участие в решении вопросов жизни школы становится обязательным, как реализация конституционных прав и обязанностей. Родители имеют право реагировать на все аспекты процесса образования и воспитания. Их жалобы и рекомендации имеют большую степень легитимности, в особенности, если они заявлены специальным родительским советом (родительской ассоциацией). 

	До 1990 года существовала Ассоциация родителей и друзей школы, которая являлась добровольной. Её целью было наладить сотрудничество между семьёй и школой. Но школа выступала здесь в своей традиционной роли наставника, распространяя обучение и на родителей, для которых проводились лекции, семинары и мастер-классы по обучению и воспитанию детей. Таким образом, ассоциация действовала в первую очередь в интересах школы и власти, так как выступала проводником государственной идеологии. Родители не имели права на прямое участие в управлении школой, оно было у администрации. Ситуация, как уже было отмечено, стала меняться после 1989 года, когда произошли демократические перемены. На смену старой организации пришла новая – Ассоциация родителей, которая в последствие была реорганизована в Словацкий совет родительских ассоциаций, которые по закону являются независимыми общественными организациями (далее ССРА). Помимо просветительских функций совет занимался созданием нормативно-правовой и методической базой, которую каждая отдельная школа может адоптировать под свои нужны и особенности. В отличие от своего предшественника теперь ССРА имеет юридические права, в том числе: на участие в обсуждении качества образования и принятии мер по его повышению; на контроль над соблюдением прав детей, изложенных в международной и европейской декларациях; на адвокацию прав и интересов родителей; на участие в обеспечении профессиональных прав; на участие в разработке и реализации программы развития школы. Общими задачами ССРА являются: определение и донесение мнения, идей, предложений и требований родителей, касающихся воспитания и образования детей в школе; сотрудничество с администрацией школ по основным вопросам образовательного процесса; сотрудничество с детскими и молодёжными организациями; содействие появлению и внедрению новых методик обучения и воспитания; решение конфликтных ситуаций; номинирование представителей в школьные советы; методическая, юридическая и иная поддержка деятельности школьных советов. В каждой школе создаются классные родительские ассоциации (советы) и общешкольные родительские ассоциации, в которые входят все родители школы. Эти ассоциации решают общие вопросы жизни школы. Родительский школьный совет состоит из представителей родителей, которые делегируются в него в результате выборов в классных родительских ассоциациях. Совет обсуждает актуальные проблемы образования детей во всей школе. Также он координирует деятельность классных ассоциаций и взаимодействует со школьным советом и администрацией. В соответствии с законом 542/1990 о школьном управлении и самоуправлении создаются школьные советы и окружные школьные советы, в составы которых входят представители родительской общественности. Советы являются выборными структурами. К компетенциям школьных советов относятся: вопросы зачисления учащихся; утверждение программ обучения и воспитания, программ профильного и дополнительного обучения; контроль над материально-техническим обеспечением школы; утверждение годового отчета школы; контроль над финансами школы и утверждение финансового отчёта по представлению директора. Окружные советы решают вопросы развития школьной системы, инвестирования в неё, осуществляют контроль над расходованием выделяемых средств, а также качество реализации образовательных программ. На национальном уровне не существует школьного совета. Эти функции выполняет ССРА.

В Польше так же, как и в Словакии, кардинальные изменения начались с падением коммунистического режима в 1989 году, но только через десять лет президент Квасьневский подписал закон о реформе образования. Частые политические кризисы в стране стали причиной упадка национальной системы образования и, в частности, формирования особенности родительского участия в управлении школой. Тот самый закон затрагивал в первую очередь три ключевых направления: организационную структуру, вопросы содержания образования и взаимодействия школы и общества. До революции в коммунистической Польше было два вида школ: государственные и католические. Они отличались друг от друга только по источнику финансированию. Также в школах, принадлежащих католической церкви, разрешалось преподавание религии. В остальном все школы были одинаковыми и, главное, в бесплатном доступе к образованию.  После смены политической системы стали появляться частные школы на всех уровнях образования. 

Участие родителей в управлении школой зависит от возраста их детей и уровня образования и распространяется на вопросы соблюдения прав учащихся, финансирования и содержания образования. Процесс выбора представителей родительской общественности в школьные советы одинаков для всех типов школ. На первой встрече (собрании) в начале учебного года классный руководитель предлагает избрать троих родителей в школьный форум или школьный совет, который взаимодействует с администрацией и директором в решении вопросов жизни школы. В совет также входят представители администрации. На заседаниях в основном решаются вопросы расходования средств, но только тех, что были собраны в качестве добровольных родительских взносов. Совет также принимает решение о размере этих взносов. Это касается только государственных школ, обучение в которых в остальном остаётся бесплатным. Следует отметить, что в своё время подобные родительские взносы помогли школе пережить финансовый кризис, который охватил всю систему образования. Родители в это трудное время вынуждены были обращаться к репетиторам, финансировали всё дополнительное образование, а также повышение квалификации педагогов.  

Реформа образования позволила родителям увеличить своё участие в управлении школой. Это происходило по двум направлениям: теперь мнение родителей имеет вес в принятии решений по основным вопросам жизни школы, также родители будут влиять на школы через систему образовательных ваучеров. Главной целью реформы было расширение полномочий родителей в школьных советах, отход от решения только финансовых вопросов, которое стало наследием трудного переходного периода. Несмотря на расширение полномочий, родители не спешат воспользоваться новыми возможностями, оставаясь не активными и не участвующими в содержательной жизни школы. Таким образом, управляющие должны сыграть значительную роль в налаживание продуктивного сотрудничества между школой и родителями.

	Выйдя из состава СССР, Литва начала со временем проводить реформу образования, ориентированную в равной мере на довоенный опыт и лучшие европейские практики. Школа была деполитизирована. Также был начат процесс децентрализации внутреннего управления, к участию в котором теперь привлекаются родители и учителя. Школьным советам предоставлены широкие полномочия. Он утверждает рабочий план школы на учебный год и принимает участие в обсуждении и решении проблем, связанных с взаимоотношением учителей и учащихся. Он также имеет право принимать участие разработке программ обучения и воспитания. Несмотря на законодательно закреплённые возможности, существует проблема низкой активности родителей, которые чаще занимают позицию наблюдателей, а не участников процесса. Такая же ситуация, как отмечалось выше, существует в Польше.  При этом с 2000 года школьный совет принимает участие в утверждении кандидатуры директора, выборы которого являются открытым конкурсом.

Итак, широкий спектр полномочий школьного совета связан не в последнюю очередь с желанием избавиться от советского прошлого и ориентировать образование на нужды общества. В принятии ключевых решений принимают участие школьный совет, педагогический совет и ученический совет. В каждой школе совет состоит из 7-8 членов от педагогического корпуса, столько же от родителей и местного сообщества в равных пропорциях. Председателя выбирают из состава совета. Также учащиеся избирают 5-6 представителей. Школьный совет совместно с учительским советом принимают решения по важным вопросам жизни школы. Они могут касаться выстраивания конструктивных отношений с родителями, качества образования, дополнительного образования и воспитания. Совет решает вопросы профессионального соответствия учителей, их найма и увольнения. Совет также может заниматься поиском дополнительного финансирования. В рамках своих компетенций совет может давать директору рекомендации по всем школьным вопросам, включая трудовую дисциплину и поведение учащихся. Если директор хочет сдать в аренду помещения школы, он должен получить на это одобрение совета.

Коллективное управление обеспечивается также через т.н. учительский совет или совет сотрудников, в который помимо директора входят три учителя и специалисты, например, школьный врач, психолог и библиотекарь. Совет обсуждает вопросы образовательных программ, их реализации на практике, оценивает работу каждого сотрудника школы, обсуждает вопросы сохранения здоровья учащихся, психологического климата в школе. 

Как видно из описания практик вовлечения родителей в управление школой,  представленных выше, существуют общие проблемы и тенденции. Мы видим, что десятилетия строгой централизации власти и мысли, привели к тому, что родители не готовы взять на себя ответственность за решения вопросов школы, оставаясь «пассивными наблюдателями». То есть широкий спектр полномочий не означает скачка в развитии общественного участия в управлении школой. Сами институты – модели управляющих советов – легли на неподготовленную почву. Осознав это, например, нехватку, методической базы, национальные системы вынуждены решать проблемы в режиме реального времени, когда механизмы уже запущены. 

Высказанная гипотеза о существовании двух типов условий в определённой мере находит своё подтверждение в обзоре зарубежного опыта. Для нормального функционирования института необходимы внешние и внутренние условия, которые с одной стороны будут соответствовать историческому опыту, сегодняшней ситуации, с другой – видению будущего и потенциальному росту, достижение которого можно считать эффектом деятельности управляющего совета. Мы видим, что дефицитами, которые в полной мере характеризуют недостаток условий, являются низкий уровень развития методической и нормативной базы (достаточные условия), а также слабая вовлечённость в жизнь школы и в широком смысле компетентность общественных управляющих (необходимые условия). Обзор опыта и выделение основных рамок позволяет реконструировать франчайзинговую модель, обнаружить её в рамках исследования отечественного опыта, соотнести причинно-следственные связи и сделать универсальные выводы относительно повышения эффективности её использования.

В России сегодня организационная форма управляющего совета представляет собой, по существу, интегральную модель государственно-общественного управления на уровне образовательного учреждения. В качестве ведущей модели получила признание модель управляющего совета (УС), разработанная и апробированная в двухлетнем федеральном эксперименте [11] в 8-ми субъектах РФ (Москва, Московская область, Красноярский край. Ярославская, Воронежская, Самарская, Тамбовская области, Республика Карелия) группой под руководством А.А. Пинского и внедряемая сегодня как минимум в трети регионов. Она позволяет максимально глубоко и с полным пониманием их ответственности вовлечь широкие слои «образовательной» общественности, а также людей вне школы, как предполагается, в реальное стратегическое управление, пытаясь найти и соблюсти эффективный и рациональный баланс полномочий между коллегиальным стратегическим управлением и единоличным текущим руководством [12].

«Модель Пинского» - это модель управляющего совета. Управленческие полномочия играют важную и определяющую для неё роль, так как, по мнению А.А. Пинского, совет должен иметь право на принятие управленческих решений по ряду значимых вопросов функционирования и развития общеобразовательного учреждения в целом. Основными задачами совета в этой связи будут: определение основных направлений развития образовательного учреждения; повышение эффективности финансово-экономической деятельности образовательного учреждения, стимулирования труда его работников; содействие в создании оптимальных условий и форм организации образовательного процесса; контроль за соблюдением надлежащих условий обучения, воспитания и труда, сохранения и укрепления здоровья обучающихся, за целевым и рациональным расходованием финансовых средств.

Если мы посмотрим на перечень основных характеристик этой модели, то обнаружим, что она в наибольшей степени соответствует реалиям сегодняшнего дня с одной стороны, а с другой – встраивает и использует эту саму ситуацию в интересах общества. Все четыре направления, конечно, содержательно отражают смысл понятия управления, в то же время – это в определённом виде отстранённое управление, то есть управления без прямой ответственности за результаты, которая по закону лежит на руководителе школы. Здесь появляются важные общественные ответственность и заинтересованность, которые определяют и гарантируют качественных подход к этому участию. Это очень интересная форма вовлечения общественности в жизнь школы, когда она не чувствует бесполезности своего участия, траты времени, усилий и ресурсов, которые на деле трансформируются в реализацию малых проектов, приносящих несомненную пользу школе и образовательному процессу. Можно скептически относиться к этому взаимодействию и влиянию, продолжая настаивать на том, что это не управление в чистом виде, а лишь воздействие, которое при определённых условиях может быть сильным и направляющим, а может быть слабым, ничего не значащим. Можно приводить сравнение с ребёнком, который участвует в приготовлении торта для всей семьи: ему разрешают просеять муку, помешать тесто и т.д. Но всем понятно в этой ситуации ребёнок заменяем, если мы говорим о его практической помощи, но если для нас важно налаживание связей, воспитание, то участие уже не становится таким бессмысленным. Конечно, сравнение управляющих советов с ребёнком, помогающим печь торт, не совсем корректно. Во-первых, профессионализм, компетентность и авторитет членов управляющих советов могут превышать уровень владения вопросом администрацией школы. Во-вторых, объединение ресурсов, как самого управляющего совета, так и совета со школой могут дать очень серьёзные результаты, которые были бы не возможны в исключительно школьном исполнении. Но главное – это всё-таки тот же самый эффект, что достигается и в случае с совместным приготовлением торта – это выстраивание горизонтальных связей, отвечающих за уровень доверия в сообществе, это совместная деятельность ради общего, ценного для всех, результата.

 Ещё одним пилотным регионом  в 2006 г. стал Ханты-Мансийский автономный округ – Югра [13]. Местный закон определяет наличие регионального государственно-общественного совета по образованию; закрепляет возможности создания советов по образованию органами местного самоуправления; вводит определение управляющего совета общеобразовательного учреждения; определяет дальнейшее развитие системы необходимых нормативных правовых актов региона, нормативных актов местного самоуправления, локальных актов. Аналогичный подход использовали еще несколько регионов: Пензенская область и Якутия, Астраханская область, Республика Карелия, Тамбовская область. Ряд регионов ограничился разработкой и принятием органами исполнительной власти нормативных документов о государственно-общественном управлении в системе образования. Этого также оказывается достаточным для развития принципа общественного участия в управлении образованием. Серьёзным толчком в некоторых регионах стала реализация КПМО и использование конкурсного подхода. Тем не менее, несмотря на данные всё того же мониторинга 2011 г. «Наша новая школа», который утверждает, что около 85% школ в той или иной степени реализуют принцип государственно-общественного управления, ситуация имитации участия общественности в управлении школы широко распространена. Формализация, вероятнее всего, стала ответом на искусственное насаждение принципа без должной подготовки почвы. 

	Важным шагом на пути к открытости школы и, как следствие, возникновению у родителей и общественности желания узнать больше о её жизни и принимать качественное участие в ней, является внедрение обязательной практики публичной отчётности – публичного доклада директора школы [14,15]. Публичная отчетность регионального и муниципального уровней управления образованием даже в федеральных документах не упоминается в принципе. Регионы вынуждены самостоятельно решать этот вопрос, разрабатывая и принимая законодательное обеспечение публичной отчётности. Отсутствие чётких норм и стандартов федерального уровня в некоторых регионах привели к появлению громоздких моделей публичных отчетов, что само по себе дискредитирует саму идею документа, предназначенного и ориентированно на потребителя. Общественное участие не ограничивается исключительно управляющими советами. На региональном, муниципальном уровнях разработаны, апробированы и в ряде случаев внедрены конкретные модели, технологии и процедуры общественной аккредитации, общественной экспертизы, мониторинга общественного заказа, подготовки публичных докладов, обучения общественных управляющих.

Развитие государственно-общественного управления, возникающие тенденции и приоритетные направления, а также проблемы и барьеры позволяют говорить о массовости востребованности и активном процессе формирования нормы, в то же время мы видим, что ключевые положения общественного участия, будь то рамки места, функций и полномочий советов в системе образования и характер его взаимодействия с ней пытаются соотнести с важнейшими понятиями управления – эффективностью и результативностью. Так как до сих пор, и мы уже упоминали об этом, не сформировалось единых принятых и закреплённых подходов к набору компетенций управляющих советов и, следовательно, критериев их оценки и инструментов их повышения. Каждый для себя самостоятельно решает эти базисные вопросы, опираясь, в том числе, на передовой опыт и исследования, которые проводятся с завидным постоянством. Необходимость в повышении качества работы советов привела к возникновению инновационной для российской системы образования и всего гражданского общества практики подготовки общественных управляющих, членов органов государственно-общественного управления. Создание большого количества управляющих советов повлекло за собой проблему удовлетворения потребности десятков тысяч представителей общественности и местного сообщества в знаниях о современной школе и управлении ею. Это невозможно было сделать в рамках традиционных форм информационно-просветительской работы. В 2006 году появляется первое отечественное пособие [16,17,18] для обучения общественных управляющих и учебно-методические комплекты для преподавателей. На сегодняшний день программы обучения реализуются в различных вариантах во многих регионах страны. Таким образом, важность приведения внутренних характеристик, в данном случае – компетенций общественных управляющий, на профессиональный уровень рассматривается, как неотъемлемое и даже ключевое условие качества и эффективности общественного участия в управлении школой. При этом под самой эффективностью в большинстве случаев понимается вовлеченность и активность членов советов, которые приводят к высокой продуктивности и качеству деятельности, направленной, в конечном итоге на конкретную помощь образовательной организации. Следствием активности и вовлеченности становится повышение уровня открытости школы и качества взаимодействия общества и школы, определяющихся прочностью горизонтальных связей и доверием одного института к другому.

Имеющийся, во многом положительный, российский опыт работы управляющих советов и зарубежные практики позволяют сформулировать критерии и условия эффективности. Эффективность управления отражает вклад управленческой деятельности в конечный результат работы организации. С точки зрения функциональности, управление сводится к обеспечению эффективности основной деятельности. Эффективность управления определяется степенью реализации целей организации. В экономической теории [19] различают два вида эффективности: экономическую и социальную. Относительно управляющих советов имеет смысл рассматривать второй вид. Социальная эффективность (в рамках подхода, основанного на концепции управления качеством) выражает степень удовлетворения спроса населения (потребителей, заказчиков) на товары и услуги (Брукер П., Атаманчук Г.В.) [20,21]. То есть для управляющего совета, который пытается определить степень своей эффективности, ключевым критерием будет уровень удовлетворённости различных участников образовательного процесса от его деятельности и по тем направлениям, на которые он имеет влияние. Следует также различать эффективность и эффекты деятельности, которые, тем не менее, лежат во взаимосвязанных плоскостях. 

 Использование модели или чужого опыта, в конечном счёте, направлено на достижение определённых результатов, даже если они не до конца сформулированы. Так как управление представляет собою процесс, характеризующийся получением результата наименее затратным способом, то возникает необходимость введения категории эффективности, которая включает в себя ожидание и результат от деятельности одновременно. Когда мы говорим об управляющем совете, то не в последнюю очередь нас интересует его эффективность, которая влияет на количественные и качественные показатели достижения цели, стоящей перед советом. Таким образом, можно предположить, что эффективность управляющего совета – это качественная характеристика работы совета, определяющая степень соответствия заявленной миссии со способом и скоростью её реализации, выраженной в уровне удовлетворённости потребителей – заказчиков. Необходимо помнить, что существует не только частная миссия конкретного управляющего совета, но и единая, общая для всех советов миссия-ожидание – социальный заказ (запрос). 

Применение понятия социального франчайзинга, как отмечалось выше, позволяет не только говорить и предполагать схожесть условий в рамках сравнения зарубежной и российской практики. Этот подход применим также и внутри самой системы (внутренний франчайзинг): во всех отечественных школах используется типовая модель управляющего совета, исходные институционально-средовые условия у всех близки к равным.

Как уже неоднократно указывалось, существуют внешние и внутренние условия эффективности деятельности управляющего совета, которые являются неизменными для любого содержания эффективности, т.е. независимо от того, что сегодня будет считаться эффективностью, эти условия будут работать на её достижения. В этом и заключается принцип франчайзинга. Сделанный краткий обзор зарубежного опыта позволяет нам реконструировать условия. Внешние условия – достаточные. К ним относятся институанальные особенности: нормативно-правовое обеспечение и методическая база, организационный регламент, открытость и выборность, коллегиальность. Важным фактором (условием) является уровень (здесь культура) гражданской ответственности или уровень социальной ответственности и активности. Независимость и спектр полномочий не являются обязательными (достаточными) условиями, т.к. недостаток других условий не компенсируется их величиной. Второй тип условий, которые также являются обязательными, - внутренние условия или необходимые условия. Они в зависимости от уровня развития могут в определённой мере компенсировать или повышать внешние факторы. К этим условиям относятся: компетенции и профессионализм членов советов, лидерство, личностная ответственность и активность (вовлечённость), коммуникативная свобода. Мы рассматриваем достаточные и необходимые условия в единой связке: соблюдение внешних условий позволяют выстроить прочный фундамент для деятельности управляющего совета, они обеспечивают устойчивость этой деятельности и преемственность; внутренние условия, которые отвечают за индивидуальность и содержание решений, являются подвижнее и, следовательно, носят относительно переменный характер их формирования. Вертикальные и горизонтальные связи в совете выстраиваются исходя из соблюдения названных условий, баланс которых обеспечивает эффективность и достижение эффектов деятельности управляющих советов. Ещё раз необходимо подчеркнуть, что внутри группы внешних условий не действует принцип взаимозаменяемости, т.к. эти условия обеспечивают каркас деятельности. 

Проблема оценки эффективности и эффектов лежит также в том, что для неё требуется сравнение с предшествующим периодом. В имеющейся ситуации и практике мы можем ограничиться только сравнением родственных организаций, полагаясь на равенство модели. Социальный франчайзинг для тех, кто им собирается воспользоваться, выдвигает ряд требований, одно из которых вытекает из его характеристик – это условия, на которые происходит перенос модели. Так как к важным качествам социальной франшизы относится успешность модели, то эффективность является неотъемлемой частью, как самого процесса, так и результата. Но её достижение возможно только при соблюдении ряда правил – условий. Достаточные условия – это внешние факторы, состояние среды, которые обеспечивают возможность и качество функционирования управляющих советов. Необходимые условия – это набор внутренних личностных и организационных характеристик, лежащих в основе результативной деятельности. Обе группы условий оказывают серьёзное влияние на достижение эффективности. Недостаток того или иного условия может быть компенсирован за счёт усиления одного или нескольких иных факторов. Условия не являются взаимозаменяемыми.

В России, как и в международной практике, на управляющие советы возлагается функция по представлению интересов общества в системе образования с одной стороны и на выполнение роли инструмента выстраивания связей и взаимной интеграции сферы образования и общества. Обобщая всё сказанное, это работа на открытость школы и укрепления доверия к школе и в самом обществе.









Глава 2. Исследование деятельности управляющих советов

	

На этапе разработке плана исследования предполагалось, что в него буду вовлечены различные группы – от потребителей услуг до участников деятельности управляющих советов. Выбор каналов сбора данных должен был также удовлетворить потребность в количественном и качественном характерах требуемой информации. Первоначальные попытки осуществить взаимодействие с образовательными организациями напрямую не привели к желаемому результату: из 50 школ, входящих в рейтинг TOP50 Департамента образования города Москва, ответила только одна, отказавшись от сотрудничества  по ряду причин, общий смысл которых сводился к большой загруженности, как учителей, так и учащихся, а также низкому уровню полезности подобных исследований для школы. Безусловно, образовательные организации, как и вся система, перегружены различными форматами отчётности, в той или иной степени необходимой для её функционирования, мониторинга и построения моделей развития, прогнозирования. Нужно, тем не менее, помнить, что школы являются общественными институтами, финансирующимися за счёт налогоплательщиков. В этой связи их открытость для рядового гражданина имеет важное значение. Уровень этой открытости не предполагает готовность к участию в исследовании, но, как минимум, уважение к обращению и предложению сотрудничать. Департамент образования города, не смотря на то, что не считает возможным поддерживать независимые исследования, в соответствии с законодательством вынужден отвечать на письма и запросы, какими бы формальным образом это не делалось. К сожалению, информация, представленная в открытых источниках, также не позволяет исследователю управляющих советов работать и связываться с их представителями напрямую. Мониторинг сайтов школ в сети Интернет, проведённый в начале октября 2013 г., лишь подтверждает ранее сказанное. Среди обследованных официальных страниц среднеобразовательных школ, включая школ с углублённым изучением отдельного предмета или ряда предметов, в системе mskobr.ru (портал «Сайты образовательных учреждений Москвы), которую курирует департамент, только 6% от 798 организаций (58,5% от общеобразовательных учреждений города) на своих страницах имеют полный пакет данных: устав, нормативные акты и документы, состав и, главное, контакты, которые в основном принадлежат директору школы или председателю совета. В остальных случаях (школах) контакты не представлены. У 24% указан только состав советов; у 17% - только нормативные акты и документы совета; у 43% - состав и нормативные акты и документы совета; 10% - нет информации вовсе. Таким образом, для проведения релевантного и качественного исследования необходима его централизация. Настоящее исследование проведено при поддержке методического центра управления образования Юго-Западного округа г. Москвы в начале ноября 2013 г. 

Основная часть исследования проходила по средствам добровольного и анонимного электронного анкетирования двух целевых группы: директоров образовательных организаций и председателей управляющих советов. Количество участников в обеих группах достигло относительно равного значения: 56 человек – директора, 54 – председатели. В процентном соотношении это составляет 33,33 от общего числа среднеобразовательных организаций округа (данные взяты с официального сайта окружного управления образования). Процент председателей чуть ниже – 32,14. Разделение по типам школа в среднем выглядит следующим образом: СОШ – 33,47%; СОШу – 41,67%; гимназии – 40%; ЦО – 15,63%; лицеи – 0%. Содержательной разницы в ответах по типам организации не выявлено. Таким образом, выводы, обобщения и рекомендации будут даны для всех типов школ, существование которых, как известно, формально прекращается с введение нового федерального закона об образовании. Половозрастная картина также по обеим группа находится в общих пределах и значениях: среди участников опроса нет моложе человек 30 лет; возрастная группа 31-55 лет составляет большинство опрошенных – 82,9%; группа предпенсионного и пенсионного возраста (от 56 и выше лет) – 17,1%. Необходимо отметить, что среди директоров основная доля приходится на возрастную группу 41-55 лет – 60,71%, когда в то же время распределение среди председателей в основной группе приходится поровну на возрасты 31-40 лет (40,74%) и 41-55 (51,85%). Полученные данные также подтверждают представление о том, что российская система среднего образования является преимущественно женской по количеству работников женского пола: 76% участников анкетирования (директора и председатели) – женщины, 23,64% - мужчины. При этом не оправдалось предположение о востребованности «гендерного уравновешивания», т.е. выбора председателем мужчину при директоре-женщине. Практически все опрошенные имеют высшее образование. 92,6% председателей советов представляют родительскую общественность. Почти три четверти участников анкетирования – это работники с большим педагогическим стажем: основная группа – стаж 21-30 лет (48,21%), вторая по численности группа – 31 год работы в школе и больше (25%). Применительно к настоящему времени, т.е. работе в конкретной образовательной организации (на момент опроса), то больше половины директоров находятся на своей должности от 1 до 10 лет (57,14%), директора, проработавшие на этом посту большую часть своей жизни в одной школе (21-30 лет), составляют 17,86%. Важно отметить, что выявлены различия в оценке тех или иных аспектов деятельности, в зависимости от общего трудового стажа. Эти отличия будут названы в дальнейшем представлении и анализе результатов анкетирования.

Целью исследования было изучение деятельности управляющих советов с точки зрения формирования условий их эффективности. Среди задач можно выделить: определение уровня тех или иных факторов, влияющих на эффективность, степень этого воздействия, а также их взаимосвязь. Анкеты состояли из открытых и закрытых вопросов (в анкете для директоров 12 вопрос, в анкете для председателей – 21). Все вопросы можно разделить на 8 блоков, которые включали в себя основные характеристики, объединяющие условия с эффективностью, приводящие к положительным эффектам. Первый блок был посвящён оценке деятельности управляющих советов по основным 12 направлениям, далее следовали вопросы, которые позволяли определить уровень развития достаточных условий – удовлетворённость (персональную и целевых групп), вовлечённость, коммуникативную свободу в различных её проявлениях от стандартных каналов связи до уровня неформального общения. Необходимые или внутренние условия в первую очередь оценивались по характеру лидерства и уровню мотивации, также изучалось степень профессионализации общественных управляющих. В последних блоках акцентировалось внимание на барьерах и стимулах, а также их взаимосвязи с внешними и внутренними условиями эффективности.    

Первым делом в рамках анкетирования директорам и председателям предлагалось оценить деятельность управляющих советов по ряду направлений, перечень которых был составлен по средствам анализа положений об управляющих советах, в большей степени являющихся типовыми. Ответы на вопрос о характере участия управляющего совета в принятии решений по вопросам, отнесенным к его компетенции, в последние 2-3 года распределились следующим образом среди директоров: 6,1% затруднилось выбрать один из предложенных вариантов; 11,16% выбрали вариант «Совет не принимал решений по данному вопросу» (1); 23,81% - «Совет обсуждал данный вопрос и сформулировал рекомендации администрации» (2); 11,46% - «Совет принял проект решения, представленный директором (администрацией) без обсуждения» (3); 31,40% - «Совет принял проект решения, представленный директором (администрацией) с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения» (4); 16,07% - «Совет принял проект решения, подготовленный комиссией (рабочей группой) совета с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения».







 Таким образом, общий результативный характер действий управляющих советов, по мнению директоров, - это принятие решений, в той или иной степени самостоятельности (3+4+5). Также ответы директоров демонстрируют «легитимизующую» тенденцию: управляющие советы принимают решения, проекты которых были представлены директором или администрацией – 42,86% (3+4). В каких-то вопросах советы полностью согласны с видением директора (администрации), где-то они вносят коррективы и дополнения. Справедливости ради, необходимо отметить, что этот вариант действий (4) является самым популярным ответом. Вторым по частоте является вариант, когда вопрос только обсуждается, но решение не принимается (2). 

Распределение ответов по направлениям деятельности – по вопросам, которые советы рассматривали, выглядят так: №1 «разработка и утверждение программы развития» – 42,86% (4), 35,70% (2), 8,93% (3,5), 1,79 (1), также 1,79% затруднились ответить; №2 «согласование изменений и дополнений в устав, принятие локальных актов» – 35,71% (4), 28,57% (2), 19,64% (3), 12,5 (5), 1,79 (1), затруднилось ответить – 1,79%; №3 «согласование показателей и критериев оценки качества и результативности труда работников школы» – 42,86% (4), 21,43% (2), 21,41% (5), 5,36% (1,3), 3,58% затруднились ответить; №4 «согласование решений о распределении выплат стимулирующего характера работникам» – 39,28% (4), 23,21% (5), 17,86% (2), 12,5% (3), 0% (1), затруднились ответить – 7,15%; №5 «согласование образовательной программы, профилей обучения, введения новых технологий образовательного процесса» - 33,93% (4), 25% (2), 16,06% (5), 12,5% (3), 8,93% (1), 3,58% - затруднились ответить; №6 «согласование бюджетной заявки, сметы бюджетного финансирования и сметы расходования средств, полученных от уставной приносящей доходы деятельности и из иных внебюджетных источников» - 28,57% (4), 26,78% (2), 14,27% (5), 12,5% (1,3), 5,38% - затруднилось ответить; №7 «согласование сдачи в аренду закрепленных за образовательной организацией объектов собственности» – 55,36% (1), 14,28% (2), 5,35% (4), 3,58% (5), 1,79% (3), затруднились ответить – 19,64% (самый большой результат по всем 12 направлениям деятельности); №8 «согласование правил внутреннего распорядка» – 26,79% (4), 25% (5), 21,43% (2), 14,28% (3), 5,36% (1), затруднились ответить – 7,14%; №9 «рассмотрение жалоб и обращений, разрешение конфликтов между участниками образовательного процесса» - 28,56% (5), 26,78% (2), 19,64% (1,4), 0% (3), 5,38% затруднились ответить; №10 «мониторинг и контроль качества обучения» - 32,14% (4), 21,43% (2,3), 10,71 (1,5), затруднились ответить – 3,58%; №11 «подготовка, утверждение и презентация публичного доклада» - 33,94% (4), 23,21% (2), 16,07% (3), 10,71% (5), 8,93% (1), затруднились ответить – 7,14%; №12 «согласование порядка организации дополнительных платных образовательных услуг» - 35,71% (4), 23,21% (2), 17,86% (5), 12,5% (3), 3,58% (1), затруднились ответить – 7,14%. По критерию «самый популярный ответ» лидирует «компромиссный» характер деятельности управляющих советов, когда решение принимается после обсуждения на основе предложений директора или администрации. В 83,33% случаев директора так оценивали взаимодействие с советом. Единственным из всех 12 направлений деятельности, которое, по мнению директоров, не обсуждалось и не рассматривалось на заседаниях, стал вопрос сдачи в аренду объектов собственности. Наибольшую самостоятельность управляющие советы проявили в вопросе разрешения конфликтов и изучения жалоб и обращений. Второй по популярности ответ (66,67%) соответствует тенденции, когда вопросы только рассматриваются, формулируется рекомендации, но решение не принимается. Только 10,71% (6 из 56) директоров воспользовались возможностью прокомментировать данный вопрос. 4 из 6 указали на то, что у образовательных организаций нет свободных для сдачи в аренду помещений; остальные (2 из 6) высказали мнение, что управляющие советы, несмотря на проявляемый интерес и инициативу, находятся в стадии становления, набирают опыт и знания.  

   Ответы председателей распределились схожим образом: различия в соотношении процентов минимальны. Подтверждается лидерство директора и администрации в представлении проектов решений. Распределение ответов по характеру действий почти совпадают с ответами директоров: 31,79% (4), 22,07% (2), 19,91% (5), 12,65% (1), 9,88 (3), затруднились ответить – 3,7%. При меньшем количестве респондентов можно считать, что председатели чаще отмечают свою и коллективную самостоятельность в принятии решений, а также указывают, что тот или иной вопрос не рассматривался вовсе. Компромиссный характер действий, когда совет утверждает проект решения, предложенный директоров, предварительно обсудив и дополнив его, сохраняет ведущую позицию в ответах. Но в отличие от директоров, председатели реже выбирают данный способ взаимодействия – 66,67% (лидирующие позиции во всех 12 направлениях). Председатели чуть реже (41,66%) оставляют вопросы без решения, только обсудив их и сформулировав рекомендации для директора и администрации. В то же время указывается большая самостоятельность в вопросах согласования критериев оценки качества труда работников и распределения стимулирующих выплат.   

Распределение ответов по направлениям деятельности – по вопросам, которые советы рассматривали, выглядят следующим образом: разработка и утверждение программы развития – 35,18% (4), 29,63% (2), 16,67% (5), 9,26% (1), 7,41% (3), также 1,85% затруднились ответить; согласование изменений и дополнений в устав, принятие локальных актов – 46,3% (4), 22,22% (2), 20,37% (5), 9,26% (3), 1,85% (1); согласование показателей и критериев оценки качества и результативности труда работников школы – 38,89% (4), 27,79% (5), 22,22% (2), 5,55% (1,3); согласование решений о распределении выплат стимулирующего характера работникам – 37,04% (4), 31,48% (5), 18,52% (2), 5,56% (3), 3,7% (1), 3,7% затруднились ответить; согласование образовательной программы, профилей обучения, введения новых технологий образовательного процесса – 40,74% (4), 22,22% (2), 16,67 % (3), 12,96% (5), 5,56% (1), 1,85% затруднилось ответить; согласование бюджетной заявки, сметы бюджетного финансирования и сметы расходования средств, полученных от уставной приносящей доходы деятельности и из иных внебюджетных источников – 25,92% (2), 24,07 (4), 14,81% (3), 12,96% (5), 11,11% (1), 1,85% затруднилось ответить; согласование сдачи в аренду закрепленных за образовательной организацией объектов собственности – 50% (1), 12,96% (2), 9,27% (4), 5,55% (5), 0% (2), затруднились ответить – 22,22% (самый большой результат по всем 12 направлениям деятельности); согласование правил внутреннего распорядка – 37,04% (4), 24,07% (5), 20,38% (2), 12,96% (3), 5,55% (1); рассмотрение жалоб и обращений, разрешение конфликтов между участниками образовательного процесса – 25,92% (5), 24,07% (1) 22,24% (4), 20,37% (2), 1,85% (3), 5,55% затруднились ответить; мониторинг и контроль качества обучения – 24,07% (2,4), 18,52% (3), 16,67% (1,5); подготовка, утверждение и презентация публичного доклада – 37,04% (4), 18,52% (2,5), 12,96% (1), 11,11 (3), затруднились ответить – 1,85%; согласование порядка организации дополнительных платных образовательных услуг – 29,63% (4), 27,78% (2), 25,92 (5), 5,56% (1,3), затруднились ответить – 5,55%. Только 6 из 54 председателей, участвовавших в анкетировании, оставили комментарии, которые сводятся к тому, что образовательные организации не сдают в аренду помещений.

Ниже в виде диаграммы представлены средние результаты ответов директоров и председателей по способу принятия решения. 






Мы видим здесь, что распределение ответов демонстрирует общий для обеих групп (председатели и директора) характер действий – оценку способа принятия решений. Это позволит в дальнейшем делать общие выводы и рекомендации. Также интересным представляется распределение ответов по общему стажу среди директоров. Так, в группе 21 год стажа и выше чаще управляющий совет проявляет самостоятельность в принятии решения (5) – 18,41%, чем в группе директоров, стаж которых от 2 до 20 лет, - 11,11%. В то же время в группе с большим стажем чаще принимаются решения, выдвинутые директором или администрацией, без обсуждения, чем в во второй группе, 12,02% против 8,89%. Необходимо учесть, что первая группа (стаж от 21 года и выше) – это 70,37% от всех респондентов. Таким образом, разницу в результатах таргетирования по «зависимому» характеру действий (3) можно считать незначительной, зависимой от количества представителей в группе. Также в рамках данного исследования не выявлено зависимости ответов (характера принятия решений) от типа образовательной организации.

На графике ниже представлены средние значения по соответствию способа принятия решения и направления деятельности управляющих советов.

  



На прямой вопрос об эффектах от деятельности управляющих советов ответы директоров можно суммировать в несколько групп: обеспечение открытости, публичности деятельности совета и школы, как следствие – повышение эффективности работы образовательной организации; снижение уровня конфликтности, в частности, по вопросам распределения стимулирующих выплат, между различными частниками образовательного процесса («решение сложных вопросов всеми участниками жизни школы, а не административной волей лучше воспринимается конфликтующими сторонами»); вовлечение в решение проблем школы родительского актива, налаживание «обратной связи» с родителями, районной общественностью и, что важно, использование их опыта и компетенций («налаживание диалога»), повышения уровня доверия к школе; обсуждение качества преподавания и подготовки учащихся к итоговой аттестации, как следствие, учителя стали обращать внимание на мнение родителей по данным вопросам. Также директора отмечают, что управляющие советы сыграли немаловажную роль в вопросах привлечения дополнительного финансирования и реорганизации школы. Некоторые директора указывают на «неоспоримость решений при проверках» и «повышение гражданской активности и компетентности старшеклассников». Интересной выглядит тенденция, которая не раз обозначается в ответах директоров: управляющему совету делегируются полномочия по работе с родителями. 

Председатели, отвечая на этот вопрос, в целом называют те же самые эффекты, с некоторыми дополнениями и особенностями. Так, отмечая разрешение конфликтов в качестве эффекта, председатели указывают на создание «благоприятного психологического климата в школе». Большинство председателей говорят о повышении прозрачности школы, её открытости. Отмечаются: создание условий для вовлечения в жизнь школы родителей, которые «стали лучше разбираться в проблемах школы»; решение вопросов реорганизации; введение школьной формы; контроль над проведением ремонтных работ и «озеленением территории», улучшением материально-технической базы («по решению управляющего совета сделан ремонт и оснащение новым оборудованием раздевалки для учеников начальной школы. В средней и старшей школе с учетом предложений учащихся в туалетных комнатах сделаны кабинки»); «формирование открытой системы оценки результативности педагогов». Отличительной особенностью ответов председателей стало указание на воспитательный эффект, т.е. расширение возможностей участия родителей в т.н. внеучебной деятельности. Также в заслугу советам ставится внедрение новых профилей, расширение услуг дополнительного образования и изменение кадровой политики «в лучшую сторону».  

41,07% директоров и 62,96% председателей ответили на вопрос о конкретном примере решения совета, оказавшем наибольшее влияние на жизнь школы. Директора отмечают активное участие совета в решении вопроса о пятидневной или шестидневной учебной неделе, о выборе школьной формы, о реорганизации школы. Также директора указывают на помощь в разрешении конфликтных ситуаций и налаживании прозрачной процедуры распределения стимулирующих выплат, что в положительной степени отразилось на климате внутри педагогического коллектива. В некоторых случаях, управляющий совет имел «влияние на вопрос смены руководства школы». Компетенции и опыт членов управляющих советов пригодились в вопросах благоустройства территории, например, «установки спортивно-развивающего оборудования». В одной из школ управляющий совет стал инициатором и организатором дня открытых дверей для родителей и общественности, который проводится не реже одного раза в полугодие (за две недели до окончания четверти)». Директора продолжают отмечать важную роль управляющих советов в работе с родителями.

Ответы председателей включают в себя выше названные примеры. В то же время имеется ряд дополнений: утверждение календарного графика каникул и режима работы школы; организация платных дополнительных образовательных услуг. Председатели отмечают важную роль советов в распределении стимулирующих выплат, видя в этом возможность влияния на качество образования и кадровую политику. В одном случае управляющий совет ходатайствовал о смене директора школы, в другом – добивался решения вопроса об установке пешеходного перехода возле школы. Если соотносить ответы по основным областям функционирования школы, то окажется, что лидирующими и, следовательно, наиболее развитыми в плане участия и приложения усилий являются сферы регулирования режима работы и корпоративной культуры школы (в широком смысле), развитие материальной базы и повышение финансовой прозрачности. Последние две области получили своё активное развитие, если так можно выражаться, благодаря закреплению полномочий управляющих советов по данным направлениям деятельности. Это позволяет предполагать, что институализация (как достаточное условие), то есть нормативно-правовое регулирование, положительным образом сказывается на эффективности, так как параллельно развиваются такие внешние условия, как вовлечённость и удовлетворённость. Наименьшее развитие получило участие в решении широкого спектра вопросов образовательного процесса (от стратегии и профилизации до оценки качества). Это не значит, что советы не уделяют внимания этим областям, которые также относятся к основным направлениям их деятельности, но всё же отмечается меньшая активность, причины которой необходимо изучать дополнительно, возможно они лежат в сфере недостаточного развития ряда необходимых условий, конкретнее, профессионального уровня общественных управляющих, которые не чувствуют себя компетентными в решении этих вопросов, либо это может указывать на относительную коммуникативную несвободу в обсуждении данных вопрос.

Степени удовлетворённости директоров от работы совета (7,44 и председателей от работы в совете (8,09) почти равны. Граница между оценкой «хорошо», которую делают директора, и «отлично» со стороны председателей минимальна. Несмотря на высокий уровень, обе группы респондентов отмечают, что членам советов не хватает опыта и знаний, хотя роль совета в решении многих вопросов не ставится под сомнение. 

Оценка директорами и председателями степени удовлетворённости различными группами участников образовательного процесса имеет то же свойство, что и собственная: обе группы респондентов почти сходятся в её определении. Средний показатель удовлетворённости у директоров по четырём группам (учащиеся, родители, учителя, учредитель) составляет 6,74 из 10, у председателей по пяти группам (добавляется директор) – 7,71 из 10. Любопытно, что председатели считают самым удовлетворённым от работы совета именно директора (8,48 из 10), его собственная оценка, как было указано выше, - 7,44 из 10. По мнению директоров, самой удовлетворённой группой являются родители (7,11 из 10), с этой оценкой согласны и председатели, они характеризуют удовлетворённость родителей в 7,81 из 10. Самые низкие показатели у группы «учащиеся», удовлетворённость которых оценивается директорами на 6,4 из 10, а председателями – на 7,24 из 10. Это, по мнению респондентов, вызвано низкой активностью представителей учащихся в работе совета, а также недостаточной информированностью последних о своих правах в совете и возможностях в результате участия в его работе.

Вовлечённость в работу советов также, по мнению респондентов, находится на высоком уровне. Директора оценивают её в 8,31 из 10, председатели – в 8,57 из 10. При этом 27,78% председателей выбирают максимальный маркер (10 из 10) своей вовлечённости, он же является самым популярным ответом среди этой группы. У директоров самый частый ответ – 9 из 10 (42,86%). 

Заданная высокая планка сохраняется и в оценке обеспечения принципа равенства общественных управляющих в возможностях выражения своего мнения на заседаниях совета. Директора определяют её 8,89 из 10, председатели – 9,19 из 10. Неформальное общение, под которым подразумевается взаимодействие вне заседаний, оценивается ниже: директора – 7,67 из 10, председатели – 7,75 из 10. Но в принципе показатели схожи по своим значениям. 

В продолжение темы общения, респондентов просили выбрать из предложенных вариантов те, каналы коммуникации (только на заседании, через секретаря совета, через директора школы, электронная почта председателя, телефон председателя, электронная рассылка), которые имеются в арсенале совета и используются им для связи между его членами вне заседаний. Ниже представлен график распределения количества каналов по группам.







	Представленные данные в определённой мере подтверждают оценку степени коммуникативной свободы, которую ранее дали директора и председатели. Важными для понимания обеспечения качества общения являются результаты распределения по конкретным каналам связи. Ниже приводится график ответов по обеим группам.

	



	

Как мы видим из графиков, данные почти совпадают. Самыми популярными каналами связями являются электронная почта и телефон председателя, а также электронная рассылка, последний канал позволяет общаться всем членам совета одновременно. В то же время обращение через директора школа занимает высокие позиции, что может объясняться потребностью в «живом общении» или лёгкостью доступа к каналу связи, т.к. директор большее время проводит в школе. Также необходимо отметить неразвитость канала «секретарь», что может указывать на не сложившуюся должным образом организационную культуру и структуру. 

Выраженная и, в то же время, объективная заострённость контактов на председателе и директоре находит своё продолжение и подтверждение в результатах по вопросу о характере лидерства в совете. Несмотря на то, что среди предложенных респондентам вариантов не было прямого указания на связку «директор-председатель», в сравнительных данных графика, который приводится ниже, просматривается эта тенденция. 







Как уже отмечалось, у обеих групп самой популярной позицией является «несколько лидеров», что может содержать в себе, как связку «директор-председатель», так и другие комбинации, например, председателя и другого члена совета. Обращает на себя внимание результат, который характеризуется отсутствием лидерства в совете («нет лидера»). Это второй по популярности ответ, несмотря на большую разницу с вариантов «несколько лидеров». Среди директоров это почти четверть ответов (21,43%), среди председателей – 14,81%. Подобная ситуация, вероятнее всего, объясняется тем, что совет в своём нынешнем составе функционирует относительно недавно, поэтому в нём ещё не сформировался лидерский блок. Также эти данные могут иллюстрировать иную картину, когда совет является формальным, тогда ему не нужны лидеры.

Завершается блок вопросов, в той или иной мере, характеризующих отношения между директором и председателем/управляющим советом, оценкой участниками взаимодействия уровня партнёрства совета с директором школы. Продолжается тенденция «высоких результатов»: директора оценивают партнёрство в 8,52 из 10, председатели – в 9,07 из 10. Председатели чаще (46,3%), чем директора (30,36%), ставят самую высокую оценку (10). При этом 3,57% директоров отмечают низкое качество партнёрства с советами (от 4 и ниже), тогда как председатели вовсе не выбирают такой вариант: результаты начинаются с «удовлетворительного» уровня (5-6 из 10) и остаются в минимальных значениях (5,56%).







Репутацию управляющего совета респонденты из обеих групп также оценивают высоко. Директора определяют её на уровне 7,22 из 10, председатели – 8 из 10. Эти данные колеруются с результатами оценки средней удовлетворённости, которая, как уже отмечалось выше, по мнению директоров, составляет 6,74 из 10; председателей – 7,71 из 10.

В последнем вопросе, который задавался обеим группам, респондентов просили выделить барьеры для осуществления деятельности членов в совете. Вопрос был закрытым, и участникам нужно было дать оценку по каждому из предложенных вариантов. Названные ситуации не показались участникам анкетирования преградами на пути к нормальной работе советов. Директора охарактеризовали «барьерный уровень» в 5,35 из 10, председатели ещё ниже – 4,24. Это средние показатели. Сами барьеры выглядят следующим образом: дефицит времени для погружения в дела школы (1), недостаток знаний нормативных актов и законов (2), недостаток информации о правах, обязанностях, возможностях работы как общественного управляющего (3), дефицит общих знаний о проблемах современной школы, образования (4), недостаток навыков коллегиальной работы (5), отсутствие независимости совета от учредителя или администрации школы (6). В анкете для председателей к списку добавлялось «отсутствие реальной автономии совета, зависимость от директора».  Нужно сказать, что у 8,33% директоров ответ на данный вопрос вызвал затруднения, а 14,88% охарактеризовали барьерный порог, как очень низкий, т.е. не определили для себя наличия того или иного варианта в качестве преграды деятельности. У председателей затруднений с ответами меньше почти в два раза (4,76%) и больше тех, кто из семи пунктов не увидел для себя барьеров (26,98%). Ниже на графике представлено распределение ответов по обеим группам.







	Как видно из графика директора и председатели сходятся в том, что основным препятствием является дефицит времени (6,4 из 10/5,63 из 10). Расхожее мнение о том, что советам не хватает независимости, не нашло подтверждения в полученных данных. Так председатели оценили отсутствие автономии (зависимость от директора) в 3,19 из 10. Это самый низкий показатель среди ответов председателей. Следом идёт оценка зависимости от учредителя, которая тоже находится на невысоком уровне – 3,26 из 10. Директора также отмечают уровень нормативно-правовой подготовки в качестве барьера и владения ситуацией в сфере образования: 6,06 из 10 и 5,56 из 10 соответственно. В целом, данные по вопросу о барьерах ложатся в общую картину результатов анкетирования.

	 Далее представлены результаты по тем вопросам, которые задавались только председателям управляющих советов. 

	Как мы видели из графика, приведённого выше, председатели не ощущают недостатка информации о правах, обязанностях, возможностях работы как общественного управляющего. Они оценивают барьерность этого фактора в 4,27 из 10. На прямой вопрос о степени информированности о своих правах и обязанностях как члена совета председатели отвечают, что в 88,89% случаях они хорошо представляют себе свои права и обязанности, только 11,11% характеризуют свои знания, как недостаточные («в общих чертах»). 

	Возвращаясь к вопросу об эффектах от деятельности совета, приводим данные по оценке уровня информированности об эффектах реализации принятых решений. Здесь результаты стремятся к абсолютному значению: 96,3% председателей указывают на то, что в полной мере обладают информацией, и только 3, 7% имеют «отдельные сведения». При этом, как видно из имеющихся данных открытых вопросов по этой теме, только 62,96% приводят конкретные примеры решений, влияющих на жизнь школы.

	Чуть больше председателей называют мотивы своего участия в работе совета: 64,81%. Наиболее часто звучащая причина носит личный характер – в школе обучается ребёнок или несколько детей председателя совета. Так объясняют свои мотивы 35,8% респондентов из числа всех ответивших. Но, вероятнее всего, каждый из участников анкетирования в той или иной мере, разделяет это мнение: 92,59% председателей представляют в совете группу родителей. Другой конкретный мотив связан с желанием поделиться со школой своими знаниями и опытом, например, в области юриспруденции, ведения бизнеса, строительных или ремонтных работ. Также среди мотивов звучат, возможно, отголоски собственного ученического опыта: 21,43% респондентов указывают на желание содействовать улучшению психологического климата в школе, справедливо отмечая, что школа должна стать комфортной средой по всем направлениям, т.к. дети проводят в ней значительную часть своего времени. Председатели видят потенциал в налаживании взаимоотношений между учителями и учащимися. Это в большей степени относится к родительским чаяниям и заботам. Так же как и стремление влиять на качество образования и кадровую политику. Все названные мотивы можно отнести к группе практических задач, которые ставят перед собой председатели, в данном случае, родители, когда идут работать в совет и соглашаются его возглавить. Вторая группа мотивов относится к категории общегуманитарных или гражданских. Называются: заинтересованность в судьбе школы, её развитии; желание внести свой вклад  в школу, как сообщество, влиять на её эффективность и реализацию всех участников образовательного процесса. Некоторые председатели видят прямую связь изменений в конкретной школе с улучшением ситуации в стране, указывая на важность прихода в систему образования «свободного поколения», к которому, по-видимому, они относят и себя. Нужно также отметить, что большинство председателей понимают необходимость «открытия» школы – обеспечения информационной прозрачности и, как следствия, вовлечения всех участников образовательного процесса (в особенности родительского сообщество) в жизнь школы. Возможность способствовать этому процесса характеризуется в качестве мотива.

Следующие два вопроса снова предполагают привязку и сравнение с результатами оценки барьеров деятельности управляющих советов и посвящены теме подготовки общественных управляющих. 

Среди участников анкетирования только 37,04% прошли обучение по специализированным программам. 75% из тех, кто положительно ответили на данный вопрос, охарактеризовали эффект от обучения для своей работы в совете: 26,67% оценили удовлетворительно, остальные посчитали, что информация, полученная в рамках обучения способствовала большему погружению в тему и проблемы. Среди недостатков подобных программ называется их краткосрочный и несистематический характер, а также значительная теоретизация курсов. Чуть меньшее число членов советов, по оценки председателей, прошли соответствующее обучение: 33,33%. Этот вопрос позволил уточнить степень осведомлённости председателей о возможностях обучения: 11,11% из всех опрошенных не знают ничего о программах для общественных управляющих.

62,96% председателей указывают на то, что участвуют лично или вместе с другими членами совета в мероприятиях по обмену опытом. Чуть больше половины председателей (55,55%) отмечают взаимодействие совета с другими управляющими советами территории. Эти данные колеруются с заявлениями о необходимости информационной открытости и публичности.

В завершение председателей просили назвать стимулы для более активного вовлечения в работу совета. Как и предполагалось, среди ответов (37,04% от всех респондентов) много симметричного с ранее сделанным описанием мотивов участия. Так снова появляются «заинтересованность в развитии школы», «создание благоприятных условий и климата для детей и взрослых». В качестве стимула называется «достижение высоких образовательных и воспитательных результатов» и, как следствие попадание школы в рейтинги лучших. Также предлагается включить оценку работы управляющих советов в качестве одного из критериев подобных рейтингов. Но большинство председателей сходятся на мнении, что главный стимул, тут его, действительно, очень трудно разделить с мотивацией, является активная жизненная позиция и ответственность перед обществом и своей семьёй. Реализация задуманного и воплощение решений в жизнь могут также быть стимулами для активной работы («Любая работа  приносит либо моральное, либо материальное удовлетворение. О материальной выгоде речь не идет, а моральное удовлетворение мы получаем от ощущения реального участия в жизни школы. В совете работают, как правило, неравнодушные люди, «проходных» фигур нет. Единственный стимул – конечный результат нашей работы»). В качестве поощрения председатели предлагают материальное и моральное стимулирования их работы, всех членов и совета в целом. К нефинансовым способам они относят информационные кампании, традиционные грамоты и знаки отличия, учреждение премии и профессионального средства массовой информации. Часть председателей считает, что важным стимулом станет расширение полномочий совета. 



В ноябре 2013 года в Москве также проводился опрос, целью которого являлась оценка текущего состояния института управляющих советов образовательный организаций, анализ обоснованности и эффективности политики Департамента образования города Москвы в отношении данного института на предыдущем этапе. Электронное анкетирование было добровольным и конфиденциальным. Исследование было обусловлено происходящими большими изменениями  в отношении развития института общественного участия в управлении образовательными организациями в Москве: управляющие советы (органы коллегиального управления, наделенные полномочиями по принятию решений в стратегически важных областях деятельности образовательной организации) созданы в более чем в 95% школ, при этом информация о содержании и результатах их работы,  отношении со стороны участников образовательного процесса практически отсутствует.

Опрос распространялся на всех участников образовательного процесса. В нём принимали участия, как члены управляющего совета (председатель, представители учредителя, директор, рядовые члены), так и учащиеся, сотрудники и родители, не входящие в состав управляющих советов. Вопросы анкет, в целом, сходными с теми, что были использованы в опросе директоров и председателей управляющих советов ЮЗАО. Выборка также позволяет сравнивать данные.  Полученные данные были представлены в виде аналитического отчета и рекомендаций по совершенствованию системы поддержки органов государственно-общественным управлением (ГОУ) образованием на конференции Общественной палаты РФ  ««Эффективность Управляющих Советов. Первые итоги» 10 декабря 2013 года. Обратимся к некоторым результатам настоящего исследования. 

Одним из самых объёмных был вопрос о характере действий членов управляющего совета в принятии решений по различным направлениям его деятельности. Как отмечалось выше, в ЮЗАО преобладающим способом было промежуточное действие между самостоятельностью и использованием «заготовки» администрации. Это тенденция сохраняется в целом по Москве. На графике представлено общее распределение ответов по трём группам: директора, председатели, члены управляющих советов.  







	Несмотря на сохранение лидерства варианта (4), общее распределение ответов имеет ряд изменений. Так, в отличие от ситуации в ЮЗАО, в городе наблюдается другая последовательность: второй по популярности ответ в округе характеризует информированность о той или иной сфере интересов, выраженную в обсуждении вопроса и формулировании рекомендаций для директора и администрации (2). В городе – это принятие решения на основе работы специальной комиссии (5). Разница в соотношении составляет около 10%. Также почти в два раза в ЮЗАО преобладает практика принятия решения, проект которого предлагается директором, без обсуждения (11% против 6%). Различия, возможно, обусловлены в некоторых особенностях выборки, которая, в общем, является релевантной для сравнения. Например, количественное соотношение образовательных организаций почти равно: 3,96% от общего количества среднеобразовательных школ Москвы в данных по ЮЗАО и 4,25% - по городу. Но в исследовании по городу, как мы видим, принимала участие также целевая группа рядовых членов управляющих советов. В общем количестве ответов эта группа занимает 46,08%, директора – 27,19%, председатели – 26,73%. Ниже представлен график ответов по группам в исследовании по городу.







	Как видно из приведённых данных, прямое сравнение результатов по двум группам (директора и председатели) меняет общую картину: на первое место встаёт вариант (5), второе – (4), третье – (2). Тем не менее, ситуации действий, которые реконструируются в рамках исследований, как в округе, так и в городе, находятся в едином поле. Тенденция к самостоятельности отчётливо вида. Отличия в характере принятия решений минимальны. Это подтверждается и в распределении ответов по направлениям деятельности управляющих советов, которое представлено в таблице №1.



Таблица №1.

Распределение ведущих способов принятия решений



	Как мы видим из приведённых данных обоих исследованиях, наиболее популярные способы принятия решений в четырёх группах по различным направлениям относительно схожи. Исключение приходится на мониторинг и контроль качества обучения.   

	Деятельность управляющих советов не может осуществляться без нормативной и инструктивно-методической базы. Её уровень директора оценивают хорошо: 47% - есть отдельные дефициты, но в целом достаточно для работы; 37% - база имеется в полной мере; 15% - существующей базы не достаточно для нормальной работы. 

	Важным видится относительная корреляция ответов по вопросу об открытости и конкурентности выборов в управляющий совет. Результаты демонстрируют высокую степень оценки членами совета этой процедуры. 





	Эти результаты подтверждаются данными опроса участников образовательного процесса, не являющихся членами управляющих советов: 64% принимали участие в выборах; 29% - нет; 5% ничего не слышали о выборах. При этом 94% опрошенных положительно отвечают на вопрос о существовании управляющего совета в их школе. 

	Все три группы (директора, председатели, члены советов) одинаково характеризуют состав совета (в совет вошли заинтересованные активные граждане, обладающие компетенциями, важными для его эффективной работы): в среднем 61%; также высоко оценивается равенства общественных управляющих в возможностях выражения своего мнения на заседаниях (в среднем 50% респондентов определяют уровень коммуникативной свободы 10 из 10). Так же как и в ЮЗАО прослеживается тенденция нескольких лидеров (около 50% по всем трём группам). Заседания в половине случаев проходят раз в четверть. Такая же периодичность отмечалась в ЮЗАО. 

	Респонденты высоко оценивают репутацию совета в школе (51% выбирает от 8 до 10 баллов из 10). Такой же процент (52) опрошенных, не являющихся членами управляющих советов, удовлетворен работой совета (8-10 баллов из 10). При этом у 47% был опыт обращения в управляющий совет, который также оценивается положительно. 

	Члены управляющих советов, включая директоров и председателей, считают, что уже сейчас  «совет реально играет важную роль в жизни школы, и его влияние будет усиливаться, эффективность работы возрастать». Деятельность управляющих советов характеризуется рядом эффектов, распределение которых по группам представлено ниже на графике.







	Сопоставление ответов на сходные вопросы в ЮЗАО подтверждают тенденцию: управляющие советы влияют на климат – делают его прозрачным и более доверительным. Главными результатами своей работы члены советов в обоих исследованиях видят повышения уровня информационной открытости школы и снижение конфликтности в отношениях между участниками образовательного процесса. При этом в своих ответах все три группы указывают на то, что в первую очередь совет и его деятельность полезны «школе без привязки к конкретной группе».

	Результаты исследования по городу подтвердили раннее выявленную закономерность: члены управляющего совета не видят в предоставлении автономии и большей независимости главного рычага для повышения эффективности своей деятельности, а также института в целом. Ответы демонстрируют разные точки зрения на условия эффективности. Ниже в виде графика приводится распределение ответов по двум группам: директора и председатели.







	Как мы видим, директора и председатели согласны только по одному пункту – подготовке общественных управляющих. В остальном позиции расходятся, разница по некоторым условиям существенна, например, директора видят возможности роста в повышении активности членов советов и их содержательной коммуникации с коллегами; председатели же ждут большей поддержки от органов управления образованием с одной стороны, с другой – считают, что институт находится в переходном периоде для определения конкретных шагов. С ними согласны члены советов – 88% респондентов выбирают эту выжидательную позицию. В остальном члены советов солидарны с директорами, указывая на необходимость роста активности (60%) и организацию подготовки общественных управляющих (40%), а также сетевое взаимодействие (37%). Здесь важно отметить, что 71% членов советов  (среди председателей отрицательно отвечает на вопрос об обучении 49%, положительно – 48%) не проходили обучения по специализированным программам, в то время как 83% директоров участвовали в программах повышения квалификации, в которых рассматривались вопросы государственно-общественного управления. Ресурсы департамента образования остаются самым популярным источником информации по вопросам государственно-общественного управления (в среднем более 50% в группах директоров и председателей советов, а также в группе «представитель учредителя). 

	Последняя группа участников анкетирования включает в себя представителей учредителя. В обязанности или планы большинства (78%) включены вопросы развития государственно-общественного управления и взаимодействия с управляющими советами школ. При этом 76% не участвовало в программах повышения квалификации, в которых рассматривались вопросы государственно-общественного управления.	 Так же как остальные участники исследования, данная группа полагает, что уже сейчас советы играют важную роль в жизни школы (63%), для которой они полезны в первую очередь без привязки к какой-то конкретной группе (66%). Работа совета будет, по их мнению, более эффективной с развитием сетевого взаимодействия (24%) и увеличением поддержки со стороны департамента (24%). В целом, данные по этой группе близки к результатам директоров и председателей, не выбиваясь из общей картины всего исследования. 

	Собранный массив данных в рамках двух исследований позволяет сделать некоторые выводы о деятельности управляющих советов в Москве, несмотря на ограниченность каналов сбора информации и неравномерность выборки. Тем не менее, качество данных не вызывает сомнение, т.к. в двух блоках – по округу и по городу – не выявлено резких расхождений и «провалов». Можно говорить, что данные округа, выборка которого по количественному признаку, шире позволяет уточнить данные городского исследования. Равномерность ответов по разным группам респондентов и в разных выборках (здесь и далее будет подразумеваться разделение на округ и город) показывает, что существуют общие представления и тенденции, которые характеризуют и одновременно определяют деятельность управляющих советов.

	Относительно низкий процент участия председателей в анкетировании по ЮЗАО, на наш взгляд, ставит под сомнение декларируемый высокий уровень вовлечённости в работу управляющих советов и общую заинтересованность в развитии института. Председатели отмечают, что они активно взаимодействуют со своими коллегами из других школ, в то же время они не видят для себя возможным и нужным принимать участие в исследовании эффективности объединения, которое они возглавляют. На первый взгляд, это кажется не совсем относящимся к результатам анкетирования и его целям, но в действительности доля откликов при добровольном и анонимном опросе, которая чуть-чуть превышает четверть от общего числа, косвенно указывает на две тенденции, которые потом находят подтверждение в результатах ответов тех, кто нашёл время и желание принять участие в анкетировании. Во-первых, это низкий уровень саморефлексии: все председатели в обеих выборках довольны своей работой и видят в ней, в частности, залог успеха управляющих советов. Во-вторых, разворачивая тему успеха, мы видим, что ситуация с управляющими советами, как в округе, так и в городе представляет собой благостную картину. Другого определения или синонима, к сожалению, подобрать не удаётся: проблем, требующих незамедлительного реагирования, не выявлено, нет также потребности в росте, все группы удовлетворены работой совета. На лицо – полная эффективность, которую, как указывалось, мы предлагаем мерить по степени удовлетворённости потребителей и достижения основных целей совета. В этом видится причина, по которой многие председатели не стали участвовать в исследовании: внешне деятельность управляющих совет выглядит эффективной, т.е. нет оснований заниматься вопросом её повышения. Но результаты при анализе наталкивают на другие мысли. 

	В первую очередь бросается в глаза патерналистская модель принятия решений, будь то округ или город: директор предлагает свой вариант, совет, обсудив его, утверждает.  Это относится к основным направлениям, входящим в компетенции советов. Т.е., как говорилось ранее, присутствует тенденция легитимизации, которая указывает на отсутствие независимости и веса в подобных вопросах. Наибольшая самостоятельность проявляется по двум направлениям: распределение стимулирующих выплат и решение конфликтов. Это могло бы соответствовать основным характеристикам «модели Пинского», но разница между вариантами ответов по способам принятия решений настолько невелика, что появление в лидерах «финансового» направления можно отнести к погрешностям выборки: среди респондентов пропорция учителей и родителей является почти одинаковой (42% и 45% соответственно), учащиеся представлены только 3%, что совсем не позволяет принимать в расчёт полученные данные по этой группе. Также важно помнить, что важными характеристиками этой модели являются обязательность и самостоятельность управленческих прав и полномочий, что не увязывается с отмечающимся патерналистским характером принятия решений. Управляющие советы активно участвуют в решении конфликтных ситуаций или рассмотрении жалоб. Это, безусловно, влияет на климат в школе, но выполнение функции конфликтной комиссии, как видится, не относится к категории «чистого» управления, хотя, как отмечалось выше, можно говорить об опосредованном и непосредственном участии в управлении, к которым относятся выработка и согласование, в частности рекомендаций, которые могут позволить избежать конфликтных ситуаций. Это спектр вопросов мог бы решаться и без создания управляющих советов. Третий по популярности способ принятия решения продолжает развивать тему отношения деятельности советов к самому понятию управления. В основном, советы только обсуждают тот или иной вопрос. Нужно понимать, что управлять – значит принимать решения. Ограничиваясь рекомендациями, советы уходят от своей прямой функции и одновременно воспроизводят стереотипы предыдущих типов советов. В то же время, формируется важная тенденция, в рамках которой советы становятся проводником школы в сообществе родителей и уполномоченным представителем последних в школе. Эта та функция, которую подразумевали разработчики модели, а также та роль, которая отводится советам в международной практике. 

	Если характеризовать эффективность управляющих советов по полученным данным, то мы можем говорить о высоком уровне её достижения. Это связано, как уже упоминалось, с высокой степенью удовлетворённости, которая и является главным показателем успеха. Мы видим, что по оценке респондентов самым удовлетворённой является группа директоров, самой не удовлетворённой – учащиеся. Хотя по логике вещей и самих утверждений председателей советов, которые ставят во главу угла интересы учащихся, должно быть всё наоборот. Сами участники анкетирования противоречат себе: отмечая, что управляющие советы в первую очередь необходимы и уже сейчас приносят пользу школе без привязки к конкретной группе, они, тем не менее, работают на удовлетворение групп директоров и учителей, тогда как при выбранной стратегии равенства интересов все группы должны быть удовлетворены в равной мере. Здесь возникают вопросы правильности выбора стратегии, которая в данный момент не является клиентоориентированной: посчитать степень удовлетворённости школы без привязки к определённой группе очень трудно. Всё же подтверждение эффективности находится и в уровне репутации совета, который также оценивается высоко и самими членами и теми, кто является потребителями «услуг». Здесь также возникает вопрос о репрезентативности выборки среди участников опроса, не входящих в советы: 56% родители, 29% учителя и сотрудники, 12% учащиеся. Являются ли родители школьными активистами или это представители т.н. «пассивного родительского сообщества»?

	Несмотря на то, что выборка не всегда даёт возможность утверждать наверняка, общая картина ответов является равномерной, а логика одних ответов подтверждается результатами других. Так, например, в ЮЗАО, барьерный уровень, который показывает недостатки или препятствия на пути к эффективности, очень низкий (в среднем 4,78 из 10). В городском исследовании, где тот же вопрос был задан через определение условий, необходимых для повышения эффективности, показатели также невысоки. Это очень закономерно, если смотреть на степень удовлетворённости групп и самых советов от своей работы. 

	Прежде чем вернуться к условиям, нужно отметить, что наблюдается ярко выраженная тенденция двойного лидерства, что правилам управления не является эффективным. Контакты заострены на директоре и председатели. При этом отмечается высокий уровень коммуникативной свободы внутри советов. Но здесь нужно ещё раз напомнить о том, что выборка по группе учащихся является нерелевантной. В среднем в ЮЗАО советы используют 5 каналов коммуникации, три из которых принадлежат председателю и директору. Можно предположить, что в советах сложились низкий уровень и практика горизонтальных связей. 

	Далее возникает ряд вопросов, ответы на которые, если их искать в результатах исследований, ставят в определённое затруднение. Это касается барьеров и препятствий, а также специализированных программ для членов управляющих советов. В качестве формальных недостатков, которые затрудняют эффективность работы, указывается низкий уровень знаний о нормативно-правовой базе, проблемах образования, а также правах и обязанностях общественных управляющих. В то же время подавляющее большинство членов советов, рядовых и председателей, положительно отвечают об осведомлённости по поводу своих прав в совете. Чуть выше четверти респондентов проходили обучения по программам, это касается, в том числе, и представителей учредителя. Здесь в ответах имеется какая-то нестыковка. Возвращаясь к проблемам, стоящим на пути к эффективности, коллегиальность и независимость почти не указывается. Это очень показательно, так как складывается ощущение, что решение по большинству вопросов принимается директором и председателем, которые даже по имеющимся данным, проявляют в своих действиях большую самостоятельность, а потом формально утверждается на заседании совета. Эти предположения косвенно подтверждаются и характером лидерства, распространённым в совете, каналами общения и уже много раз упомянутой удовлетворённостью соответствующих целевых групп. Выборы в совет по данным исследования являются в полной мере открытыми. Оснований оспаривать эти данные нет, кроме как апеллированием в очередной раз к выборке.    

	В то же время, и это важно отметить, нет никаких поводов предполагать, что участники анкетирования заведомо завышали свою оценку и старались выстроить и показать работу совета в нужном свете. Конечно, принятая традиция социально ожидаемых ответов, не может быть полностью отвергнута, но, тем не менее, как говорилось в самом начале анализа, очевидных провалов и нестыковок в обоих исследованиях нет. Это позволяет всё-таки строить свои предположения на относительно релевантных данных, рассматривая достаточно реалистичную картину. Например, это касается условий повышения эффективности, которые называли респонденты. Несмотря на большое количество положительных оценок, отмечается необходимость роста активности общественных управляющих и сетевого взаимодействия между отдельными советами. Сами общественные управляющие ждут больше поддержки со стороны учредителя и просят подождать с выводами. Это говорит о том, что полной ответственности за свою работу они пока не готовы взять. Все группы членов советов в один голос говорят о том, что в результате их деятельности школа стала более открытой, климат улучшился, повысилась прозрачность расходования средств. Важно также обратить внимание на некоторые различия в интерпретации критериев эффективности, используемых в исследовании и называемых самими респондентами. Уже в конце исследования стало понятно, что в рамках анкетирования необходимо было ввести отдельный блок вопросов, проясняющий и по мере возможности объясняющий эти расхождения. Анализ ответов приводит к выводу, что большинство советов исключает процессный подход в своей деятельности, опираясь на свои силы, т.е. используя субъективный подход к делу: практика малых дел, решение конкретных задач, слабый уровень делегирования полномочий. Как уже говорилось, это иллюстрирует не достаточное развитие организационной культуры и регламента, а также, вероятно, низкую профессионализацию деятельности совета и его членов. Всё это может в определённой мере объяснить сложившуюся картину достижения, по мнению участников анкетирования, эффективности, которая не совпадает с установками и критериальными основами исследования. Если обратиться к критериям условиям эффективности, сформулированными нами на основе модели социальной франшизы, то ситуации выглядит несколько иным образом. Конечно, прямые связи позволяют говорить об эффективности. В анкетировании респондентов просили оценить условия и эффекты, которые оказались в прямой и высокой положительной зависимости. Но именно здесь видятся проблемы. В первую очередь это связано с тем, что, несмотря, на, казалось бы, соблюдение и относительно хороший уровень достаточных условий, мы не можем говорить об эффективности. Это связано с тем, что в отличие от необходимых условий, которые могут взаимодополняться, внешние условия модели должны быть соблюдены полностью. И тут мы видим две явные «просадки», требующие особого внимания, а также дополнительных исследований и обоснований: практически отсутствующий организационный регламент и низкий уровень гражданской активности. Это не значит, что нужно ссылаться на трудоёмкость становление культуры гражданского общества, но это даёт повод использовать другие механизмы повышения эффективности, а именно организационный регламент, который необходим для процесса управления и оценки его эффективности, т.е. нужно выстраивать работу совета исходя из доказательных принципов, ставить перед собой цели, задачи, определять критерии, инструменты на основе данных, а не личных ощущений и представлений, повышать и укреплять организационную структуру и регламент, возможно, обратить внимание на «институт» секретаря совета, на важность его работы, в том числе, в сфере обеспечения открытости деятельности совета. Как уже отмечалось выше, только в 43% среднеобразовательных школах на сайтах опубликованы протоколы заседаний и иные документы.  Это своеобразная бюрократизация работы, которая позволит обеспечить её нужными коридорами. Т.е. на основе полученных результатов исследований мы видим, что достаточные условия не соблюдены в полной мере, поэтому существует проблема эффективности, хотя она не проступает в имеющихся данных. Мы видим из обзора зарубежного опыта, что независимость и спектр полномочий не влияет на активность и эффективность. Т.е. ранее высказанное предположение нашло подтверждение. Необходимые условия эффективности ещё больше вызывают вопрос. Например, для чего нужны программы обучения, если и без них, как показывают данные опросов, по мнению членов советов, достигается результат? Но здесь важным является то, что данные программы, например, в международной практике направлены, в том числе, на формирование т.н. общих навыков коллегиальной работы, основ управления и т.п. Возможно, если бы больше половины общественных управляющих проходило обучение по специализированным программам, то это могло сгладить и компенсировать недостаточный уровень организационной и гражданской культуры. То же самое касается характера лидерства, который не может представлять собой тандем директора и председателя, т.к. это не эффективно. Важно понимать необходимость выстраивания коммуникативной свободы и горизонтальных связей в совете. Это условия коррелирует с необходимостью обеспечения открытости выборов в совет и прозрачности его деятельности. Здесь можно посоветовать советам вести более доверительный диалог со школьным сообществом, опираясь на традиционные методы встреч, дискуссий и использование электронных возможностей рассылки, онлайн-общения и т.п. Даже без расширения существующего перечня полномочий управляющий совет может реально влиять (и влияет) на ключевые направления деятельности школы при соблюдении названных условий. 

	Опыт зарубежных стран и результаты исследований показывают, что институт управляющих советов находится в стадии становления и активного развития, которое подтверждается появлением запроса на критерии его эффективности. Они находятся в тесной взаимосвязи с профессионализацией деятельности, её ориентированности на результат и потребителя, а также прозрачностью принятия решений и ответственностью за них.

	Заключение



Отказ от коммунистической идеологии и начало пути к демократии поставил перед государством и обществом задачу найти новые способы взаимодействия, характеризующиеся не просто партнёрскими отношениями, но ставящими во главу угла интересы общества и жизни отдельного человека и гражданина. Система образования последние сто лет играет важную роль связующего звена поколений, являясь базовым институтом, как для общества, так и для экономики. В условиях демократизации, то есть изменения формации, должны измениться не только подходы в образовании, но сама повестка образования, которое до этого было очень идеологизированным. Без участия общества этот процесс происходить не может. 

	Управляющие советы являются инструментом реализации обществом своего права и законного интереса в реформе системы образования. Это не просто надзорный или контрольный орган, это партнёр, который, объединяя усилия, улучшает пространство, меняет ситуацию, формирует заказ и участвует в его исполнении. Открытость школы – это гарантия активного, вовлеченного участия общества в жизни школы, которое должно быть ответственным и компетентным. Управляющие советы в первую очередь должны быть эффективными структурами, которые понимают принципы управления, постановки и решения конкретных задач. Теория малых дел, которую любят и на практике применяют к управляющим советам, способствует институциональному развитию, так как позволяет участвовать в жизни школы людям с разными умениями и взглядами, формируя у них потребность и привычку постоянно интересоваться вопросами образования и образовательного процесса. В дальнейшем, эта включённость будет трансформироваться, это уже происходит на прецедентом уровне, из опосредованного или совместного управления  в управление стратегическое и самостоятельное. 

	Профессионализм работы управляющего совета характеризуется его эффективностью, на которую справедливо в последнее время всё больше обращают внимания. Для повышения эффективности необходимо сформулировать её критерии, условия и механизмы создания, как самих условий, так механизмы преодоления барьеров. Так как распространённая в отечественной практике модель управляющих советов была привнесена, то видится логичным и оправданным изучение и анализ зарубежного опыта выстраивания эффективной деятельности, обеспеченной различными условиями, достаточными и необходимыми, инструменты создания которых можно применить для решения похожих проблем в нашей стране.

	Активное региональное развитие государственно-общественного управления за последние десять лет привело к возникновению профессионального сообщества экспертов и практиков, которые совместно ищут ответы на ключевые вопросы. Обращение к опыту других стран не привело к революционным открытиям, а позволило подтвердить гипотезу о существовании работающих инструментов поиска решений и повышения эффективности.

	Профессионализация подходов в деятельности управляющих советов, необходимость которой ни у кого не вызывает сомнения, качественно меняет характер взаимоотношения общества и школы, повышая её открытость, демократичность и ориентированность на результат и конкретного человека. Данное исследование, как представляется, подтвердило наличие условий эффективности, критерии которой находятся в сфере удовлетворённости потребителя и достижения прогнозируемых и управляемых результатов. В то же время очевидна необходимость дальнейшего исследования с учётом обнаруженных «белых пятен» и спорных моментов. Результаты и выводы, как видится, будут способствовать повышению профессионального уровня обсуждения данного вопроса и расширению практического инструментария общественных управляющих и всего института, формирования которого идёт полным ходом.

Список литературы



Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».

Государственная программа Российской Федерации «Развитие образования» на 2013-2020 годы.

Пинский А.А. Общественное участие в управлении школой: Школьные советы. Москва, Альянс Пресс, 2004, 419 стр.

Пинский А.А. «Общественное участие в управлении школой: на пути к школьным управляющим советам», «Вопросы образования», №2, 2004, стр. 12-45.

Лучшие практики общественного участия в формировании и реализации политики в сфере образования: сборник материалов. Косарецкий С.Г., Шимутина Е.Н., Москва, 2009, 517 стр.

Электронный мониторинг развития образования [сайт]. Проект «Нормативное финансирование Г(М)3», раздел: «Участие органов государственно-общественного управления образованием в формировании Г(М)З в системе общего образования». URL: http://www.kpmo.ru/nns/info/gmz.html#.

Е.Н. Шимутина «Государственно-общественное управление в условиях введения федеральных государственных образовательных стандартов общего образования». Презентация. URL: http://www.educom.ru/ru/ works/projects_fgos/educational_standarts/presentations/12.pdf

Гусаров В.И. Государственно-общественное образование. Монография. - Самара: Изд-во "НТЦ", 2006, 259 стр.

Mark Richardson, Dan Berelowitz. Investing in social franchising, ICSF, 2012, 137 pages.

 Social franchising. A way of systematic replication to increase social impact, Bundesverband Deutscher Stiftungen, Berlin, 2008, 96 pages. 

 Пинский А.А., Мусарский М.М., Моисеев А.М. Управляющие Советы – новый субъект внутришкольного управления: к началу эксперимента в ряде российских регионов. Народное образование, 2004, № 10.

 Вариативные модели школьных управляющих советов в России: создание, деятельность, сопровождение». Под ред. А.М. Моисеева. Сост. А.М. Моисеев, руководитель проекта А.А. Пинский. М.: Рособразование, 2005.

 Создание и организация деятельности управляющих советов: Сборник методических материалов. Сост. A.A. Пинский. Москва-Ханты-Мансийск, 2006, стр. 15-53.

 Управляющий совет и оценка качества образования. Публичный доклад школы: Методическое пособие. С.Г. Косарецкий, A.M. Моисеев, A.A. Седельников, E.H. Шимутина М.: Вердана, 2008, 72 стр.

 Вальдман И.А. Как обеспечить информационную открытость системы образования? Народное образование. №7, 2010, стр. 85-93.

 Учебно-методические материалы к программе обучения общественных управляющих. Под ред. А.М. Моисеева. М.: ГУ ВШЭ, 2005, 146 стр.

 Усиление государственно-общественного характера управления в сфере общего образования: Учебное пособие для повышения квалификации работников образования и педагогического просвещения общественных управляющих. Под ред. А.М. Моисеева – М.: МГОУ, 2003.

 Учебно-методические материалы к образовательной программе для обучения общественных управляющих. Сост. А.М. Моисеев, руководитель проекта А.А. Пинский. М.: Рособразование, 2005.

 Сажина М.А., Чибриков Г.Г. Экономическая теория. Учебник для вузов. М.: Издательство НОРМА, 2001. 456 стр.

 Атаманчук Г.В. Государственное управление (организационно-функциональные вопросы): учеб. пособие. М.: Экономика, 2000, 302 стр.

 Друкер Питер Ф. Менеджмент в некоммерческой организации. Принципы и практика. Перевод: Кулеба В. М.: Вильямс, 2007, 304 стр.

 Развитие государственно-общественного управления в образовании: от прецедентов к институту, монографический сборник. Москва, Вердана, 2010, 187 стр.

 Шимутина Е.Н. Подготовка членов управляющих советов к деятельности в органах государственно-общественного управления в системе общего образования, автореферат диссертации кандидата педагогических наук, Москва, 2012, 27 стр.

 Стенограмма конференции «Управляющие советы школ Москвы – форпосты гражданского общества». Общественная палата РФ, 15 ноября 2012, 71 стр.

 Шимутина Е.Н. Управляющие советы: проблемы, перспективы, возможности для органа управления образованием. Журнал руководителя управления образованием, №2, 2013, стр. 8-4. 

 Земляков, Д. Н. Франчайзинг. Интегрированные формы организации бизнеса: учебное пособие. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003, 142  стр.

 Седельников A.A. Деятельность управляющего совета в условиях реформы бюджетных учреждений. Справочник руководителя образовательного учреждения. 2010. № 11, стр. 13-25.

 Совершенствование институциональных механизмов управления образованием. Развитие форм государственно-общественного управления. Формы публичной отчетности. Сост. Болотина Т.В., Прутченков А.С., Шимутина Е.Н., Косарецкий С.Г. М. АПК и ППРО, 2007.

 Проблемы становления социального партнёрства и государственно-общественного управления в сфере образования. Под ред. В.И. Слободчикова и А.М. Моисеева. М.: РОССПЭН, 2003.

 Акинфиева Н.В., Владимирова А.П. Государственно-общественное управление образовательными системами: учебно-метод. пособие. Саратов: Приволжское кн. изд-во, 2001, 54 стр.

 Бочкарев В.И. Демократизация управления общим образованием в России. Педагогическая наука и практика: проблемы и перспективы. Сб. науч. статей. Вып. 1. М.: ИОО МОН РФ, 2004, стр. 43-50.

 Бочкарев В.И., Гулько М.Н., Кузнецов А.И. Государственно-общественное управление школой. Народное образование. 2003. № 7, стр. 69-81.

 Гусаров В.И. Взаимодействие общества и государства в управлении школой. Управление образованием. М.: НИИ школ. технологий : "Народное образование". 2008. №4, стр. 48-55.

 Ушаков К.М. Управление школьной организацией: Библиотека журнала «Директор школы»: Вып.1. М., 1995, 128 стр.

 Седельников А.А. Управляющий совет – гражданское участие в управлении образованием. М.: Чистые пруды, 2008, 32 стр. (Биб-ка «Первого сентября», серия «Управление школой». Вып. 20).

 Румянцева З.П. Общее управление организацией. Теория и практика: Учебник. М.: ИНФРА-М, 2007, 304 стр. 

 Друкер Питер Ф. Эффективный руководитель. Перевод: Чернявская О. М.: Вильямс, 2007. 224 с. 

 Parents in Education Around the World. URL: http://www.schoolboard-scotland.com/.

 The European Education Directory. URL: http://www.euroeducation.net/ prof/slnco.htm.

 Improving School Board Decision Making. The Data Connection URL: http://www.schoolboarddata.org/.

Приложение 1



АНКЕТА (ДИРЕКТОР)

УЧАСТИЕ В РАБОТЕ УПРАВЛЯЮЩЕГО СОВЕТА



Мы будем признательны Вам за участие в независимом исследовании «Необходимые и достаточные условия эффективности управляющего совета в школе», проводимом при поддержке Института образования НИУ Высшая школа экономики. Участие в опросе является добровольным и анонимным. Данные будут обобщены.



    Укажите, пожалуйста, Ваш пол:

        М

        Ж 

    Укажите, пожалуйста, Ваш возраст:

        15-18

        19-25

        26-30

        31-40

        41-55

        56-60

        61 и выше 

    Образовательная организация:

        Среднеобразовательная школа

        Среднеобразовательная школа с углублённым изучением предмета (ряда предметов)

        Гимназия

        Лицей

        Центр образования 

    Продолжительность работы на посту директора в данной школе:

        1 год

        2-5 лет

        6-10 лет

        11-15 лет

        16-20 лет

        21-30 лет

        31 год и более 

    Общий стаж работы в системе образования:

        1 год

        2-5 лет

        6-10 лет

        11-15 лет

        16-20 лет

        21-30 лет

        31 год и более



	

Проанализируйте, как управляющий совет участвовал в принятии решений по вопросам, отнесенным к его компетенции. Заполните таблицу, отметив в соответствующей ячейке вариант, характеризующий способ принятия управляющим советом решения по данному вопросу.

 

Варианты ответов:

1) совет не принимал решений по данному вопросу; 

2) обсуждал данный вопрос и сформулировал рекомендации администрации; 

3) совет принял проект решения, представленный директором (администрацией) без обсуждения; 

4) принял проект решения, представленный директором (администрацией) с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения;

5) принял проект решения, подготовленный комиссией (рабочей группой) совета с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения.





Вы можете оставить комментарий к данному вопросу:











Какие эффекты (или результаты) работы управляющего совета Вы могли бы назвать? 



	

Приведите пример решения совета, которое, по Вашему мнению, оказало наибольшее влияние на жизнь школы:







	

Оцените собственную удовлетворённость от работы в совета по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________



Оцените, на Ваш взгляд, удовлетворённость различных групп от деятельности совета по шкале от 1 до 10 (10 – очень удовлетворены, произошли существенные изменения условий; 1 – деятельность совета никак не влияет на условия):

Учащиеся: _____

Комментарий: _________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Учителя: _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Родители: _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Учредитель: _____

Комментарий: ___________________________________________________________

_______________________________________________________________________



Оцените собственный уровень вовлечённости в работу совета по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____



Обеспечивается ли принцип равенства общественных управляющих в возможностях выражения своего мнения на заседаниях? Оцените уровень коммуникативной свободы в совете от 1 до 10 (10 – очень высокий, 1 – очень низкий). _____

Оцените уровень неформального общения общественных управляющих (вне заседаний совета)  от 1 до 10 (10 – очень высокий, 1 – очень низкий). _____



Какие способы коммуникации существуют внутри совета (выберете варианты)?

Обращение (коммуникация) только на заседаниях;

Обращение через секретаря совета;

Обращение через директора школы; 

Электронная почта председателя;

Телефон председателя; 

Электронная рассылка для всех членов совета.



Оцените характер лидерства в совете (выберете один из вариантов):

Сильный лидер-председатель;

Сильный лидер-директор;

Несколько лидеров (крепкий состав совета).

Явно выраженного лидера нет



Оцените качество  партнёрства  совета с директором школы по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____



Как бы Вы оценили репутацию совета в школе по шкале от 1 до 10 (10 – имеет очень высокий авторитет, 1 – не воспринимается как орган, которые на что-то реально влияет , 0 – про совет практически никто знает): _____



Какие барьеры для осуществления своей деятельности в совете Вы могли бы выделить?  Выберете варианты ответов и оцените степени их воздействия для себя от 1 до 10 (10 – очень важно, 1 – наименьшая важность):

Дефицит времени для погружения в дела школы: _____

Недостаток знаний нормативных актов и законов: _____

Недостаток информации о правах, обязанностях, возможностях моей работы как общественного управляющего: _____

Дефицит общих знаний о проблемах современной школы, образования: _____

Недостаток навыков коллегиальной работы: _____

Отсутствие реальной автономии совета, зависимость от директора: _____

Отсутствие независимости совета от учредителя: _____

Другое (укажите): ______________________________________________ _____





Благодарим Вас за участие в исследовании. Полученные данные будут обобщены. Промежуточного обобщения по отдельным школам не предполагается.

.



























































Приложение 2



АНКЕТА (ПРЕДСЕДАТЕЛЬ УС)

УЧАСТИЕ В РАБОТЕ УПРАВЛЯЮЩЕГО СОВЕТА



Мы будем признательны Вам за участие в независимом исследовании «Необходимые и достаточные условия эффективности управляющего совета в школе», проводимом при поддержке Института образования НИУ Высшая школа экономики. Участие в опросе является добровольным и анонимным. Данные будут обобщены.



    Укажите, пожалуйста, Ваш пол:

        М

        Ж 

    Укажите, пожалуйста, Ваш возраст:

        15-18

        19-25

        26-30

        31-40

        41-55

        56-60

        61 и выше 

    Ваше образование:

        Неполное среднее

        Полное среднее

        Среднее профессиональное

        Высшее

        Высшее с учёной степенью 

    Образовательная организация:

        Среднеобразовательная школа

        Среднеобразовательная школа с углублённым изучением предмета (ряда предметов)

        Гимназия

        Лицей

        Центр образования 

    Участие в общешкольных собраниях:

        Участвую

        Не участвую 

    Группа в совете:

        От родителей

        От учащихся

        От педагогов

        Кооптированный член



Проанализируйте, как управляющий совет участвовал в принятии решений по вопросам, отнесенным к его компетенции. Заполните таблицу, отметив в соответствующей ячейке вариант, характеризующий способ принятия управляющим советом решения по данному вопросу.

 

Варианты ответов:

1) совет не принимал решений по данному вопросу; 

2) обсуждал данный вопрос и сформулировал рекомендации администрации; 

3) совет принял проект решения, представленный директором (администрацией) без обсуждения; 

4) принял проект решения, представленный директором (администрацией) с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения;

5) принял проект решения, подготовленный комиссией (рабочей группой) совета с изменениями и дополнениями, предложенными в ходе обсуждения.





Вы можете оставить комментарий к данному вопросу:









Обладаете  ли вы информацией об эффектах реализации принятых решений?

Да, в полной мере;

Имею отдельные неполные сведения;

Не имею информации.



Какие эффекты (или результаты) работы управляющего совета, в котором Вы состоите, Вы могли бы назвать? 





	

Приведите пример решения совета, в котором Вы председательствуете, которое, по Вашему мнению, оказало наибольшее влияние на жизнь школы:







	

Оцените собственную удовлетворённость от работы в совете по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________



Оцените, на Ваш взгляд, удовлетворённость различных групп от деятельности совета по шкале от 1 до 10 (10 – очень удовлетворены, произошли существенные изменения условий; 1 – деятельность совета никак не влияет на условия):

Учащиеся: _____

Комментарий: _________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Учителя: _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Родители: _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Директор: _____

Комментарий: __________________________________________________________

_______________________________________________________________________

Учредитель: _____

Комментарий: ___________________________________________________________

_______________________________________________________________________



Оцените собственный уровень вовлечённости в работу совета по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____



Как часто проходят заседания совета (выберете один из ответов)?

Раз в месяц;

Раз в четверть;

Раз в полгода;

Один раз в год;

Заседаний совета в полном составе не было в течение года.



Обеспечивается ли принцип равенства общественных управляющих в возможностях выражения своего мнения на заседаниях? Оцените уровень коммуникативной свободы в совете от 1 до 10 (10 – очень высокий, 1 – очень низкий). _____

Оцените уровень неформального общения общественных управляющих (вне заседаний совета)  от 1 до 10 (10 – очень высокий, 1 – очень низкий). _____



Какие способы коммуникации существуют внутри совета (выберете варианты)?

Обращение (коммуникация) только на заседаниях;

Обращение через секретаря совета;

Обращение через директора школы; 

Электронная почта председателя;

Телефон председателя; 

Электронная рассылка для всех членов совета.



Оцените характер лидерства в совете (выберете один из вариантов):

Сильный лидер-председатель;

Сильный лидер-директор;

Несколько лидеров (крепкий состав совета).

Явно выраженного лидера нет



Оцените качество  партнёрства  совета с директором школы по шкале от 1 до 10 (10 – очень хорошо, 1 – очень плохо): _____



Как бы Вы оценили репутацию совета в школе по шкале от 1 до 10 (10 – имеет очень высокий авторитет, 1 – не воспринимается как орган, которые на что-то реально влияет , 0 – про совет практически никто знает): _____



Каковы  мотивы Вашего участия в работе совета?









Проходили ли Вы обучение по специализированным программам подготовки общественных управляющих (членов совета)? 

Да.	

Нет.

В случае положительного ответа («Да»), как бы Вы оценили эффект обучения для себя и Вашей работы в совете? ___________________________________________

_______________________________________________________________________



Проходили ли члены совета обучение по специализированным программам подготовки общественных управляющих?

Да.

Нет.

Я не знаю о таких программах.



Взаимодействует ли совет (Вы или члены совета) с другими управляющими советами территории?

Да.

Нет.



Участвуете ли Вы или другие члены совета в мероприятиях по обмену опыта?

Да.

Нет.



Насколько хорошо Вы информированы о своих правах и обязанностях как члена совета (выберете один из вариантов ответа)?

Плохо осведомлён о своих правах и обязанностях (не знаю, где получить эту информацию);

Знаю о своих правах и обязанностях в общих чертах;

Хорошо осведомлён о своих правах и обязанностях.

	

Какие барьеры для осуществления своей деятельности в совете Вы могли бы выделить?  Выберете варианты ответов и оцените степени их воздействия для себя от 1 до 10 (10 – очень важно, 1 – наименьшая важность):

Дефицит времени для погружения в дела школы: _____

Недостаток знаний нормативных актов и законов: _____

Недостаток информации о правах, обязанностях, возможностях моей работы как общественного управляющего: _____

Дефицит общих знаний о проблемах современной школы, образования: _____

Недостаток навыков коллегиальной работы: _____

Отсутствие реальной автономии совета, зависимость от директора: _____

Отсутствие независимости совета от учредителя: _____

Другое (укажите): ______________________________________________ _____



Какие стимулы для более активного вовлечения в работу совета Вы могли бы назвать?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________



Благодарим Вас за участие в исследовании. Полученные данные будут обобщены. Промежуточного обобщения по отдельным школам не предполагается.

.



