Правительство Российской Федерации



Государственное образовательное бюджетное учреждение

высшего профессионального образования



«Государственный университет -
Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

на тему «Эволюция роли прямых иностранных инвестиций в развитии сферы услуг КНР»




Студентка группы № 462

Шамсиева Дилафруз Гуфроновна,



Научный руководитель

кандидат экономических наук, доцент кафедры мировой экономики ,



Рецензент

преподаватель кафедры мировой экономики

Абакарова Умамат Данияловна



Москва

2013



Содержание



Введение…………………………………………………………………………………3

Структурные изменения в развивающейся и переходной экономике: роль иностранного капитала……………………………………………………………..6

Структурные сдвиги в процессе экономического развития КНР. Внешние экономические факторы структурных изменений…………………………….6

Политика государства по привлечению иностранного капитала…………...19

Значение прямых иностранных инвестиций в процессе экономического

развития экономики Китая…………………………………………………….29

Теории прямых иностранных инвестиций……………………………...29

Воздействие иностранных инвестиций на процесс трансформации экономики Китая. Положительные и отрицательные эффекты ПИИ,

 как генератора экстерналий в экономике…………….……………….…..37

 Иностранный капитал в китайской сфере услуг………………………….…44

Развитие сферы услуг в КНР……………………………………………….….44

Положение Китая на мировом рынке услуг………………………………..…49

Либерализация инвестиционного режима в секторе услуг после 

вступления Китая в ВТО…………………………………………………….....53

Финансовые услуги…………………………………………………….…55

Транспорт и связь…………………………………………………….…...58

Телекоммуникации………………………………………………….….…60

Оптовая и розничная торговля…………………………………….….….61

Образовательные услуги……………………………………………..…..63

Сравнительный анализ инвестиционного режима России и КНР

в сфере услуг………………………………………………………………….…….65

Развитие сектора услуг в России………………………………………….…...65

Политика РФ по привлечению прямых иностранных инвестиций

 в сферу услуг…………………………………………………………………….…..70

Либерализация сектора услуг в России после вступления в ВТО…….…….75

Заключение....................................................................................................................78

Библиография………………………………………………………………….……...81




Введение

Иностранные инвестиции являются ключевым компонентом государственной политики Китая в отношении открытия сектора услуг внешнему миру. Опыт Китая по привлечению инвестиций доказал, что активное и рациональное использование иностранных инвестиций способствует продолжительному, быстрому и здоровому развитию третичного сектора, играет активную роль во внедрении передовых технологий и управленческого опыта, содействует экономической реструктуризации и модернизации сектора услуг, созданию новых рабочих мест и увеличению доходов государства. 

Долгосрочная приверженность китайского правительства улучшению благоприятной среды для иностранных инвестиций и укреплению национальной конкурентоспособности является решающим фактором привлечения инвестиций. С быстрым ростом  притока прямых иностранных инвестиций (ПИИ) Китай добился полноценного участия в экономической глобализации. Перед Китаем стоят такие задачи, как рост объемов ПИИ и эффективности их использования. В связи с этим исследования проблем прямых иностранных инвестиций в экономику Китая являются весьма актуальными.

Изучение вопросов, связанных с прямыми иностранными инвестициями, является важным и с теоретической, и с практической стороны. Анализом инвестиционного режима в Китае занимаются ведущие государственные научные и исследовательские институты, такие как Китайская Ассоциация прямого и венчурного инвестирования (CVCA), Китайская ассоциация предприятий с иностранными инвестициями (CAEFI), в России - Центр экономических и социальных исследований Китая (ЦЭСИК) ИДВ РАН, различные отраслевые научно-исследовательские институты и лаборатории. 

Научным исследованиям стратегии Китая по привлечению иностранного капитала посвящены труды отечественных (Я.М. Бергер, В.Г. Гельбрас, В.В. Карлусов,  П.В. Кульнева, А.В. Любомудров, В.В. Михеев, С.А Манежев, П.М. Мозиас, Л.В.Новоселова, А.В.Островский), китайских (Ин Фань, Чжао Синь, Чжан Липин, Ван Хуалин) и западных (П.Бакли, И.Грэм, Э.Вада)  авторов, мнения которых сходятся в констатации относительной слабости сектора услуг Китая. В научной литературе акцентируется внимание на причинах медленного формирования третичного сектора вследствие индексов ограничения торговли услугами, державшихся на высоком уровне до вступления Китая в ВТО. Распространено мнение, что структурные недостатки сферы услуг объясняются политикой китайского правительства, уделяющего основное внимание сектору промышленности. Тем не менее за последние десятилетия происходило быстрое развитие услуг оптовой и розничной торговли, транспорта и связи, недвижимость, в то время как услуги, связанные с социальным и экологическим развитием, а именно здравоохранение, социальное обеспечение, научные исследования и т.д. оставались в тени.

Целью данного исследования является изучение процесса либерализации китайской экономики после присоединения к ВТО, а именно влияние экономических реформ на состояние сферы услуг в Китае, анализ и тенденций притока ПИИ после вступления Китая в ВТО, воздействия ПИИ на развитие третичного сектора, на стимулирование занятости и экспорта. 

Объектом исследования является ПИИ в сферу услуг Китая.

Предметом исследования выступает инвестиционная политика КНР до и после вступления в ВТО, меры по либерализации сектора услуг, динамика привлечения прямых иностранных инвестиций.

Задачи исследования. Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:

рассмотреть экономическое развитие КНР и структурные изменения в экономике страны за период с начала реформ до настоящего времени; 

исследовать динамику прямых иностранных инвестиций в сектор услуг Китая за последние десятилетия и изучить факторы, воздействующие на приток ПИИ в Китай;

оценить состояние китайской сферы услуг;

рассмотреть взятые Китаем обязательства по открытию сектора услуг после вступления в ВТО;

выделить основные  достижения в сфере услуг после вступления в ВТО;

проанализировать отраслевое и территориальное размещение ПИИ в сфере услуг;

рассмотреть и сопоставить  инвестиционную политику в сфере услуг РФ.

Данная работа состоит из трех глав. В первой главе рассматривается процесс структурных преобразований в экономике КНР с момента начала реформ, выделяются внешнеэкономические факторы структурных сдвигов в экономике и рассматриваются этапы проведения «политики открытости» КНР. В данной главе содержится информация о современных концепциях ПИИ и их применимости к китайским реалиям,  изучаются положительные и отрицательные эффекты от ПИИ для экономики КНР. Во второй главе подробно описано состояние сферы услуг в КНР, ее структура, потенциал роста, характеристика основных показателей, дающих возможность оценить положение китайской экономики на мировом рынке услуг, проводится анализ секторов сферы услуг, в том числе их развитие после вступления КНР в ВТО, выделяются основные результаты поддержания курса на открытость рынков и привлечение иностранного капитала правительством КНР. В третьей главе представлено сопоставление российского и китайского инвестиционных режимов в отношении третичного сектора, рассматривается политика России по привлечению ПИИ в сервисный сектор, а также обязательства, принятые РФ после вступления в ВТО. 

   Фактологический материал основан на информации, представленной официальными сайтами международных организаций, докладах ЮНКТАД, ОЭСР, статистических данных Всемирного Банка. Также были использованы данные Государственного статистического бюро КНР, министерства по делам торговли КНР и других национальных ведомств Китая. Третья глава основана на базе данных Федеральной службы государственной статистики РФ. В работу включены таблицы и графики для наглядного представления материала, а также список использованной литературы.




1. Структурные изменения в развивающейся и переходной экономике: роль иностранного капитала

 Структурные сдвиги в процессе экономического развития КНР

Китай занимает лидирующие позиции среди развивающихся стран. Экономические успехи КНР, продолжающиеся с конца 20 века, объективно можно назвать «китайским чудом». Опыт Китая в реформировании национальной экономики, а именно выбранная стратегия модернизации и реструктуризации, вызывают большой интерес в мировом сообществе. Свидетельством стремительного роста китайской экономики является динамика валового внутреннего продукта. За последние 30 лет номинальный ВВП Китая вырос в 40 раз, при этом темп роста за данный период составил в среднем 13% в год (рис. 1) . В 2012 году ВВП составил 8,28 трлн долл. США. Уже в 2010 году ВВП, измеренный по паритету покупательной способности, выдвинул Китай на второе место в мире после США, что говорит об успешности проводимой реструктуризации.



Источник: Всемирный Банк.

Прежде чем рассмотреть черты КНР как экономики переходного типа, необходимо охарактеризовать модель китайского экономического развития. Успешность китайской экономики следует из особенностей выбранного пути, по которому КНР идет уже четвертое десятилетие. В основе «китайского взлета» лежит пошаговый, постепенный подход к реформированию экономики. Взятый 30 лет назад курс «переходя реку, нащупывать камни» принес свои плоды. Эволюционный путь экономических преобразований при сохранении политической стабильности способствовал минимизации рисков и давал возможность наилучшим образом оценить результаты структурных изменений на каждом этапе. Принцип градуализма – единственно верная тактика проведения реформ в стране  с полуторамиллиардным населением и внутренними социально-экономическими дисбалансами.

Тем не менее, нельзя идеализировать процесс реформирования китайской экономики, так как на пути КНР постоянно вставали все новые трудности и вызовы дальнейшему продвижению. По этой причине Коммунистическая Партия Китая своей основной целью приняла установку на укрепление своей власти и единства КНР, совмещая процессы модернизации и трансформации экономики с сохранением стабильности существующего политического порядка. В этом заключается вторая важная особенность китайской модели – поддержание незыблемости монопольной руководящей роли партии.

При всей уникальности китайской экономической модели она остается преимущественно моделью догоняющего развития. Экономика, как и прежде, стремится достичь поставленной задачи по формированию «общества средней зажиточности» к 2020 году . Китай намерен к 2020 году удвоить ВВП на душу населения по сравнению с 2011 годом, достигнуть уровня в 10 000 долл. США . При этом перед правительством КНР стоят не менее сложные задачи, чем раньше: поддерживать прежние, привычные для китайской экономики высокие темпы роста, отдавая первостепенное внимание качественной стороне развития. Перестановка акцентов внимания с количества на качество стала неотъемлемой частью стратегии КНР в условиях переходного состояния экономики.

Следующей особенностью китайской модели является развитие в рамках особого делового цикла. Вместе с ростом ВВП экономика сталкивается с проблемой инфляции, в результате чего правительство Китая вынуждено применять как фискальные, так и монетарные механизмы для ограничения совокупного спроса. Государственная стабилизационная политика предотвращает рост цен и добивается торможения экономического роста, но итогом этих мер становится накопление запасов, препятствование созданию новых рабочих мест, неспособность предприятий расплачиваться по займам, а значит и увеличение числа «плохих долгов». Ввиду действия этих факторов государство переходит к ослаблению рестрикционных мер, что означает возвращение к прежнему динамичному росту. 

Специфичность экономического цикла в КНР обусловлена институциональной структурой  экономики, в которой заложена неопределенность прав собственности. В таких условиях предприятия находятся под государственной защитой от «инвестиционных рисков», что стимулирует их неэффективную инвестиционную деятельность. Это явление получило название «мягких бюджетных ограничений». Учитывая тот факт, что банковский сектор также находится под давлением и контролем госсектора, можно сказать, что в экономике существует  постоянный высокий инвестиционный спрос. При таких обстоятельствах только проводимое государством антициклическое регулирование способно  вывести экономику из инфляции в фазе подъема и дефляции в фазе упадка. 

В конце 1990-х годов «перегрев» экономики завершился не просто спадом экономической активности, но длительной дефляцией, выйти из которой получилось только с 2003 года. Принципиально новой проблемой явился недостаток спроса вместо его обычного избыточного уровня. Именно в этой связи можно говорить о возросшем влиянии внешнеэкономических факторов, которые сделали возможным выход из дефляции и способствовали структурным изменениям в экономике, а именно об экспортной экспансии и о притоке иностранного капитала .

В 2000 году на 3-ей сессии ВСНП девятого созыва правительством КНР был провозглашен курс «выхода вовне» в области внешнеэкономических связей . Под этим лозунгом после вступления в ВТО в 2001 году Китай поднялся на качественно новую ступень своего экономического развития. Уже в 2010 году 10,4% всего мирового экспорта приходилось на экономику КНР. В 1998 году эта доля равнялась менее 2%, а двадцать лет назад - практически нулю (рис.2).



Источник: Всемирный Банк.

Еще одним фактором развития, наряду с ростом экспорта, является резкое увеличение прямых иностранных инвестиций (ПИИ). Заинтересованность Китая в иностранном капитале можно объяснить возможностью не только привлекать дополнительные финансовые ресурсы, но и получать доступ к технологиям, заимствовать управленческий опыт, создавать новые рабочие места, развивать экспортоориентированные отрасли, тем самым увеличивать объемы валютных поступлений и стимулировать экономический рост. В свою очередь, иностранная сторона получает возможность выхода на китайский внутренний рынок, пользуется относительно дешевой рабочей силой, получает преференции и налоговые льготы.

ПИИ являются важным фактором в продвижении реформ и экономического роста в Китае. Иностранные инвестиции обеспечивают приток капитала, оборудования и технологий для экономического развития. В 2006 году по уровню валютных резервов Китай превзошел Японию и стал мировым лидером. Проблема нехватки капитала и валютных резервов была решена окончательно. Что касается внешней торговли, то вклад предприятий с иностранным капиталом в общем экспорте составляет 49,9%, в импорте — 47,9% .

Для изучения сдвигов в экономике Китая необходимо рассмотреть институциональную, отраслевую, воспроизводственную и внешнеторговую сферы.

ПИИ в значительной степени способствовали изменению в структуре собственности в Китае. До 1978 года, в числе всех компаний государственные и коллективные предприятия представляли 77,6 % и 22,4 % соответственно (табл. 1). Однако после тридцати лет экономических реформ экономика КНР превратилась из централизованной плановой экономики с доминированием государственного сектора в рыночную экономику с диверсифицированной системой форм собственности. 

	Таблица 1



Источник: Ван С., Фан Г. Экономические преобразования в Китае: анализ и сопоставление с российским реформационным опытом // Российский экономический журнал.  2009.  № 9.  С. 43. 

Из таблицы 1 видно, что общее число частных компаний возросло до 67,8% к 2007 году, а доля государственных предприятий снизилась с 77,6% до 29,5%  .

Из анализа отраслевой структуры следует, что к концу 1970-х годов 28,2% ВВП создавались сельским хозяйством, 47,8% - промышленностью и строительством и 23,9% - за счет сферы услуг. Среди основных недостатков отраслевой системы дореформенного периода можно отметить отставание сектора услуг от промышленности и сельского хозяйства, а также существование сравнительно большого по отношению к обрабатывающей промышленности первичного сектора экономики, одновременно с чем присутствовал хронический дефицит продуктов питания, одежды и энергетических ресурсов. Такие диспропорции не отвечали целям и задачам экономического развития.

Процесс структурных преобразований способствовал заметному шагу вперед, значительно ускорив индустриализацию и модернизацию экономики. По данным Национального бюро статистики КНР, вклад сектора промышленности в общем выпуске за тридцать лет находился на уровне 47%  (рис. 3) .



Источник: Всемирный Банк.

При командно-административной системе в Китае главную роль играла тяжёлая промышленность (капиталоёмкие отрасли), в переходной экономике настоящего времени акценты сместились в сторону лёгкой промышленности (трудоёмкие отрасли). До середины 80-х гг. Китай в основном поставлял на экспорт сырьё, с середины 80-х гг. - продукцию текстильной и лёгкой промышленности, с середины 90-х гг. Китай стал поставщиком бытовой техники, а с 2000-х гг. особое значение стало уделяться производству автомобилей, сельскохозяйственной техники, станков и специального оборудования.

В качестве «локомотивов» роста обрабатывающей промышленности можно выделить машиностроение и металлообработку. На эти отрасли теперь приходится более  30% стоимости всего объема промышленного производства в КНР. Среди обрабатывающих отраслей значительную долю в общем выпуске промышленности составляют чёрная металлургия, производство стройматериалов,  химическая и нефтехимическая промышленность. Химическая промышленность является третьим по величине сектором в Китае, после текстильной промышленности и машиностроения, на ее долю приходится 10% ВВП страны. 

В то же время удельный вес первичного сектора в ВВП сокращался с 1982 года на 1 п.п. каждый год: с 30 до 10%. Такая динамика - результат процесса индустриализации и урбанизации, создания волостных и поселковых предприятий в сельской местности, задействованных в сфере промышленности и услуг.  Вклад сектора услуг, с другой стороны, увеличился с 21% до 43% ВВП, доля добавленной стоимости в валовом выпуске сферы услуг росла в среднем на 10,8 % в год, что на 3-6 процентных пункта выше, чем у китайского сельского хозяйства и обрабатывающей промышленности.

Таким образом, экономическое развитие Китая, рассматриваемое в терминах структуры ВВП, по-прежнему основывается на росте промышленности. Тем не менее, услуги приобретают все большее значение, в результате чего их доля в отраслевой структуре приближается к уровню вторичного сектора. В 2009 году добавленная стоимость промышленности в ВВП лишь на три процентных пункта превышала аналогичный показатель сектора услуг, это наименьший разрыв  с начала реформ и «политики открытости» в Китае. Сфера услуг становится важным драйвером экономического роста.

Изменения в составе занятости еще больше отражают направленность проводимых реформ в сторону реструктуризации и развития рыночной экономики. Индустриализация китайской экономики способствовала вытеснению рабочих из аграрного сектора в развивающуюся быстрыми темпами промышленность. Число занятых в сельском хозяйстве насчитывало 70% в 1980 году, но к 1997 году составило меньше половины в общей структуре занятости (рис. 4). В 2011 году доля занятых в первичном секторе сравнялась с аналогичным показателем в секторе услуг: 34,8% против 35,5%.

 

	Источник: Всемирный Банк.

Рост экономики услуг привел к увеличения количества занятых в этой сфере, Уже в середине 1990-х гг. занятость в сервисном секторе превысила аналогичный показатель в секторе обрабатывающей промышленности. Рисунок 4 показывает, что за последние 10 лет занятость в сфере услуг возросла на 8%. Очевидно, что происходящие сдвиги в структуре экономики Китая влекут за собой перераспределение рабочей силы из сферы материального производства в сферу услуг. 

В период внедрения реформ в воспроизводственной структуре китайской экономики наибольший удельный вес имел фонд накопления – 36%. Такая доля накопления считалась завышенной по сравнению с соотношением фонда накопления и потребления во время первой пятилетки (1953-1957 гг.) -  24,2% и 75,8% соответственно. Дисбаланс приводил к неэффективному использованию фонда накопления. Китайские экономисты полагали, что нарушение рациональной пропорции между накоплением и потреблением является следствием «культурной революции».

С момента осуществления реформ норма потребления росла, достигнув самого большего значения, равного 51%, в 1985 году, после чего началось ее падение (рис. 5). Согласно официальным данным Всемирного Банка, за период с начала 90-х годов по 2011 год доля частного потребления в ВВП уменьшилась с 50 % до 35 %, а удельный вес накопления капитала, напротив, поднялся с 26 до 46 %.



Источник: Всемирный Банк.

Совокупные сбережения росли на протяжении последних 30 лет и сейчас составляют более половины всего ВВП. В сравнении с цифрами других экономик с высокими темпами роста, где уровень потребления тоже снижался в годы стремительного экономического развития, китайские показатели сильно отличаются. Так, например, в 2011 году доли потребления домашних хозяйств Японии и Кореи составляли 54 % и 50 % соответственно против 34 % в КНР . Более того, в странах с аналогичным уровнем ВВП на душу населения, таких как Филиппины, Индонезия, Таиланд, доля частного потребления за последнее пятилетие было выше на 10-20 п.п..

Высокий уровень сбережений можно объяснить несколькими причинами. Во-первых, следует отметить социокультурный фактор, свойственный азиатским странам, население которых привыкло к экономии, соответственно норма сбережений у этих стран выше, чем в других.  Во-вторых, с переходом к рыночным отношениям и в условиях неуверенности в будущем, слабости системы социального страхования нарастает склонность к сбережению. Директор отдела по изучению банков Финансового института Академии общественных наук Китая Цзэн Ган выделяет следующие причины: «В нынешних условиях необходимо копить 20-30 лет для того, чтобы купить одну квартиру. При развитой системе потребительских финансов, возможно, не нужны будут сбережения, подобные покупки будут осуществляться за счет кредитов, таким образом, можно будет снизить норму сбережений» . Более того, по его мнению, проблема заключается частично в китайской статистике, которая не отражает в полной мере расходов внутренних потребителей. 

Низкий уровень доходов в немалой степени влияет на высокую норму сбережения. Так, по данным Всемирного Банка, в 2011 году валовой национальный доход Китая на душу населения составил 4940 долл. США, дав Китаю сто четырнадцатое место в рейтинге стран по доходу на душу населения. Вместе с этим более 170 миллионов человек все еще живут на менее чем 1,25 долл. США в день, что ниже международной черты бедности. Сокращение бедности остается фундаментальной проблемой в Китае.

Стоит также отметить большие различия в темпах роста доходов. В докризисные годы среднегодовое повышение располагаемого дохода на душу городского населения составляло 10% в год,  сельского —  5 %, а налоговых поступлений в госбюджет —  20%. Таким образом, распределение национального дохода осуществлялось в пользу государства за счет населения. Прибыль промышленных предприятий также росла за счет снижения удельного веса заработной платы. С момента принятия реформистского курса стоимость продукции предприятий повышалась каждый год в среднем на 10 %, а уровень трудового вознаграждения — всего на 1-3% .

Изменения произошли и на уровне внешней торговли. Реформы во внешнеторговой структуре были направлены на создание новой системы, отвечающей требованиям экономики Китая и нормам международной торговой практики. За последние 30 лет Китай открылся внешнему миру, стал привлекать и использовать иностранные инвестиции, внедрил новые технологии, трансформировал и модернизировал отечественную промышленность, тем самым добился быстрого развития внешней торговли через всестороннее участие в международном разделении труда и конкуренции. 

В 1978 году общая стоимость импорта и экспорта составила 20,6 млрд долл. США, определив 32-е место Китая в мировой торговле. На КНР приходилось менее 1% от общего мирового торгового оборота . Величина экспорта не превышала 10 млрд долл., а объем импорта составлял 10,8 млрд долл. США (рис. 6).  Торговый баланс вплоть до 1993 года принимал отрицательные значения (рис. 7).

Рисунок 6.   Динамика внешней торговли Китая в 1978-2011 гг.





Источник: Государственное статистическое управление КНР.



Став членом Всемирной торговой организации в 2001 году, Китай получил возможность расширить доступ на внешние рынки. В рамках этой организации КНР провел либерализацию режима внешней торговли, ослабил внутренние барьеры для частных предприятий.  В 2011 году внешнеторговый оборот достиг 3642 млрд долл. США, средний ежегодный рост равнялся 16,8%. К концу 2010 года Китай стал крупнейшим экспортером в мире и вторым по величине импортером. Внешнеторговый профицит в 2008 году принял свое максимальное значение, равное 348,8 млрд долл. США.

Структура торговли Китая изменилась. К 1985 произошел переход от преобладания в экспорте товаров первичной переработки, сырья и материалов к доминированию промышленных товаров. В китайском экспорте доля высокотехнологичной продукции постоянно расширяется. Из таблицы 2 виден существенный рост удельного веса машин, оборудования и транспортных средств в общем объеме экспорта: с 38% в 2001 году  до 53% в 2010 году .















	Таблица 2



Источник: Чжао Синь, Понкратова Л.А. Внешняя торговля Китая: особенности динамики и оценка структурных сдвигов // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 2011. N 2. С. 44-53.

Анализ структурных сдвигов в импорте показал, что за 10 лет после вступления Китая в ВТО вклад минеральных продуктов вырос почти в 2 раза - с 9% до 21%, что свидетельствует об увеличении их потребления в связи с постоянными высокими темпами экономического развития. Собственных ресурсов в Китае недостаточно для удовлетворения нужд отечественного промышленного сектора. Так, в 2010 году рост импорта сырой нефти составил 17,5%, а в 2012 году — 6,8% . Однако почти половину импортных товаров составляют  машины, оборудование и транспортные средства. Их доля оставалась практически неизменной на уровне 46-48%. 

Таким образом, за период экономических реформ, происходящих с 1979 года, в экономической структуре КНР происходили фундаментальные изменения. Их двигателями в решающей степени выступают инвестиционные процессы, в том числе привлечение ПИИ. Принимаемые за последние 30 лет меры по либерализации экономики позволили Китаю выйти на новый уровень своего развития. В этой связи необходимо подробнее рассмотреть политику Китая по привлечению ПИИ.


 Политика государства по привлечению иностранного капитала

1978 год стал отправной точкой в стратегии привлечения Китаем иностранного капитала. В целом, привлечение прямых иностранных инвестиций в Китай можно разделить на пять этапов .

Экспериментальный этап (1979 - 1983)

В июле 1979 год Китай положил начало привлечению и регулированию прямых иностранных инвестиций в страну. В период между 1979 и 1980 гг. Центральный Комитет Коммунистической Партии Китая и Государственный Совет проводили специальную политику, вводя льготные меры для стимулирования внешнеэкономической деятельности в провинциях Гуандун и Фуцзянь. На начальной стадии реформирования Китай придерживался экспериментального подхода. Первым шагом в постепенном привлечении ПИИ было создание в июле 1980 года четырех специальных экономических зон (СЭЗ), а именно Шэньчжэнь, Шаньтоу, Чжухай (провинция Гуандун) и Сямэнь (провинция Фуцзянь), обеспечение экономической самостоятельности этих двух провинций. Эти СЭЗ были предназначены для поглощения и использования иностранных инвестиций. Они предоставили иностранным инвесторам преференциальный режим для бизнеса. Выполняя функцию "окна в мир", эти зоны значительно преуспели в привлечении ПИИ. За 1979-1983 гг. фактически реализованные ПИИ составили в общей сложности 2,69 млрд долл. США . Первоначально иностранный капитал направлялся в отрасли, ориентированные на экспорт (трудоемкие отрасли обрабатывающей промышленности) .

Закон КНР «О совместных предприятиях с использованием иностранного капитала» был принят в июле 1979 года. Данный закон гарантировал права иностранных инвесторов. Подобные смешанные совместные предприятия представляют собой партнерство между зарубежными и китайскими физическими лицами, компаниями, предприятиями или финансовыми организациями, утвержденное правительством Китая. В смешанных СП используются знания о рынке, производственные мощности китайской стороны и технологии, маркетинговый опыт и производственные ноу-хау иностранного партнера. Такое совместное предприятие является наиболее предпочтительной формой сотрудничества, так как при совместном хозяйствовании и потери, и доход от бизнеса разделяются в соответствии с соотношением долей в уставном капитале обеих сторон. Иностранная компания при этом должна инвестировать не менее 25% от всего уставного капитала. Так как прибыль и риски делятся пропорционально участию компаний в уставном фонде, такие совместные предприятия называют паевыми СП. 

Этап роста (1984 - 1991)

До 1982 года ограничения на прямые иностранные инвестиции за пределами СЭЗ оставались жесткими. Законы и нормативные акты ограничивали иностранную собственность,  новые проекты часто сталкивались со сложным процессом утверждения. Длительный процесс утверждения инвестиционных проектов был упрощен постепенно между 1983 и 1985 годами. В мае 1984 года, практика особых специальных зон была распространена на четырнадцать прибрежных города в десяти провинциях: города Далянь, Циньхуандао, Тяньцзинь, Яньтай, Циндао, Ляньюньган, Наньтун, Шанхай, Нинбо, Вэньчжоу, Фучжоу, Гуанчжоу, Чжаньцзян и Бэйхай были открыты для внешнего мира. По сравнению с СЭЗ эти города пользовались большей автономией в принятии экономических решений. Органы местного самоуправления могли одобрить проекты капитальных вложений до определенного уровня. 

В 1988 году был принят Закон КНР «О контрактных совместных предприятиях китайского и иностранного капитала». В случае контрактного СП инвестирование происходит в соответствии с условиями контракта, предусмотренного обеими сторонами, иностранной и китайской, при этом для иностранной стороны нет минимально допустимого уровня инвестирования в совместную компанию. В отличие от паевого СП в таком сотрудничестве каждая сторона должна установить четкие понятия и условия инвестиционного контракта по отношению к правам, обязанностям, распределению прибыли, рисков и долгов, методам управления совместным предприятием и т.д. Как правило, зарубежная сторона обеспечивает совместное предприятие денежными средствами, технологиями и оборудованием, в то время как китайская сторона предоставляет права на использование земли, рабочей силы и сырья, заводских зданий, оборудования и инфраструктуры. Иностранному инвестору разрешается вывести свою часть уставного капитала из совместного предприятия в течение срока действия контракта кооперативного предприятия.

В Китае в 1986 году был введен в действие Закон КНР «О предприятиях со 100% иностранным капиталом». Данный закон предусматривал защиту прав, интересов и прибыли иностранных инвесторов. Предприятие, полностью принадлежащее иностранной компании, является обществом с ограниченной ответственностью. Такая форма инвестирования является привлекательной в основном из-за того, что нет никакого участия со стороны китайского инвестора, что дает иностранной компании полный контроль над вновь созданным бизнесом . 

На этапе роста география экономических зон расширилась. В 1988 году Китай сделал Хайнань, второй по величине остров в Китае, самой большой свободной экономической зоной и отдельной провинцией (до этого Хайнань принадлежал провинции Гуандун). В период постепенного роста преобладали инвестиции из Гонконга и Тайваня вместе с растущим притоком капитала из США и Японии.

Этап пика (1992 - 1993)

Этот этап характеризуется подъемом Шанхая, экономического центра Китая, и открытием там Нового района Пудун. Китайское правительство стремилось превратить Шанхай в международный центр финансов, экономики и торговли. Местоположение Шанхая в Юго-Восточном Китае позволило сместить направление движения иностранного капитала и избежать чрезмерной концентрации ПИИ в Южном Китае. Высокотехнологичным предприятиям, производственным и финансовым компаниям, создаваемым в районе Пудун, были предоставлены различные льготы. В ходе поездки на юг Китая в начале 1992 года Дэн Сяопин сделал выводы о необходимости совершения более радикальных экономических реформ и дальнейшего ускорения открытия КНР для прямых иностранных инвестиций. В отношении ПИИ китайское правительство поощряло экспортно-ориентированные предприятия, использующие передовые технологии. Были открыты новые сектора для иностранных инвесторов, в том числе сектора оптовой и розничной торговли, бухгалтерского учета и консалтинга, банковский и страховой сектора. Китай также стремился направить ПИИ во внутренние, менее развитые районы страны. 1992 год стал годом значительного роста прямых иностранных инвестиций в Китае .

В сентябре того же года китайское правительство объявило о своем намерении принять стратегию "социалистической рыночной экономики". Все эти инициативы доказали свою эффективность - ПИИ в 1992 году резко возросли на 385%. Общая стоимость составила  58,1 млрд долл. США. Реализованные ПИИ выросли на 152%. В 1993 году объем согласованых ПИИ оценивался в 110,9 млрд долл. США, что больше, чем суммарное количество за предыдущие  четырнадцать лет.

Период после 1990 года можно считать инвестиционным бумом в китайской экономике. В 1993 году Китай стал крупнейшим получателем ПИИ среди развивающихся стран и вторым по величине в мире реципиентом ПИИ после Соединенных Штатов Америки. До середины 1990-х годов большинство прямых иностранных инвестиций были направлены ​в трудоемкие отрасли (игрушки, обувь, одежда, текстиль, бытовая электроника). Китай стал «производственный сверхдержавой» в мировой экономике, другими словами,  «мастерской мира». 

Этап адаптации (1994 - 2000)

С 1994 года темпы роста прямых иностранных инвестиций в Китае замедлились что свидетельствует о новом этапе. Объем инвестиционных контрактов сократился почти вдвое, что стало реакцией на более строгое регулирование отраслевой структуры СП, вызванной нехваткой в предыдущие годы инвестиций в ключевые отрасли промышленности (рис. 8).

 

Источник: Invest in China, FDI Statistics



В апреле 1994 года Государственный Совет выдвинул новые предложения о привлечении прямых иностранных инвестиций в сельское хозяйство, гидроэнергетику, транспорт и связь, сырьевой сектор с помощью благоприятной налоговой политики и финансовой поддержки. Временное положение о регулировании направления иностранных инвестиций вступило в силу 27 июня 1995 года. Приоритет был отдан прямым иностранным инвестициям в сельское хозяйство, энергетику, транспорт, телекоммуникации и высокотехнологичные отрасли промышленности. В этом же году был опубликован "Отраслевой каталог для иностранных инвесторов". Данный документ предусматривал процедуры рассмотрения и утверждения инвестиционных проектов. Согласно нему, объекты иностранного инвестирования должны быть отнесены к одной из четырех категорий: поощряемые, ограниченные, запрещенные и допустимые. Детальная характеристика каждой группы отраслей получила отражение в выпущенном весной 2002 года «Каталоге отраслевых и региональных приоритетов для привлечения иностранных инвестиций». Проекты в области инфраструктуры или сельского хозяйства с использованием новейших технологий или производственного нового оборудования попадали в первую категорию. Предприятия, предложение которых превышало внутренний спрос, занимающиеся разведкой редких и ценных ресурсов, относились в категорию ограничиваемых. В третью категорию были включены проекты, которые ставят под угрозу национальную безопасность или общественные интересы. Остальные проекты были отнесены к категории допустимых.



Этап после вступления в ВТО (2001 - настоящее время)

11 декабря 2001 года Китай стал официальным членом Всемирной торговой
Организации после 15-летнего переговорного марафона. Китай приступил к выполнению своих обязательств, следуя основным принципам членства в ВТО: недискриминация (режим наибольшего благоприятствования), доступный вход на рынок (снижение тарифных и снятие нетарифных барьеров), единообразные правила в отношении других членов организации, прозрачность и предсказуемость, льготный режим для развивающихся стран. Основное внимание правительства КНР было уделено открытию китайского рынка для импорта с помощью отмены торговых барьеров. Существующие иностранные компании теперь могут распространять свою продукцию в Китае и участвовать во внешней торговле. Наряду с предоставлением широкого выбора для внутренних потребителей, членство в ВТО также привело к повышению эффективности производства в ответ на усиление конкуренции со стороны как импорта, так иностранных компаний.

Членство в ВТО также оказало влияние на приток ПИИ в экономику. Большую долю ПИИ стали привлекать отрасли с наибольшим потенциалом роста, такие как телекоммуникации, банковское дело и страхование. Как правило, в этих отраслях раньше преобладали относительно неэффективные государственные предприятия. Также акцентировалось внимание на расширение сферы деятельности иностранных предприятий, особенно в обрабатывающей промышленности.  Таким образомТаким образом, вступление Китая в ВТО способствовало открытию доступа иностранным компаниям ко многим отраслям внутреннего рынка, которые раньше были для них закрыты.  Однако этот процесс проходил постепенно. 

В период до вступления в ВТО основным стимулом для иностранных предпринимателей инвестировать в китайскую экономику были налоговые льготы. Существование привилегий и сниженных налогов для иностранных компаний было эффективным в ранний период реформ и открытости. В то время, как налог на прибыль китайских предприятий составлял 33%, иностранным компаниям предоставлялась ставка в 15% или 24% в зависимости от того, в какую область происходит инвестирование. Кроме того, иностранные компании пользовались налоговыми каникулами. Такое положение дел продолжалось до 2008 года. С 1 января 2008 года, однако, была установлена ставка в 25% в соответствии с Законом о подоходном налоге, который был утвержден 16 марта 2007 года. Ставка применялась для всех предприятий, за исключением «низкоприбыльных малых предприятий», ставка налога для которых установлена на уровне 20%, и предприятий новых и высоких технологий, поддерживаемых государством – на уровне 15%. Постепенная отмена налоговых льгот объясняется тем, что теперь Китай намерен привлекать капитал не за счёт налоговых льгот, а за счёт лучшей институциональной среды.

Совершенствуя правовую систему в отношении ПИИ и в то же время повышая степень открытости, Китай ускорил темпы строительства своей транспортной, энергетической, телекоммуникационной и других инфраструктур и значительно улучшил инвестиционный климат.  Благодаря ряду законодательных и институциональных реформ, требуемых согласно обязательствам в рамках ВТО, правительство создало более прозрачную и стабильную атмосферу конкурентной бизнес-среды между китайскими и зарубежными предприятиями. На рисунке 9 видны все этапы либерализации инвестиционного режима китайской экономики. Уже с 1992-1993 гг. объем реализованных ПИИ набирает обороты, после чего происходит резкий рывок до 2008 года, когда уровень иностранного инвестирования достигает наибольшего предкризисного значения, равного 95200 млн долл. США. Максимальный объем реализованных ПИИ пришелся на 2011 год, и был равен 117 600 млн долл. США .



Источник: Invest in China  



На начальном этапе реформ доминировали контрактные совместные предприятия, они  были наиболее привлекательной формой СП в Китае, однако в последующие этапы привлечения ПИИ число полностью иностранных компаний постоянно увеличивалось. За период с 1978 года доля предприятий с 100% иностранным капиталом постоянно увеличивалась, с 5% в 1978 году до 80% в 2012 году.



Источник: Invest in China  

За последнее десятилетие одним из ключевых путей выхода иностранных компаний на китайский рынок стали сделки по слиянию и поглощению (Mergers and Acquisitions, M&A). В условиях постоянного роста китайской экономики, операции по слиянию и поглощению являются наилучшей альтернативой инвестициям в абсолютно новые проекты. Несмотря на ослабление ограничений на иностранные инвестиции, требования со стороны государства остаются отличительной чертой сделок M&A в Китае. Министерство коммерции и Государственной комитет КНР по развитию и реформам ("ГКРР") являются правительственными учреждениями, основная ответственность которых включает контроль за подобными сделками. В 2003 году Министерство коммерции вместе с ГКРР выпустили Положение «О слияниях и поглощениях между зарегистрированными в КНР компаниями с участием иностранного капитала и китайскими предпринимателями любой формы собственности», охватывающее следующие виды операций:

Покупка иностранным инвестором акций китайской отечественной компании или подписка на дополнительную эмиссию акций китайской компанией;

Приобретение иностранным инвестором активов китайского предприятия с целью расширения собственного бизнеса;

Приобретение активов отечественных предприятий для создания новой компании с иностранным капиталом на основе таких активов.

Данное Положение также уделяет особое внимание антимонопольным мерам, так как возникающие в КНР на основе трансграничных M&A сделок компании могут пользоваться избыточной властью на рынке и занимать, по сути дела, монопольное положение в отдельных секторах внутреннего рынка КНР. В связи с этим в Положении закреплено, что сделки слияний-поглощений между зарубежными и китайскими компаниями подлежат специальному административному контролю, если:

годовой оборот одной из сторон сделки на китайском рынке превышает 1,5 млрд юаней;

какая-либо из сторон сделки в течение года приобрела больше 10 компаний одинакового профиля;

доля одной стороны на китайском рынке составляет 20%;

заключение сделки в результате приведет к появлению новой компании, имеющей под своим контролем как минимум 25% соответствующего рынка в КНР.

На рисунке 11 показан быстрый рост рынка слияний и поглощений в КНР. За 20 лет количество объявленных M&A сделок увеличилось более чем в 15 раз, общая стоимость заключаемых  сделок поднялась до 200 млрд долл. США. 



Статистические данные, предоставленные Thomson Reuters, показывают, что наиболее успешным годом можно считать 2010, когда стоимость произведенных операций достигла своего максимума в 213 млрд долл. США. С точки зрения количества сделок, сырьевой сектор оказался самым востребованным для иностранных компаний, доля операций составляет 24 % от общего объема, а  для сектора энергетики этот показатель составил 20%. Финансовый сектор вышел на третье место с 17 % от всех сделок. Это может быть обусловлено реорганизацией государственных предприятий и желанием иностранных компаний выйти на новые рынки Китая. Однако, несмотря на увеличение активности сделок M&А и на растущую китайскую экономику, Китай остается сложной средой для иностранных инвесторов. 

Итак, рассмотрев политику правительства КНР в отношении прямого иностранного инвестирования, можно сделать вывод, что, начиная с 1993 года, в процессе реформирования экономики произошел значительный переход от запрета иностранного инвестирования к его привлечению. Иностранные инвесторы получили доступ к новым рынкам китайской экономики. Пошаговые меры правительства по либерализации экономики привели к ежегодному увеличению объемов поступающего иностранного капитала. Происходило увеличение доли иностранного сектора в экономике. ПИИ, как ключевой фактор политики открытости, произвели  неоднозначный эффект. Перед тем как рассмотреть воздействие иностранного капитала на экономику КНР следует изучить ряд теорий ПИИ, Подробнее о положительном и отрицательном влиянии ПИИ на процесс трансформации экономики Китая пойдет речь в следующем пункте.




 Значение прямых иностранных инвестиций в процессе экономического развития Китая

Безусловно, масштабный приток ПИИ за последние десятилетия поддерживал высокие темпы роста и содействовал экономическому развитию КНР. Как уже отмечалось ранее, ПИИ являются важным внешнеэкономическим фактором структурных сдвигов в китайской экономике. Вклад иностранных компаний в национальное промышленное производство в 2000 году составил 31%, в 2003 – 36%, в 2010 – 28% . Производство высокотехнологичной продукции в 2005 году на 75% зависело от предприятий с иностранными инвестициями . В связи с наблюдаемым увеличением удельного веса иностранного сектора в экономике необходимо более подробно рассмотреть роль и значение ПИИ в Китае в свете теорий прямых иностранных инвестиций.

1.3.1 Теории прямых иностранных инвестиций

Теория цикла международного производства товара

Введенная в 1966 году американским ученым Р. Вернером парадигма цикла международного производства товара рассматривает процесс интернационализации компании, объясняет взаимодействие между международной торговлей и иностранным инвестированием. Целью парадигмы было расширить теорию международной торговли, описанную Давидом Рикардо, уделяя особое внимание жизненному циклу продукта для того, чтобы объяснить, как меняется структура торговли с течением времени. Теория описывает поведение компании-производителя технологически продвинутого нового продукта на нескольких этапах в зависимости от стадии жизни продукта. Согласно теории, создание нового или технологически усовершенствованного товара возможно в развитой экономике, где уровень жизни и доход населения выше, и, следовательно, выше спрос на такой продукт.

Известно, что жизненный цикл товара включает четыре основных стадии: внедрение, развитие, зрелость и упадок. Производитель инновационного продукта стремится использовать освоенное производство как можно дольше и получать большую доходность, покрывающую совершенные издержки в НИОКР. Таким образом, в процессе изменения жизненного цикла товара, производитель последовательно принимает три типа решений: производить товар на домашнем рынке, экспортировать в зарубежные рынки и, наконец, переносить производство в экономики других стран, совершая ПИИ. Создавая инновационный товар, компания имеет возможность выпускать его на домашнем рынке с меньшими издержками, используя преимущество монопольного положения.  С ростом спроса и расширением производства товар входит во вторую стадию цикла. На данном этапе у компании появляются конкуренты на домашнем рынке, и для сохранения своих позиций производитель прибегает к стратегии интернационализации. В фазе роста начинается экспортирование товара на зарубежные рынки. Увеличивающаяся конкуренция следующего этапа приводит к росту издержек на единицу продукции и снижению прибыли, что становится причиной поиска более дешевой рабочей силы и выгодного размещения производств в менее развитых странах. Следовательно, ПИИ растут на стадии зрелости товара, когда передаваемые технологии являются уже не передовыми, а стандартизированными. Данный факт ограничивает эффективность совершаемых транснациональными компаниями инвестиций в развивающиеся экономики. Таким образом, концепция Вернона объясняет использование сравнительно дешевой рабочей силы в Китае, но мотивы выхода иностранных ТНК на китайский внутренний рынок не могут быть объяснены посредством этой теории.

ТНК и несовершенная конкуренция

Теория монополистических преимуществ была разработана С. Г. Хаймером в 1960 году и впоследствии дополнена Ч.П. Киндлбергером и Р.Е. Кэйвзом. Основная идея данной теории заключается в стремлении иностранных инвесторов использовать несовершенства рынка, другими словами, интернационализация ТНК рассматривается с позиции монополистического рынка. Согласно теории, иностранная компания по сравнению с местной компанией находится в худшем положением, так как не имеет достаточных знаний о рынке и о «правилах игры», не располагает нужными связями. Для иностранной компании инвестиции за рубеж связаны с более высокими рисками, дополнительными издержками на дистанционное управление филиалами за рубежом, на маркетинговую деятельность и т.д. В связи с этим инвестирующей фирме необходимо иметь монополистические преимущества, происходящие из несовершенств рынка, которые помогли бы преодолеть барьеры входа на целевой рынок и конкурировать с местными фирмами. К таким преимуществам относятся обладание передовыми технологиями, управленческим опытом, доступ к капиталу, лучшая организационная структура. Используя эти монополистические  преимущества, зарубежная фирма может осуществлять ПИИ.

Киндлбергер дополнил теорию Хаймера и выделил четыре фактора, обуславливающих успешность инвестирования ТНК:

товарная политика фирмы: инструменты маркетинга, товарная дифференциация;

факторы производства: наличие собственных технологий, лучшая квалификация персонала, привилегированный доступ к капиталу;

возможность использования экономии на масштабе;

политика правительства и его интервенции в экономику: введение преференций для иностранных инвесторов.

В свою очередь, Кэйвз охарактеризовал воздействие прямых иностранных инвестиций на местные фирмы. Так, благодаря появлению ТНК в отраслях с высокими барьерами для иностранного капитала монопольный характер рынка ослабевает, дополнительная конкуренция приводит к улучшению технологического уровня местных предприятий, происходит распространение технологий. Теория Хаймера объясняет причины размещения ПИИ в Китае и выход иностранных ТНК на внутренний рынок. Благодаря сравнительным преимуществам иностранные компании способны успешно оперировать на китайском рынке.





Олигополии и ПИИ

Теория олигополистической защиты была сформулирована Никкербоккером и Грэмом в 70-е годы прошлого столетия. В этой теории утверждается, что в олигополистических отраслях решение лидеров рынка инвестировать за рубеж влияет на их конкурентов и повышает их стимулы совершать ПИИ, то есть поведение лидера определяет процесс интернационализации его конкурентов. В высоко концентрированных отраслях (энергетика, металлургия) инвестиционные стратегии такого типа являются редкими, так как конкурентное соперничество между участниками рынка может закончиться снижением цен и потерями для всех олигополистов, поэтому лидеры склонны выбирать обычный раздел рынка.

Грэм улучшил эту модель, взяв в качестве примера европейские ТНК и рассмотрев их инвестиционное поведение в США. По его мнению, европейские ТНК, принимая решение инвестировать в экономику Соединенных Штатов, сопротивлялись укреплению позиций американских компаний в Европе, а не европейских конкурентов в США. Таким образом, их цель заключалась в борьбе с американскими ТНК. В результате нарастающей угрозы со стороны американских конкурентов европейцы усиливали свои стратегии по транснационализации. В данном случае решения о ПИИ не могли быть объяснены наглядными причинами экономической выгоды, но они выполнили защитную функцию, направленную на сдерживание конкурентов как на домашних, так и за рубежных рынках. Теория олигополистической защиты способная объяснить увеличение иностранных ТНК в Китае, особенно после вступления в ВТО. Если одна компания - олигополист осуществляет ПИИ в Китай, то следует ожидать такого же поведения от компаний-конкурентов. Так, например, американские ТНК были наиболее активны в конкуренции на китайском внутреннем рынке.

Теория интернализации

Сформулированная британскими экономистами П. Бакли и М. Кассоном в 1976 году теория интернализации основана на предположении о несовершенствах рынка, наличие которых делает затруднительным для иностранной компании вступать в рыночные отношения с местными фирмами и вынуждает их совершать ПИИ, то есть расширять свою деятельность на этот рынок.  В этой связи авторы концепции интернализации уделяют основное внимание внутренней структуре компаний. По мнению Бакли и Кассона, только имея эффективную организационную структуру и аккумулируя все активы внутри себя, компания способна осуществлять свою деятельность, проникая на несостоятельный рынок. Иными словами, для компании является выгодным совершать, по сути, международные операции внутри фирмы. Осуществление сделок между разными подразделениями одной компании позволяет избежать больших трансакционных и операционных издержек, нет необходимости приобретать сырье, материалы и полуфабрикаты у местных поставщиков. Умение интернализировать управленческий и маркетинговый опыт, технологические знания и ноу-хау дает возможность компании заменить рыночное взаимодействие «альтернативным» рынком -  внутренней структурой.  Таким образом, теория интернализации объясняет случаи, когда стремится проникнуть в страну, где есть несовершенства рынка.  Китай относится к числу таких стран. Во-первых, незрелость институциональной и отраслевой структуры КНР приводит к тому, что иностранные компании не могут найти поставщиков и смежников на китайском рынке. Во-вторых, особенности китайской финансовой системы затрудняют кредитование для иностранных компаний, действующих на китайском рынке. В-третьих, в Китае несовершенная система защиты прав интеллектуальной собственности. Наконец, существование протекционистских барьеров. В силу наличия этих проблем, иностранные инвесторы предпочитают замещать рыночное взаимодействие с китайскими контрагентами на связи внутри самой компании. 

Парадигма летящих гусей

Опираясь на опыт Японии, в конце 1930-х гг. японский экономист К. Акамацу инициировал новую концепцию ПИИ, известную как «парадигма летящих гусей», которая представляет собой обобщенную теорию экономического развития.  Согласно его теории, цикл продукта в отрасли включает в себя три основных стадии (фазы): импорт, внутреннее производство и экспорт. Так, для экономики догоняющего типа появление и развитие новой отрасли начинается со стадии импортирования нового товара. С ростом спроса на данный товар становится экономически целесообразным замещать импорт внутренним производством. На внутреннем рынке создаются новые производства с целью удовлетворения спроса. На заключительном этапе происходит экспорт излишков производимой в развивающейся стране продукции.  Свое название данная теория получила благодаря графическому представлению этих трех фаз, напоминающему летящих гусей.

Концепция Акамацу перекликается с теорией жизненного цикла товара, так как рассматривает экономический рост в развивающихся странах, догоняющих промышленно-развитые  страны. По аналогии с теорией Вернона, происходит внедрение нового, инновационного товара на внутренний рынок развивающейся экономики посредством импорта из развитой страны. При этом недостатком теории Акамацу является второстепенная роль прямых иностранных инвестиций.

К.Коджима и Т. Озава усилили значение ПИИ в модели и показали, как иностранный капитал способен ускорить экономический рост страны-реципиента. ТНК стремятся совершать ПИИ  на стадии, когда еще не пройдена фаза экспортирования товара на развивающийся рынок. В этом случае открытие филиалов иностранных компаний или совместных предприятий не обязательно сопровождается увеличением импорта в стране-получателе ПИИ. Переход к третьей фазе и развитие экспорта осуществляется быстрее. В результате такого поведения зарубежных ТНК происходит ускоренное становление конкурентоспособной отрасли в экономике развивающейся страны. Парадигма летящих гусей способна объяснить, каким образом в ходе структурной перестройки в Восточно-Азиатском регионе трудоемкие экспортные отрасли были перенесены из индустриальных стран в Китай.

ПИИ и конкурентное преимущество наций

Американский экономист Майкл Портер в своей книге  «Конкурентное преимущество наций» проанализировал механизмы конкурентной борьбы отрасли и основные факторы, влияющие на конкурентное преимущество той или иной отрасли. Автор пытался понять, каковы причины более успешного инвестирования компаний из числа определенных отраслей по сравнению с компаниями других сфер деятельности;  почему в отдельных случаях совершаемые иностранной компанией ПИИ стимулировали развитие местных предприятий, а в других случаях повышения эффективности не было. Проведя исследование конкурентоспособности различных отраслей в экономике наиболее развитых стран, Портер пришел к выводу о наличии основных четырех факторах, создающих преимущественное положение отрасли и, следовательно, улучшающих ее инвестиционную привлекательность для иностранных ТНК.  При этом стратегии ТНК основываются на сравнительных преимуществах страны-реципиента. 

К указанным факторам относятся:

Умение формировать эффективную корпоративную стратегию и корпоративное управление, определять цели и оценивать существующие риски в отрасли, т.е. преимущества в управлении;

Особенности факторов производства – физического и человеческого капитала, а именно превосходство в их эффективном использовании;

Характер спроса, степень его емкости и темп роста, а также уровень жизни населения;

Наличие развитых смежных отраслей, позволяющих иностранным ТНК проводить выгодную кооперацию с местными компаниями.

Важным элементом модели Портера является идея о территориальных и отраслевых кластерах, образованных взаимосвязанными производствами, фирмами, поставщиками и смежными отраслями. Портер отмечает, что государственная политика способна положительно воздействовать на формирование этих кластеров с целью повысить конкурентоспособность конкретных отраслей. Такая политика существует в КНР. Правительство Китая поддерживает сравнительные преимущества своей экономики.

Эклектическая парадигма

Теория эклектической парадигмы была разработана Джоном Даннингом в 1988 году. Она основывается на нескольких положениях экономической теории, поскольку целью теории было объединить несколько моделей и всесторонне объяснить поведение ТНК. Основываясь на эклектической парадигме, можно заключить, что прямые иностранные инвестиции происходят только в том случае, если фирма обладает одновременно тремя типами преимуществ: преимущество собственника (О-преимущество), заключающееся в более выгодном положении фирмы по сравнению с другими фирмами за рубежом. Преимущество собственности определяет конкурентоспособность фирмы, выходящей на международные рынки. Второе преимущество - преимущество размещения ПИИ, то есть фирма способна более эффективно использовать ресурсы за рубежом, нежели на домашнем рынке, вследствие местных факторов производства, лучшей инфраструктуры и т.д. (L-преимущество). Более рациональное использование ресурсов и выгодное местоположение определяют направленность инвестирования. Наконец, преимущество интернационализации, которое объясняет выбор фирмы осуществлять прямые иностранные инвестиции, а не реализовывать товары через экспорт (I – преимущество), то есть фирма выбирает способ осуществления ПИИ, избегая операционные и трансакционные издержки. Можно заметить, что теория Даннинга во многом похожа на теорию монополистических преимуществ. Таким образом, эклектическая парадигма или OLI – парадигма объясняет поведение инвестирующей компании: чем больше фирма имеет и использует O-преимущество по сравнению с конкурентами, тем больше у нее стимулов выходить на внешние рынки. Реализация L-преимущества еще более вовлекает ТНК в международное производство. В отношении китайской экономики эклектическая парадигма объясняет склонность иностранных ТНК осуществлять капиталовложения, так как ПИИ в данном случае имеет три преимущества над экспортом . 




Воздействие иностранных инвестиций на процесс трансформации экономики Китая. Положительные и отрицательные эффекты ПИИ, как генератора экстерналий в экономике

Важное место в экономической теории занимает понятие экстерналий (внешних эффектов). Под экстерналиями понимаются выгоды или издержки от определенной деятельности, не имеющие отражения в цене и влияющие на благосостояние третьих лиц; ситуация, когда в результате рыночной сделки происходит некомпенсируемое воздействие (положительное или отрицательное) непосредственных сторон сделки на третьих лиц, не участвующих в ней. Начало развитию теории экстерналий положил Артур Пигу в 1920 году в книге «Экономическая теория благосостояния». Таким образом, различают положительные и отрицательные экстерналии. К первым относятся внешние эффекты, приносящие выгоду лицам, не являющимся субъектами деятельности. Так, например, получение образования отдельными лицами положительно влияет на уровень жизни в обществе.  Вторые, в свою очередь, наносят ущерб третьим лицам. Наиболее распространенным примером отрицательных экстерналий является загрязнение окружающей среды в процессе производства.

Понятие экстерналий лежит в основе теории эндогенного экономического роста. Сторонники эндогенной теории роста основывались на предположении о возникающих в процессе обучения работников положительных внешних эффектах. Согласно теории, внешние эффекты, связанные с накоплением и передачей технологических знаний, являются ключевым двигателем экономического роста. Впервые эта концепция была представлена в работе К. Эрроу,  где автор ввел идею «обучения в процессе практики».  Приверженцы эндогенной теории выдвинули гипотезу об эндогенном характере технического прогресса, другими словами НТП – внутренний, системный фактор роста. При этом возрастающая отдача от инвестиций в человеческий капитал и технологии полезна не только тем, кто осуществляет вложения, но и всему обществу.  В работе П. Ромера отражена связь между уровнем производительности и уровнем знаний, при этом технологические знания получены посредством инвестиций . В свою очередь, Р. Лукас усиливает значение инвестиций в человеческий капитал. В отличие от мнения П. Ромера, Лукас считает, что знания выступают не просто результатом инвестиционных решений, а являются активным процессом в экономике, то есть экономические субъекты постоянно производят выбор между инвестициями в человеческий капитал или вложениями в физический капитал . 

Среди особенностей прямых иностранных инвестиций следует выделить то, что ПИИ могут иметь как прямые, так и внешние эффекты на отечественные предприятия принимающей страны и экономику реципиента в целом. Появление иностранных компаний создает возможности заимствования технологий и организационного опыта для местных предприятий. Такое воздействие известно как демонстрационный эффект. Наряду с ним ПИИ также способствуют привлечению иностранных специалистов, ранее работавших в иностранных компаниях. Все это вместе с усиливающейся конкуренцией на внутреннем рынке можно обозначить как горизонтальные эффекты от ПИИ. К вертикальным эффектам относится создание иностранными компаниями стимулов для отечественных предприятий, желающих стать поставщиками зарубежных компаний, проводить реструктуризацию и модернизацию производства . 

В развивающейся экономике воздействие прямых иностранных инвестиций является неоднозначным. Примером прямого влияния иностранных инвестиций на экономическое развитие является накопление капитала. Рисунок 12 показывает, что ПИИ в Китае были важным элементом инвестиций в основной капитал с начала экономических реформ. В начале 1980-х годов иностранные инвестиции составляли менее 5% от общего объема инвестиций в основной капитал. В конце 1980-х и в начале 1990-х годов эта доля несколько увеличилась, колеблясь около 6%. Доля ПИИ в общем объеме инвестиций в основной капитал достигла самого высокого уровня, более 10%, в середине 1990-х годов, когда поток ПИИ ускорился. Но в результате азиатского финансового кризиса инвестиции в основной капитал за счет иностранных источников стали снижаться. Несмотря на стоимостной рост прямого иностранного инвестирования после получения членства в ВТО, доля ПИИ в общем объеме инвестиций в основной капитал снизилась до 2% в 2010 году.



Источник: Invest in China



На ПИИ приходится значительная доля промышленного производства в Китае. Этот уровень вырос с 2,3% в 1990 году до 35,9% в 2003 году, но упал до 27,1% к 2010 (рис. 13). Кроме того, предприятия с иностранным капиталом вносят значительный вклад в объем внешней торговли Китая. В 2011 году предприятия с иностранным капиталом сформировали 52,4% китайского экспорта и 49,6% импорта, хотя этот уровень снизился с 2006 года, когда доля ПИИ в китайском экспорте и импорте достигла 58,2% и 59,7% соответственно. 



Рисунок 13. Вклад предприятий с иностранным капиталом в промышленное производство, в %



Источник: Invest in China - 



С ростом привлекаемых ПИИ усиливается конкуренция на внутреннем китайском рынке, увеличивается число частных компаний, действующих на рыночной основе, что становится причиной улучшения их продуктивности. Китай добился высоких показателей совокупной производительности факторов производства (total factor productivity, СФП). СФП представляет собой объем производства в расчете на единицу затрат факторов производства и часто связывается с последствиями научно-технического прогресса и повышением эффективности. Китай испытывает быстрый рост СФП благодаря возможности получить доступ и использовать существующие зарубежные технологии и ноу-хау. Заместитель министра науки и техники КНР Цао Цзяньлинь заметил, что за прошедшие годы существенно увеличилось число выдаваемых в стране патентов. В 2002 году было оформлено 15,6 тыс свидетельств. По итогам 2012 года число выданных патентов возросло до 217,1 тыс сертификатов . Экспорт высокотехнологичной продукции в 1998 году составлял 12%, в настоящее время третья часть всего экспорта приходится на высокотехнологичные товары. С 2001 года 80% высокотехнологичного экспорта обеспечивалось компаниями с иностранными инвестициями. За тот же период доля высокотехнологичного экспорта иностранных дочерних фирм (за исключением совместных предприятий с китайскими фирмами) выросла с 55% до 67%.

Что касается уровня занятости, то ПИИ создают возможности для трудоустройства непосредственно путем создания компаний с иностранным капиталом. Причем в данном случае происходит мультипликационный эффект - увеличивается оборот на смежных предприятиях, у поставщиков сырья, комплектующих и услуг, соответственно появляется потребность в дополнительной рабочей силе. В 1979 году количество предприятий с иностранным капиталом составляло около 100, их число выросло до 280 000 к 1998 году, в марте 2013 года в КНР насчитывалось около 439 000 компаний с иностранными инвестициями. Согласно отчету ОЭСР (2000), в 1991 году на предприятиях с иностранным капиталом работало 4,8 млн человек (0,74% от общего числа занятых), в 1999 году это число увеличилось до 18,4 млн (2,64% от общей занятости), а к 2010 году – 55,2 млн человек.

Тем не менее, существует и другая сторона медали. Иностранный капитал также может отрицательно воздействовать на экономику принимающей страны. Так, занятость городского населения на местах с участием ПИИ особенно сосредоточена в восточных провинциях (85% от общего числа), в частности в провинции Гуандун, Фуцзянь, Цзянсу, Шаньдун, Ляонин и Чжэцзян, и таких городах, как Шанхай, Пекин и Тяньцзинь. В то время как центральные и западные регионы насчитывали только 11% и 4% от общей городской занятости в Китае соответственно. Известно, что географическое распределение ПИИ в Китае является очень неравномерным. ПИИ в основном сконцентрированы в преуспевающих восточных прибрежных провинциях и крупных столичных городах. Такое неравномерное региональное распределение ПИИ в Китае является результатом целого ряда факторов, включая политику в области ПИИ и региональные различия в инвестиционной среде. Это говорит о том, что ПИИ способствовали расширению разрыва в доходах между восточными и западными регионами Китая (табл. 3) . Располагаемый доход на душу городского населения в развитых восточных регионах в 2 раз больше, чем в западных, а на душу сельского населения – в 3-4 раза больше. ВВП на душу населения в развитых восточных регионах в 5-6 раз больше, чем в западных.




											Таблица 3



Располагаемый доход на душу населения по административным единицам КНР, 2011 год

Источник:  

Возрастающее присутствие иностранных компаний усиливает конкуренцию.  Китайские предприятия не обладают всеми преимуществами иностранных фирм, такими как наличие передовых технологий, управленческого опыта, быстрого доступа к кредиту, преференций, предоставляемых  китайским правительством и т.д. В результате растет конкурентное давление, ведущее к уходу с рынка местных компаний. Предвзятая политика в отношении иностранных фирм порождает ряд социальных и экономических проблем, таких как рыночные искажения, потери благосостояния и региональные несоответствия доходов.

В конечном счете, приток ПИИ порождает зависимость дальнейшего экономического развития от иностранного капитала. Глобальный финансовый кризис показал всю уязвимость позиции, в которой находится китайская экономика. В результате кризиса Китай столкнулся со многими проблемами, что говорит о необходимости дальнейших шагов на пути структурных реформ. Тот факт, что одним из основных двигателей роста китайской экономики является инвестиционная привлекательность, ставит Китай в зависимое от внешних факторов положение.

Итак, в структурных изменениях экономики Китая существенным образом сказалась приверженность государства «открытости внешнему миру», огромное значение придавалось стимулированию внешнеэкономических операций. Необходимость расширения внешних связей и ориентации национальной экономики на открытость обоснована прежде всего тем, что китайская экономика долгое время находилась в изолированном положении. В процессе экономических реформ Китай уделял особое внимание поощрению прямых иностранных инвестиций. С конца 1970-х годов, Китай постепенно открывал свою экономику для иностранных компаний. В результате, сегодня Китай – важный игрок на международной арене и крупнейший реципиент прямых иностранных инвестиций. Взяв курс на политику открытости, Китай добился больших успехов в поддержании значительного объема ПИИ и постоянном увеличении притока иностранного капитала. 




2. Иностранный капитал в китайской сфере услуг

2.1 Развитие сектора услуг в экономике Китая

Постиндустриальная экономика характерна ведущей ролью третичного сектора, сферы услуг и информации. Современная индустрия услуг китайской экономики характерна большим потенциалом роста, можно сказать, что сектор услуг находится на пути эффективного развития  и конкурентоспособного роста.   С момента образования Китайской Народной Республики в 1949 году и на протяжении 1950-1960-х гг. сервисный сектор  не играл принципиальной роли в экономическом развитии. Правительство акцентировало внимание на сферу промышленности, что объясняет состояние рынка услуг в настоящее время. Сфера услуг включает в себя широкий спектр видов деятельности, не относящихся к добывающей и обрабатывающей промышленности. В Китае индустрия услуг охватывает телекоммуникационные услуги, связь, услуги транспортировки, хранения и почты, оптовую и розничную торговлю, услуги банковского сектора и страхования, недвижимость, социальное обеспечение, гостиничное и ресторанное дело,  здравоохранение и др.

С началом реформ и «политики открытости» в 1979 году сектор услуг Китая быстро развивался. С 1980-х годов происходило увеличение числа мелких предприятий в разных отраслях сферы услуг, появлялось все больше частных торговцев. По данным официальной статистики к концу 1970-х гг. около 9 млн человек были задействованы в сервисном секторе, но уже к началу 1990-х гг. это число достигло более 40 млн человек. На протяжении трех десятков лет с 1979 года доля добавленной стоимости в совокупном выпуске сектора услуг ежегодно увеличивалась в среднем на 10,8%, что на 3-6 п.п. выше, чем в сельском хозяйстве и обрабатывающей промышленности. 

Постепенное открытие сферы услуг для иностранного капитала началось еще с конца 1980-х гг. Однако меры по либерализации носили экспериментальный характер, поэтому открытие сектора было ограниченным. В период до вступления в ВТО основной поток иностранного капитала был направлен в индустриальный сектор. Промышленность аккумулировала более половины (до 80%) всех реализованных ПИИ (табл. 4).  

	

Таблица 4

Фактические ПИИ по секторам экономики, в %

Источник: Государственное статистическое бюро КНР - http://www.stats.gov.cn/english/

В сектор услуг в среднем за период поступило 35% реализованных инвестиций, меньше среднемирового значения. Сектор услуг быстро рос в 1990-х годах. Тем не менее, эффективность и конкурентоспособность экономики услуг сдерживалась существенными барьерами, а также акцентированием внимания на экспорт промышленной продукции. Наибольшая часть ПИИ была привлечена в сферу недвижимости и коммунального обслуживания. С 1985 года сектор данный сектор удерживал лидирующее положение, в то время как финансовый сектор поглощал менее 1% реализованных ПИИ. Доля оптовой и розничной торговли, здравоохранения, образования, и научных исследований в общем объеме реализованных ПИИ оставалась малой.

В структуре сектора услуг КНР основной вклад вносят такие услуги, как оптовая и розничная торговля, транспортировка и хранение. В период с 1990 – 2004 гг. среднегодовой темп роста транспортных услуг составлял 11% (рис. 14) .  



Источник:  - http://www.stats.gov.cn/english/

Положительную динамику в данной сфере можно объяснить повышением спроса со стороны промышленности и потребителей. Хотя темп роста снизился после присоединения КНР к ВТО, в 2004 году в результате проведения мер по либерализации сектора темп роста на рынке транспортных услуг достиг 15%.

В структуре сектора услуг с начала 1990-х гг. преобладает торговля, стоимостный объем которой в 2008 году составил более 1800 млрд юаней. Следуя за оптовой и розничной торговлей, значительный вклад в сервисный сектор совершают услуги транспортировки, хранения и почты - 1460 млрд юаней в 2008 году (рис.15) .



	Источник:  - http://www.stats.gov.cn/english/

Ускоренными темпами развиваются услуги финансового посредничества и сфера недвижимости. После вступления в ВТО рынок недвижимости стремительно развивался, опережая сектор финансовых услуг. Тем не менее темп роста финансового посредничества увеличился на 2% с 2004 года.

Благодаря расширению производства и экспортной экспансии сфера обслуживания быстро развивается, в особенности материальные услуги. В то же время социальные услуги, связанные со здравоохранением и охраной окружающей среды, социальное обеспечение и научные исследования остаются слаборазвитыми, с комбинированной добавленной стоимостью, равной 3,8% ВВП .

Особое внимание к ситуации на рынке услуг выражал план десятой пятилетки (2001-2005 гг.), в котором правительство подчеркнуло необходимость расширить присутствие сервисного сектора в национальной экономике за счет распространения передовых технологий и новых форм организации бизнеса, улучшения материально-технического обеспечения  . 

2013 год может ознаменовать поворотный момент в экономике Китая. Существует мнение, что в этом году сектор услуг Китая официально «затмит» сферу промышленности. По данным национальной статистики, услуги (в том числе транспортные услуги, оптовая торговля, розничная торговля, гостиничное обслуживание, общественное питание, финансовые услуги, недвижимость и научные исследования) составили 44,6% ВВП Китая в 2012 году , что на один процентный пункт ниже показателя промышленности, равного 45,3%.  При этом индустрия услуг растет быстрее (рис. 16).



Источник: Всемирный Банк.

Рост услуг может отражать текущее изменение акцентов с роста экспорта к наращиванию внутреннего потребления. Это становится возможным, так как сектор услуг более трудоемок, его стимулирование позволяет быстрее создавать новые рабочие места и повышать заработные платы. Хорошо развитая сфера услуг играет важную роль в повышении эффективности производства и стимулировании технического прогресса и инноваций.

Таким образом, Китай перешел к резкому открытию своего сектора услуг после присоединения к  Всемирной торговой организации в декабре 2001 года. С начала реформ, и в особенности после вступления в ВТО, третичный сектор Китая быстро развивался. Доля сектора услуг в ВВП выросла с 30% до 40%. Третичный сектор становится важным фактором, определяющим рост национальной экономики. Доминирование услуг транспорта, логистики, телекоммуникаций и финансовых услуг является объективным условием обеспечения устойчивого экономического роста в развивающейся экономике Китая. Согласно статистическим данным Всемирного банка, в среднем для развивающихся стран доля добавленной стоимости сектора услуг в ВВП, как и доля работников в сфере услуг в общей численности занятых, не превышают 45%, однако для развитых стран, в которых услуги являются основным источником роста и занятости населения, эти два показателя в среднем составляют 70%. В этой связи представляется важным оценить место Китая на мировом рынке услуг. 






2.2  Положение Китая на мировом рынке услуг

Согласно Министерству коммерции КНР, начиная с 1990-го года на протяжении двух десятков лет, сектор услуг растет небывалыми темпами – более 10% в год . Однако наличие весомых барьеров во внешней торговле услугами и ограничений на объем иностранного капитала в сфере услуг до вступления Китаем в ВТО тормозили эффективное развитие сектора (табл.5) .

Таблица 5



Источник: Dee P. and Hanslow K. Multilateral Liberalization of Services Trade, Productivity Commission Staff Research Paper. Canberra., 2000. Р. 11.

Важно учесть тот факт, что по итогам торговых переговоров в ГАТТ многие вопросы, касающиеся открытия рынка услуг внешнему миру и либерализации торговли услугами не были полностью решены. Китай имел самые высокие барьеры в секторе услуг в сравнении с налоговыми эквивалентами таких ограничений разных стран.

Если сравнивать Китай со странами, где уровень дохода населения сопоставим с уровнем в КНР, то доля услуг в валовом выпуске Китая существенно ниже (рис 17). В 2011 году в Китае валовой национальный доход на душу населения составлял 2350 долл. США, при этом удельный вес услуг в ВВП был равен 43%. На Филиппинах, где ВНД на душу населения равнялся 1080 долл. США, услуги составляли 53% ВВП, а в Индии, где ВНД на душу населения достиг уровня всего 540 долл. США, доля услуг в ВВП страны составляла более 50% ВВП.  В контексте мирового развития, а также учитывая уровень дохода на душу населения в Китае, сфера услуг должна составлять гораздо большую долю от общего объема производства в стране, чем она составляет в настоящее время.



Источник: Всемирный Банк.

Еще одним фактором, затрудняющим достижение китайской индустрии услуг своего потенциального размера, является недостаточный спрос со стороны городского населения. В то время, как доходы населения растут, уровень урбанизации в Китае не высок (не беря во внимание наиболее развитые города – Шанхай, Пекин, Тяньцзинь) по сравнению с другими странами с близким значением ВВП на душу населения (рис.18).



Динамика внешней торговли услугами не сильно менялась на протяжении десяти лет после вступления Китая во ВТО. Китай является импортером услуг, внешняя торговля услугами в Китае характерна отрицательным значением сальдо. По данным Главного таможенного управления и Министерства коммерции КНР, в 2010 году общий объем внешней торговли услугами в Китае достиг 362,4 млрд долл. США, что в 5 раз больше, чем в 2001 году, среднегодовой прирост в течение прошедших 10 лет достиг 19,1 %. В 2008-2010 гг. объем пассивного сальдо внешней торговли в области услуг в Китае составил соответственно 11,5 млрд, 29,5 млрд и 21,9 млрд долл. США.

Меры по открытию экономики КНР и наращиванию объемов внешней торговли привели к значительному увеличению товарного обмена, но в малой степени касались торговли услугами. Доля внешней торговли товарами в отношении к ВВП Китая выросла с 20% в 1982 году до 50% в 2010 году (рис.19). Аналогичный показатель торговли услугами за тот же период увеличился с 2% до 7%. 



Источник: Всемирный Банк.

Итак, существует серьезный дисбаланс между торговлей товарами и торговлей услугами. В 2007 году китайский экспорт услуг составлял всего 6,8% от общего объема экспорта, в то время как среднемировой показатель равен 20,9% . Согласно прогнозам, доходы от экспорта услуг в Китае увеличатся до 9,5-10 млрд долларов США к 2015 году, в среднем увеличиваясь на 20-25% с 2010 года, когда данный показатель составлял 3,5 млрд долл. США .

Экономика Китая тесно связана с действующими в ней мультинациональными компаниями. В последние два десятилетия в результате впечатляющего роста мировой торговли и наращивания инвестиций доля Китая в мировой экономике возросла с 4% в 1990 году до 14%  в настоящее время, вместе с этим доля транснациональных корпораций в мировой экономике достигла 25 %, а продажи зарубежных филиалов выросли до 32 трлн долл. США . Пожалуй, не удивительно, что недавний мировой кризис внес некоторые изменения: Китай переосмыслил свою политику открытых дверей для иностранных фирм посредством введения новых требований по лицензированию и передаче технологий.

В настоящее время Китай нацелен повысить качество предоставляемых услуг. Сфера услуг на современном этапе развития экономики КНР отождествляется со вторым по значимости драйвером конкурентоспособного экономического роста, и этому способствует ряд причин. Индустрия услуг позволит решить многие проблемы в Китае, а именно проблему занятости, поддержания постоянных темпов экономического роста и улучшения уровня жизни населения. Став членом Всемирной торговой организации в 2001 году, Китай сделал важный шаг на пути к либерализации сферы услуг. Спустя десятилетие членства в ВТО можно охарактеризовать особенности проведения инвестиционной либерализации в сфере услуг и обозначить результаты исполнения принятых КНР обязательств.   




2.3  Либерализация инвестиционного режима в секторе услуг после вступления Китая в ВТО

В декабре 2001 года завершился пятнадцатилетний этап ведения переговоров по вступлению КНР в ВТО, Китай стал 143-м членом ВТО. Вопросы, касающиеся торговли услугами, занимали одно из центральных положений в ходе переговоров, ключевыми направлениями в процессе их обсуждения являлись проблемы доступа на рынок, количественные и дискриминационные барьеры. В результате переговоров Китай взял на себя обязательства по устранению ограничений на количество поставщиков и объем иностранного капитала в ряде отраслей сферы услуг в рамках Генерального соглашения по торговле и услугам (ГАТС). Участие в ВТО предоставляет Китаю возможность лучше интегрироваться в мировую экономику в обмен на более предсказуемые условия ведения торговли и  привлечения иностранных инвестиций. Среди основных обязательств, принятых Китаем, являются:

предоставление недискриминационного режима (режима наибольшего благоприятствования). Всем иностранным физическим лицам и предприятиям из стран-членов ВТО, в том числе тем, которые не совершают инвестиций в Китай, будет предоставляться режим не менее благоприятный, чем режим, предоставляемый предприятиям из третьих стран. Китай обязуется вести более равномерное административное регулирование и предоставлять одинаковые, недискриминационные преимущества и льготы в отношении пошлин, налогов и сборов;

открытие рынка услуг и снятие нетарифных барьеров, а также снижение тарифных ограничений;

обеспечение единообразных, унифицированных правил в отношении компенсационных, антидемпинговых мер и субсидий для того, чтобы  ликвидировать возможные  искажения в торговле;

уведомление о вводимых нормах и публикация новых правил торговли. Все страны-члены ВТО обязаны вовремя информировать участников о принятии новых законодательных мер;

предоставление льготных условий для развивающихся стран. Так как КНР является развивающейся страной, то она имеет возможность пользоваться различными преференциям.

Продолжительность переходного периода зависела от конкретной сферы сервисного сектора, большинство обязательств были исполнены в течении трех лет (юридические, распределительные, техническое обслуживание, строительные услуги), но по определенным видам услуг реализация обязательств достигала 6 лет (управленческий консалтинг, коммуникационные и туристические услуги). В течение переходного периода отечественные поставщики готовились к иностранной конкуренции, правительство повышало потенциал регулирования при рассмотрении вопросов доступа на внутренние рынки. Главным координаторов переговоров выступало Министерство коммерции КНР. 

В сравнении с обязательствами других стран, как развитых, так и развивающихся,  вступивших в ВТО перед КНР, обязательства Китая в секторе услуг были намного шире и охватывали 356 секторов против 293 в развитых и 100 в развивающихся. Выполнение Китаем своих обязательств в целом можно назвать успешным, особенно в сфере финансовых услуг, оптовой и розничной торговли, услуг по дистрибуции. Профессор Пекинского Международного университета бизнеса и экономики Ин Фань продемонстрировал динамику изменения индекса торговых ограничений  в сфере услуг  по секторам с 1994 года (рис.20).



На основании представленных автором данных, после вступления в ВТО индекс ограничения торговли в финансовом секторе значительно снизился, в большей степени были либерализованны банковские и страховые.

Тем не менее, Китай испытывает трудности с соблюдением требований ВТО. О нарушении правил свидетельствуют постоянные обвинения со стороны США и Европейского Союза. Так, например, в 2012 году Китай ограничил экспорт некоторых редкоземельных металлов в одностороннем порядке, что вызвало недовольство западных стран . США обвиняют Китай в установлении несправедливых пошлин на ввоз автотранспортных средств . Китай предпринял ряд мер, направленных на усиление защиты прав интеллектуальной собственности. Однако проблема качественной защиты прав интеллектуальной собственности остается нерешенной. По мнению торгового представительства США, контрафакция и пиратство в Китае имеют характер «эпидемии». Следствием непрозрачного процесса регулирования, барьеров входа, условий лицензирования и эксплуатации становится ослабление инвестиционной активности зарубежных компаний-поставщиков услуг. Поддержание либерализации сферы услуг потребует дополнительных реформ нормативно-правовой базы и исполнительной системы.



2.3.1  Финансовые услуги

Открытие рынка финансовых услуг в Китае было последовательным, что отражает политику властей удерживать либерализацию финансового сектора в соответствии с процессом общих экономических реформ в стране. Участие иностранной стороны было подвержено ряду ограничений,  в частности, на сферу деятельности и географическое положение. Для банковского сектора был установлен пятилетний период, по окончанию которого не должно было оставаться территориальных ограничений в деятельности иностранных банков. Поначалу иностранные финансовые учреждения могли предоставлять услуги только в иностранной валюте. Через два года после вступления иностранным банковским структурам было разрешено предоставлять услуги в юанях китайским предприятия, а через пять лет было разрешено принимать депозиты и выдавать кредиты в юанях всем предприятиям КНР.

В 2003 году два крупнейших банка Китая – Банк Китая и Строительный банк – были рекапитализированы. В этом же году была проведена реорганизация сельских кредитных кооперативов в восьми провинциях Китая, а в 2004 году этот процесс получил масштабный характер. В этом же году была создана Комиссия по регулированию банковской деятельности Китая (CBRC), основной функцией которой является контроль и регулирование доступа иностранных поставщиков банковских услуг на внутренние кредитные рынки, установление требований квалификации банковских менеджеров,  лицензирование и т.д.

В 2004 году были либерализованы процентные ставки по кредитам и депозитам в местной валюте. Был отменен верхний предел установления процентных ставок по кредитам, а по депозитам разрешено свободное колебание в сторону уменьшения процентной ставки, увеличение же по-прежнему регулировалось. С ноября того же года банкам разрешалось устанавливать свободную процентную ставку по депозитам на небольшие суммы, срок которых не меньше двух лет. В настоящее время свободные ставки действуют на межбанковском кредитном рынке при операциях, осуществляемых иностранными банками, а также при операциях с государственными облигациями.

Правительством КНР был выбран курс на акционирование банков и их вывод на китайские и зарубежные фондовые биржи. Таким образом, происходила диверсификация банковской собственности, что способствовало улучшению контроля за рисками. С началом 2000-х гг. началась процедура листинга банков  (2005 год - Банк коммуникаций и строительный банк Китая, 2006 год - Банк Китая и Промышленно-торговый банк Китая).

Согласно китайскому законодательству, совместная доля иностранных инвесторов в капитале банковского сектора не может превышать 25%, а один иностранный инвестор не может обладать пакетом акций, составляющим более 20%. 

Либерализация банковского сектора в КНР совмещала как открытие внешнему миру, так и сохранение государственного регулирования. Сохранение государственного контроля особенно важно в период проведения внутренних реформ, с другой стороны,  иностранные инвесторы модернизируют китайский банковский сектор в новых,  возникших после вступления в ВТО условиях .

Ожидается, что через 10 лет банковский сектор КНР станет крупнейшим в мире . Citigroup Inc, Нью-Йоркский финансовый гигант, считает развитие кредитования приоритетом на китайском рынке в этом году. Andrew Au, генеральный директор Citi (China) Co Ltd, заявил, что запуск кредитных карт в сентябре прошлого года стал успешным шагом для Ситибанка, который будет продолжать свои инвестиции в этот сектор. Саймон Чоу, глава департамента потребительского кредитования Ситибанка в Китае, заявил, в этом году банк откроет два центра продаж кредитных карт - в Чэнду, провинция Сычуань, и Ханчжоу, провинция Чжэцзян . Банк Australia and New Zealand Banking Group Ltd (ANZ) заявил 15 марта 2013 года, что открыл филиал в городе Ханчжоу, провинция Чжэцзян, в рамках дальнейшего расширения деятельности банка в дельте реки Янцзы. "С увеличением количества частных предприятий и азиатских компаний в провинции Чжэцзян и укреплением их связей с Австралией и Новой Зеландией имеет смысл расширить географию в этом регионе, чтобы поддержать растущую торговлю и инвестиции", - отметил главный исполнительный директор банка Майк Смит на церемонии открытия.

Иностранным поставщикам страховых услуг (отличных от страхования жизни) было разрешено создавать совместные предприятия с долей иностранного капитала 51% или открывать филиалы. По истечению двухлетнего периода иностранным страховым компаниям было разрешено основывать полностью иностранные предприятия на территории КНР. В случае страхования крупномасштабных коммерческих рисков, международных морских, авиационных перевозок доля иностранных инвестиций не могла превышать 50%, через три года – 51%, через пять лет данные ограничения были сняты.

Что касается фондового рынка, в Китае рынок корпоративных ценных бумаг был официально открыт в 1990 г. Чтобы выявить зарубежные источники инвестиций, в Китае существует рынок акций типа «B» исключительно для иностранцев. Иностранцы могут также инвестировать в китайские фирмы посредством акций типа «H», котирующихся на Гонконгской фондовой бирже, и «красных чипов» , а также акций типа «N» и «L», котирующихся на Нью-Йоркской и Лондонской фондовых биржах. В 2002 г. КНР открыла доступ иностранным финансовым компаниям и банкам на внутренний фондовый рынок, где преобладают акции категории «А». Возможность приобретения акций типа «А» была предоставлена финансовым учреждениям, имеющим статус квалифицированного иностранного институционального инвестора (КИИИ). Чтобы получить статус КИИИ зарубежная компания должна получить лицензию и квоту, устанавливающую предельный объем капитала для работы на китайском рынке ценных бумаг. С 2006 г. КНР открыла доступ иностранным финансовым компаниям и банкам на внутренний фондовый рынок. Иностранным инвесторам было разрешено напрямую покупать акции типа “А”, но при соблюдении определённых условий: они покупают не менее 10% акций компаний и не будут продавать акции в течение 3 лет. Порядок проведения торговых операций с ценными бумагами устанавливается фондовыми биржами и предоставляется на утверждение Китайской комиссии по регулированию обращения ценных бумаг.

Согласно обязательствам Китая перед ВТО, зарубежные фирмы могут беспрепятственно принимать участие в торговле акциями типа «B», что касается акций типа «А», торговля разрешается только совместным предприятиям с долей собственности ≤ 33%. В компаниях, занятых управлением активами, объем иностранного капитала не должен превышать 49% .



 2.3.2  Транспорт и связь

В Китае стабильное экономическое развитие во многом зависит от качественных услуг транспорта и товарного обращения. Вступление КНР в ВТО обеспечило широкое открытие рынков автомобильного транспорта, водных перевозок, хранения и складирования, строительства транспортной инфраструктуры. 

В области морских перевозок, включающих международные перевозки грузов и пассажиров, правительство позволило создание только совместных предприятий. Иностранные инвестиции не должны превышать 49% объема уставного капитала совместного предприятия. Воздушные транспортные услуги допускают присутствие иностранных поставщиков услуг в форме совместных предприятий, где китайская сторона должна иметь контрольный пакет акций или находиться в доминирующем положении. В сфере железнодорожного транспорта, а именно на грузовых перевозках, зарубежные инвесторы могут создавать СП с долей иностранного капитала, не превышающей 49% уставного капитала. Через три года после вступления в ВТО Китай допустил доминирование иностранного капитала в таких СП. По истечении шести лет после вступления полностью разрешено присутствие иностранных дочерних компаний. В аналогичном положении находилась сфера автомобильного транспорта.

Пятерку основных стран и регионов, инвестировавших в сектор транспорта, складирования и товарного обращения, составляют: Гонконг, Виргинские острова, Барбадос, Сингапур и Нидерланды (рис.21).



Источник: Invest in China  

Что касается привлечения иностранного капитала по регионам Китая, то большинство транспортных и складских предприятий с участием иностранных инвестиций созданы в Восточном регионе Китая . В Центральной части КНР и в Западном регионе аналогичный показатель значительно меньше (рис. 22) .



Источник: Invest in China  



Наибольшую долю созданных проектов в транспортной и складской отрасли занимают полностью иностранные проекты, на втором месте – паевые СП.



2.3.3  Телекоммуникации

Постепенное открытие рынка телекоммуникаций начались еще в середине 1990-х гг., но более важные шаги были предприняты только в 1998 году, в преддверии вступления страны в ВТО. К декабрю 2001 года в стране насчитывалось семь крупных государственных телекоммуникационных операторов и более чем 3000 различных предприятий, занятых в данной сфере. До этого «China Telecom» являлась единственным поставщиком телекоммуникационных услуг в Китае.

В отношении мобильной связи после присоединения к ВТО Китай предоставил иностранным поставщикам услуг возможность создания совместных предприятий и предоставления услуг в таких городах, как Шанхай, Гуанчжоу и Пекин. Доля иностранных инвестиций в совместное предприятие не должна была превышать 25%. Спустя год участие иностранного капитала в СП могла достигать 35%. В течение трех лет эта цифра была поднята до 49%. Позже территориальные ограничения были отменены. Что касается предоставления услуг электронной почты, голосовой почты, он-лайн информирование, услуги факсимильной связи, то иностранным поставщикам разрешалось оперировать в форме СП в Шанхае, Гуанчжоу и Пекине. Иностранные инвестиции в совместное предприятие не превышали 30%. В течение двух лет после географических ограничения были упразднены, а доля иностранного капитала могла теперь составлять 50%.

По данным Министерства коммерции КНР, по форме организации инвестиционных проектов большинство представляют собой полностью иностранные компании. Гонконг, Каймановы острова, Сингапур, Виргинские острова и Япония являются главнейшими инвесторами в телекоммуникационную индустрию (рис.23).





Источник: Invest in China  



Потоки прямых иностранных инвестиций в телекоммуникационную сферу в региональном измерении выглядит следующим образом (рис.24).





	Источник: Invest in China  

2.3.4  Оптовая и розничная торговля

Розничная торговля в Китае на протяжении многих лет испытывает устойчивый рост. Присоединение к ВТО ознаменовало собой новую эру для иностранных инвестиций в розничную торговлю. Открытие сектора розничной торговли должно было завершиться к декабрю 2006 года. Министерство коммерции Китая постепенно делегировало полномочия по утверждению предприятий розничной торговли с иностранным участием провинциальным органам управления, содействуя расширению иностранных розничных игроков в стране. 

Объем розничных продаж в Китае достиг почти 2,1 трлн долл. США в 2010 году, что составляет почти половину розничных продаж США. Розничные продажи увеличились на 16,3% в 2011, в то время как ВВП увеличился на 9,7%. Розничные продажи, как ожидается, удвоятся в течение ближайших трех лет.

Гонконг, Виргинские острова, Япония, США, Каймановы острова по объему ПИИ составляют пятерку крупнейших источников иностранного капитала в сфере розничной и оптовой торговли (рис.25) .





Восточный регион аккумулирует почти весь объем привлеченных ПИИ (рис.26).



Источник: Invest in China  

Как и во всех рассмотренных ранее секторах сферы услуг, предприятия с иностранными инвестициями в торговле - это в основном компании со 100%-ным иностранным капиталом.

Сфера розничной торговли в Китае за первые три месяца 2013 года выросла на 12%. Wal-Mart Stores, Inc откроет три новых магазина в Китае к концу мая, подтвердило китайское подразделение американского розничного гиганта в 18 марта 2013 года. Wal-Mart Китая заявил, три магазина будет включать в себя торговый центр Wal-Mart в Шэньчжэне, провинция Гуандун, и два филиала в Ханчжоу и Сучжоу.  В октябре 2012 года компания Wal-Mart объявила о планах открыть более 100 новых магазинов в Китае в течение следующих трех лет. 



2.3.5  Образовательные услуги

Все страны-участницы ВТО имеют право конкурировать за предоставление образовательных услуг и организацию различных образовательных и учебных мероприятий путем дистанционного обучения, создания полностью иностранных или совместных школ. Вступление в ВТО обеспечило Китаю выход на международный рынок образовательных услуг. Однако обязательства Китая в сфере образования были неполными: Китай не принял обязательств по предоставлению образовательных услуг на международном уровне, в частности посредством сети Интернет с целью надзора за содержанием обучения и защиты от идей, идущих вразрез с национальными интересами..

КНР привлекает иностранных студентов и отправляет собственных студентов на учебе заграницу, не устанавливает никаких ограничений в отношении получения образовательных услуг. Создание совместных образовательных учреждений высшего, среднего и дошкольного уровней иностранными поставщиками также не запрещается. 

Основными поставщиками образовательных услуг в Китае являются Сингапур, Виргинские острова и Гонконг . Что касается регионального распределения, 50% ПИИ направляются в Восточный регион, 34% - в Западный, 16% - в Центральный.

В 2008 году Китай провел дальнейшие реформы, полностью реализовав возможность получения бесплатного обязательного образования в городах и сельских районах. Правительство КНР планирует продолжить дальнейшее открытие образовательного сектора  и интеграцию в международную торговлю образовательными услугами.

Таким образом, с конца 1980-х гг. правительство Китая начало привлекать иностранный капитал в сферу услуг. Постепенная либерализация третичного сектора свидетельствует о том, что Китай намерен создать экономику нового, преимущественно постиндустриального типа, отличающуюся высокой долей информационных технологий и сферы услуг. Развитие данного сектора - ключевой момент в стимулировании внутреннего потребления, что, в свою очередь, является предпосылкой для экономического развития.  Опыт Китая, в особенности после вступления в ВТО, ценен для экономик развивающихся стран и для Росси в частности. В модернизации экономики нашей страны привлечение в сервисный сектор иностранного капитала является основополагающим условием развития сферы услуг. В свете присоединения России к ВТО становится возможным сравнить инвестиционную политику России и Китая  и провести сопоставление принятых обеими странами обязательств.








Глава 3. Сравнительный анализ инвестиционного режима России и КНР в сфере услуг

 Развитие сектора услуг в России

 Модернизация экономики России создает возможности для усиления социально-экономического значения сектора услуг - в последние десятилетия сфера услуг быстро развивается. В то время, как в развитых странах наблюдалось стремительное развитие сферы услуг – 1970-1980-е годы, в Советском Союзе не играл существенной роли в структуре экономики, несмотря на большие успехи в области здравоохранения, образования, культуры и др. Основной причиной такого отставания многие экономисты считают жесткие меры государственного регулирования экономики, плановое ведение хозяйства, слабую конкуренцию, изолированное положение сектора услуг от внешнего мира .

В 1990-е годы в постсоветской России происходила трансформация экономики, формировались новые социально-экономические отношения, это положительным образом сказалось на развитии сектора услуг. Первоочередным условием развития сервисного сектора  является изменение в институциональной среде. В данный период происходила приватизация. Разгосударствление собственности носило массовый характер и затронуло предприятия сферы услуг, многие из которых находились в критичном состоянии. За счет приватизации эти организации были восстановлены. За 5 лет были приватизированы больше половины предприятий автотранспорта и автосервиса, 70% предприятий, занятых в сфере общественного питания, 80% компаний розничной торговли и бытового обслуживания . С другой стороны, повсеместно создавались новые предприятия, бизнесы «с нуля», способствуя расширению спектра предоставляемых услуг.

Наряду с процессами приватизации происходили спад производства и сокращение доходов населения, увеличилось число безработных. В результате уменьшился спрос на бытовые услуги, а также на платные услуги, предоставляемые культурными учреждениями, предприятиями общественного питания, гостиницами и т.д. Так, за 1990-е годы среднегодовой темп прироста в потреблении услуг упал на 25%. 

С началом нового столетия упадок в потреблении услуг, ставший результатом перехода от планового хозяйства к рыночной экономике, был преодолен. Ряд мер по стимулированию и стабилизации экономики, таких как приватизация, ликвидация государственных монополий, совершенствование правовой основы ведения бизнеса, либерализация ценообразования, привели к расширению предложения услуг, повышению их качества и спроса.

За период с 2000–2005 гг. средний темп прироста потребления услуг за год рос на 5%. За то же время доля расходов на услуги в составе расходов на конечное потребление домохозяйств увеличилась на 11 % - с 14% до 25% .В целом за два десятилетия доля сервисного сектора в ВВП увеличилась на 25 п.п. (рис. 27). Но несмотря на такое изменение структуры валового внутреннего продукта, сфера услуг все еще далека от совершенста.





Источник: Всемирный Банк.

В настоящее время 60% ВВП сформировано за счет сектора услуг. На долю промышленности приходится 27%, тогда как сельское хозяйство и другие отрасли первичного сектора составляют всего 5% (рис. 28). В сравнении со структурой китайского ВВП, сектор услуг занимает гораздо большую долю, однако, как и в Китае, российский сервисный сектор находится на стадии формирования и эффективного роста.



Источник: Российский статистический ежегодник. — М.: Росстат, 2011.

Рисунок 29 показывает ситуацию на мировом рынке услуг. По экспорту услуг Россия занимает довольно скромное положение. Стоимостный объем экспортируемых услуг в 2011 году составил чуть более 50 млрд долл. США, тогда как в Китае этот показатель равнялся 184 млрд долл. США, в Японии – 137 млрд долл. США, в Германии и Великобритании – более 250 млрд долл. США, в Соединенных Штатах – 600 млрд долл. США.



Источник: Всемирный Банк.

Что касается доли занятых в секторе услуг, то в России этот показатель находится на уровне чуть более 60% всех занятых, когда как в Китае 34% занятых работают в сервисном секторе.

Согласно подсчетам Федеральной службы государственной статистики РФ (табл. 6), за период  2002-2010 гг. в наибольшей степени возрос удельный вес услуг связи и телекоммуникаций – с 14%  до 19% всех услуг, а также коммунальных услуг, доля которых увеличилась с 16% до 21%. В свою очередь, вклад транспортных и бытовых услуг уменьшился на 2-3 п.п. Исходя из табличных данных, можно сделать вывод о том, что в структуре российского сектора услуг всегда преобладали транспортные услуги, услуги связи, коммунальные и бытовые услуги. Их вес составляет 70% всего спектра платных услуг. 









											Таблица 6 

Источник: Федеральная служба государственной статистики - http://www.gks.ru



Как и в КНР, сектор услуг которой характерен доминированием оптовой и розничной торговли, услугами строительства и транспортировки  (почти 50% всех услуг),  российский сервисный сектор развивается неравномерно, с подавляющей долей традиционных услуг транспорта, связи и коммунальных услуг. 




 Политика России по привлечению прямых иностранных инвестиций в сферу услуг

До 1990-х гг. деятельность иностранных компаний сферы услуг на российском рынке ограничивалась созданием представительств, предоставление услуг зарубежными компаниями не допускалось. С началом трансформации в 1990 г. возникла необходимость создания национального законодательства в отношении прямых иностранных инвестиций . В этом же году был принят Закон «О предприятиях и предпринимательской деятельности», в 1991 году - Закон «Об иностранных инвестициях в РСФСР», который закрепил гарантии защиты прав инвесторов, установил порядок создания новых инвестиционных проектов и регистрации ПИИ.  Правила, нормы и направления инвестиционных процессов были обобщены,  и летом 1999 года был принят Закон  «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации», предоставляющий иностранным инвесторам гарантии защиты от неблагоприятных изменений в законодательстве РФ».

В развивающейся экономике России прямые иностранные инвестиции играют важную роль в передаче технологий и человеческого капитала. Кроме того, стратегические приоритеты России включают экономическую диверсификацию и модернизацию экономики, что подчеркивает необходимость ПИИ.

Начиная с 2000-х годов, Россия стала привлекать значительный объем ПИИ (рис. 30). Несмотря на мировой финансовый кризис 2008 года, число привлекаемого прямого иностранного инвестирования за последние 10 лет выросло в 18 раз. Однако доля России в мировом объеме привлеченных ПИИ составляет около 2%.  



Источник: Всемирный Банк

Поток ПИИ стремительно рос с 2005 года, среднегодовой темп роста за три года составил около 80%, в 2008 году показатель достиг своего максимального значения за рассматриваемый период – 75 млрд долл. США, после чего произошел некоторый спад. С 2010 года по 2011 год объем ПИИ вырос на 22% , достигнув 53 млрд долл. США. 

Результатом открытия сферы услуг для внешнего мира стало повышение интереса иностранных инвесторов в российском сервисном секторе и  стремительное увеличение потоков ПИИ. Наиболее заметным стало развитие принципиально новых отраслей, таких как аудит и консалтинг, в которых российские компании не имели достаточного опыта работы. Рост иностранного участия наблюдался в сфере компьютерных услуг, что можно объяснить усиливающейся потребностью развивающейся  отечественной экономики в этих сферах деятельности. Вместе с тем зарубежные компании появляются в основных сферах рынка услуг: банковский сектор, страховые услуги, телекоммуникационные и транспортные услуги, а также торговля.

Иностранных инвесторов в основном привлекают сохранение высоких темпов роста внутреннего рынка и невысокая стоимость рабочей силы в сочетании с увеличивающейся производительность . По данным Федеральной службы статистики РФ, к 2007 году на долю сектора услуг приходилось около 35% всех привлеченных прямых иностранных инвестиций, в то время как удельный вес добычи полезных ископаемых составил половину всех ПИИ (рис. 31). Около 15% иностранного капитала пришлось на обрабатывающую промышленность.  За три года, однако, ситуация изменилась. Инвестиции в добывающую отрасль сократились в 3 раза, в то же время в обрабатывающую промышленность повысились на 17%. Сервисный сектор в 2010 году получил больше половины всех ПИИ, поступивших в экономику России. Таким образом, инвестиционная привлекательность переходит к третичному сектору. 



Рисунок 31.   Распределение ПИИ по отраслям экономики России и Китая



Источник: Федеральная служба государственной статистики - 



Источник: National Bureau of Statistics of China  -  

В отношении секторального распределения иностранного капитала в экономике Китая следует отметить, что на сферу услуг также приходится почти половина всех ПИИ, но доля первичного сектора экономики занимает меньше 1% прямых инвестиций из-за рубежа, а обрабатывающая промышленность привлекает 51% всех ПИИ. 

Согласно рисунку 31 и таблице 7, в привлечении ПИИ в российскую сферу услуг с начала 2000-х годов доминировала оптовая и розничная торговля, удельный вес которой в общем объеме ПИИ составлял 35-40%, но с 2008 года доля этого сектора сократилась до 11%. Операции с недвижимым имуществом на протяжении данного периода занимали значительную долю в привлекаемых ПИИ, но в 2010 году по сравнению с 2003 годом их вес снизился на 9%. С другой стороны, вклад финансовых услуг резко поднялся с 3% до 33% в 2010 году, услуги транспорта и связи тоже продемонстрировали рост привлекаемого иностранного капитала.

									Таблица 7 

Источник: Федеральная служба государственной статистики - http://www.gks.ru



Рост финансового сектора России в 2000-2008 гг. был прерван резким обвалом биржевой стоимости ценных бумаг и спадом на рынке финансовых услуг во второй половине 2008 года. Крах рынка межбанковского кредитования был преодолен вмешательством Центрального банка и тремя ведущими государственными банками (Сбербанк России, ВТБ и Газпромбанк). Предпринятые меры позволили сектору финансовых услуг восстановить свою деятельность.

Рынок банковских услуг в настоящее время характерен подавляющей долей российских банков. Так, розничное кредитование осуществляется в основном отечественными банками (60%), такое же положение дел и в других сегментах рынка, в кредитном обслуживании юридических лиц удельный вес отечественных банков составляет 80% рынка. Участие иностранных банков в российском банковском секторе сохранялось на уровне 12% с 1993 года. 

Сектор страховых услуг – одно из наименее развитых направлений в сфере финансовых услуг России. Участие зарубежных поставщиков страховых услуг ограничено 25% в совокупном уставном капитале страховых компаний, а доля иностранного капитала в совместных предприятиях не может превышать 49%. 

В долгосрочной перспективе ПИИ в сектор услуг, как ожидается, будут расти в связи с присоединением России к ВТО в августе 2012 года. Интеграция России в мировую экономическую систему приведет к усилению доверия иностранных инвесторов и улучшению инвестиционного климата, интерес к российской сфере услуг со стороны иностранных инвесторов возрастает. Сектор услуг может стать двигателем роста прямого иностранного инвестирования. В связи с этим, становится актуальным рассмотреть взятые Россией обязательства в данном направлении.




 Либерализация сектора услуг в России после вступления в ВТО

Россия приняла на себя обязательства по 116 секторам из 155 существующих по классификации ВТО. Обязательства варьируются в зависимости от сектора. Со вступлением в ВТО Россия приняла обязательства по допуску участников организации на российский рынок финансовых услуг. Иностранные инвесторы могут оказывать банковские и иные финансовые услуги, но с некоторыми ограничениями. Иностранным банкам не разрешено открывать свои филиалы на территории РФ, их присутствие возможно в форме дочерних кредитных учреждений с долей иностранного капитала до 100%. Участие иностранных банков не может превышать 50% всего банковского сектора РФ. Это ограничение контролируется ЦБ России, который выдает разрешение на организацию кредитных учреждений с иностранным капиталом. 

В случае создания финансовых институтов, отличных от банковских структур, установлено следующее правило допуска: коммерческое присутствие иностранного инвестора возможно, если доля иностранной стороны в капитале участников рынка составляет 20%-25% . Сравнивая обязательства двух стран – России и Китая -  в области банковских услуг, то обязательства РФ отличаются меньшим числом ограничений и большей степенью благоприятности для иностранной стороны. Характерной особенностью обязательств КНР, в свою очередь, является большая  детализация: в них заключены правила входа иностранных инвесторов на рынок и предоставления национального режима по каждому направлению финансовых услуг. 

Что касается страховых услуг, то иностранные страховые компании могут предоставлять услуги, учитывая следующие ограничения:

- участие зарубежных инвесторов на рынке страховых услуг допускается через российское юридическое лицо, общая квота участия иностранной стороны в секторе повысится с 25% до 50% ;

- доля иностранного капитала в уставном капитале страховой компании также повысится с 49% до 51%, а через пять лет – до 100%. Разрешение на открытие прямых филиалов зарубежных фирм станет возможным только через девять лет;

- любые изменения в уставном капитале и в акциях российских компаний, в которых участвует иностранная сторона, регулируются органами страхового надзора.

Как и в России, в Китае сектор страхования значительно открылся внешнему рынку. Китай отменил все территориальные ограничения и ограничения на количество выдаваемых лицензий. Доля иностранного капитала могла достигать 51% уставного капитала или 50% в случае страхования жизни. В течении двух лет в сфере услуг страхования, не включая страхование жизни, эти ограничения были сняты.

Россия открыла доступ иностранным инвесторам в сферу телекоммуникационных услуг. По общему правилу зарубежным компаниям предоставлено право оказывать услуги на территории РФ. Тем не менее, Россия установила два исключения из этого обязательства. Во-первых, присутствие иностранных телекоммуникационных компаний возможно только в форме юридических лиц РФ. Во-вторых, в течение 4 лет после вступления России в ВТО удельный вес иностранной стороны в секторе не должен превышать 49%. К  тому же Россия закрепила свое право устанавливать ограничения на долю иностранных инвестиций в уставном капитале некоторых компаний, действующих операторов (например, ОАО «Ростелеком»). Китай, Бразилия и Индия в отличие от РФ взяли на себя меньше обязательств и установили более жесткие ограничения на допуск иностранных компаний из стран-членов ВТО к оказанию телекоммуникационных услуг.

В отношении услуг информационных агентств иностранные фирмы получили возможность открывать на территории РФ свои филиалы. Однако доступ на рынок информационных услуг включает несколько ограничений, среди которых можно выделить обязательное наличие российского гражданства у учредителей средств массовой информации. В данном случае Китай отказался принимать какие-либо обязательства по открытию  сферы услуг информационных агентств. 

Обязательства по открытию сектора аудиторских услуг также имеют ограничения. Нерезидентам разрешено оказывать аудиторские услуги посредством создания коммерческих юридических лиц, форма которых должна быть отличной от открытого акционерного общества. 

В целом Россией созданы довольно привлекательные условия для вложения иностранных инвестиций в различные направления сектора услуг. С открытием отечественных рынков ожидается значительное увеличения иностранного капитала в третичном секторе,  рост объема и качества предоставляемых услуг.


Заключение

Китай является ключевым рынком для иностранных транснациональных компаний. В процессе снятия барьеров входа на внутренний рынок и открытия экономики внешнему миру Китай расширил допустимые направления для капиталовложений и разработал новые формы привлечения и использования ПИИ. Так как основными методами прямого иностранного инвестирования являются транснациональное приобретение компании, слияние двух компаний или создание дочернего предприятия, правительство КНР ввело три принципиально новых для экономики Китая типа предприятий, различных по степени участия иностранного капитала в бизнесе. Такая установка предоставляла иностранным инвесторам возможность различными способами производить финансовые вложения, создавая смешанные предприятия, совместные или предприятия на иностранном капитале. Операции по слиянию и поглощению играют значительную роль в быстром росте экономики Китая в последние годы. Хотя уровень сделок M&A в середине 1990-х был минимален, сейчас этот рынок является приоритетом в деле привлечения иностранного капитала в Китае в последние годы. Два фактора сыграли важную роль в быстром росте слияний и поглощений в Китае: экономические реформы и присоединения Китая к ВТО. Тем не менее, правительство все еще имеет значительный вес в регулировании операций по слиянию и поглощению. 

Во время вступления в ВТО, Китай уже входил в пятерку самых крупных реципиентов прямых иностранных инвестиций и занимал второе место (с учетом специального административного района Гонконг). Достигнутый позитивный результат стал возможным благодаря действию целого ряда факторов, которые делают Китай привлекательным для иностранного инвестирования. К ним относятся высокие темпы экономического развития, относительная стабильность политической ситуации в стране, сравнительные преимущества китайской экономики (наличие ёмкого внутреннего рынка, дешёвой рабочей силы, уникальных видов полезных ископаемых), а так же умелая политика китайских властей по привлечению китайских инвестиций, не схожая с неоклассическими либеральными рецептами

Иностранный капитал сыграл значительную роль в формировании сектора услуг в экономике Китая. Привлечение зарубежных инвестиций, балансирование между открытостью сферы услуг и государственным контролем создали благоприятные условия для роста конкурентоспособности сектора и качества предоставляемых услуг. С началом реформ и «политики открытости» сектор услуг Китая быстро развивался. Быстрое развитие третичного сектора экономики Китая послужило причиной увеличения числа работников, задействованных в сфере услуг. Правительство КНР признало, что необходимо прилагать больше усилий к развитию сектора услуг и существенно расширить его присутствие в национальной экономике. 

Основной вклад в третичный сектор Китая вносят такие услуги, как оптовая и розничная торговля, транспортировка и хранение. Основой такого быстрого развития материальных услуг являются расширение китайского производства и увеличение объема экспорта. В свою очередь, услуги, связанные с социальным и экологическим развитием остаются позади.

Став членом ВТО, Китай получил возможность для достижения поставленных целей по либерализации своей экономики. Китай существенно освободил от контроля широкий спектр услуг путем устранения многих существующих ограничений на всех уровнях государственного управления, открыв доступ к рынку. Так, наибольшие успехи были сделаны в привлечении прямых иностранных инвестиций в отрасли с наибольшим потенциалом роста: телекоммуникации, банковское дело, страхование, транспорт и связь. Как правило, в этих отраслях раньше преобладали относительно неэффективные государственные предприятия. Иностранные инвесторы, среди которых на протяжении многих лет лидируют Гонконг, Сингапур, Тайвань, Япония и США, стали проявлять возрастающий интерес в отношении этих отраслей, увеличивая инвестиционные вливания в экономику. 

В Китае происходит скопление прямых иностранных инвестиций на Востоке. Среди провинций Восточного региона, Гуандун доминирует в привлечении прямых иностранных инвестиций. Доля Центрального региона в национальном объеме накопленных ПИИ складывается в основном за счет трех провинций: Хэнань, Хубэй и Хунань. Западные провинции менее развиты, следовательно приток ПИИ здесь намного меньше.

В перспективе к 2020 году должен быть завершен переход к экономике с доминированием услуг, а это в практическом плане означает, что доля услуг с добавленной стоимостью  должна постоянно расти, занятость в секторе услуг должна быть заметно увеличена, конкурентоспособность на международном рынке должна быть усилена.Китай продолжает развивать потенциал и повышать качество услуг с высокой добавленной стоимостью, таких как информационно-технологические услуги и ряд других профессиональных услуг. Барьеры входа на рынок для иностранных конкурентных компаний все еще существуют. Тем не менее, сектор услуг в настоящее время идентифицируется  как второй по значимости двигатель экономического развития страны, который обеспечит решение важнейших задач в Китае.

Китай является членом ВТО на протяжении 11 лет. Опыт Китая особенно интересен для России, получившей членство в ВТО в августе 2012 года. За последние несколько лет третичный сектор в России стремительно развивался. Появились новые отрасли сферы услуг, но подавляющую долю сервисного сектора составляют коммунальные услуги, услуги транспортировки и телекоммуникационные услуги. Взятые РФ обязательства по открытию сектора услуг отличаются более мягкими ограничениями входа на внутренние рынки, чем в Китае. 




Библиография:



Бергер Я.М. Китай уточняет курс // Азия и Африка сегодня. 2008. № 3.  

Бергер Я. М. Экономическая стратегия Китая. М.: ИД «Форум», 2009. 

Бергстен Ф. Китай. Что следует знать о новой сверхдержаве. М.: Институт комплексных стратегических исследований, 2007.

Боревская Н. Национальная специфика образования в эпоху глобализации: поможет ли нам опыт КНР? // Отечественные записки, 2008, №1 (41).

Гирич Л. Китай: темпы рост и перегрев экономики // Обозреватель. 1993.  №4.

Демидова Л. Сфера услуг России: трудный путь модернизации // Мировая экономика и международные отношения. 2008. №2. С. 38.

Каменнов П.Б. Космическая программа Китая // Проблемы Дальнего Востока. 2001.№6

Кондратьев В. Драконовские инновации // Мировая экономика.  2011. №8.

Кульнева П.В. Либерализация инвестиционного режима в Китае: новый этап // Мировая экономика и международные отношения.  2009. №12.

Любомудров А.В.  // , 2010. №2. http://finanal.ru/002/pryamye-inostrannye-investitsii-v-ekonomiku-kitaya

Манежев С.А. Иностранный капитал в экономике КНР.  М.: Наука, 1990.

Михеев В.В. Китай: новые компоненты стратегии развития // Мировая экономика и международные отношения.  2004.  №7.

Мозиас П.М. Антициклическое макрорегулирование в экономике Китая // Модернизация экономики и государство. Кн. 3. М., 2007.

Мозиас П.М. Формирование рыночных институтов в экономике Китая // Модернизация экономики и выращивание институтов. Кн.3. М.,  2005.

Мозиас П.М. Иностранные инвестиции в Китае: на пороге нового этапа // 32-я научная конференция «Общество и государство в Китае».  М.: Восточная литература, 2002.

Мозиас П.М. Иностранный капитал и развитие экономики КНР // Социальные и гуманитарные науки. Зарубежная литература. Сер. 9, Востоковедение и африканистика: РЖ, 2012. № 4.

Мозиас П.М. Либерализация инвестиционного режима: опыт Китая // Проблемы Дальнего Востока. 1999.  №4.

Мозиас П.М. Привлечение иностранного капитала в акционерной форме: опыт КНР // Проблемы Дальнего Востока.  1997. №1,2.

Новоселова Л.В. Сможет ли Китай стать локомотивом глобального роста // Российский экономический журнал.  2010.  №1.

Островский А. Китай у ворот // Экспертный портал Высшей школы экономики «Опек.ru», 2011 - http://www.opec.ru/1360274.html

Предводителева М,  Балаева О. Основные тенденции развития российской сферы услуг // Маркетинг услуг. 2008. №4 (16). 

Рубцов Б. Финансовый рынок КНР // Портфельный инвестор, 2008, №10.

Салицкий А.И. Китай – новая система в мировом хозяйстве // Восток.  1999.  №1.

Соколов В.В. Китай в мировой экономике // Деньги и кредит.  2010.  №7.

Фишер П. Прямые иностранные инвестиции для России: Стратегия возрождения промышленности. – М. : Финансы и статистика, 1999. 

Фролова Н. С. Особенности привлечения иностранных инвесторов в экономику России в ретроспективе и на современном этапе // Проблемы современной экономики. №2. 2012.

Хамаганова Л. Проникновение иностранного капитала в российский банковский сектор // Известия ИГЭА. №2. 2008. С. 86.

Чжао Синь, Понкратова Л.А. Внешняя торговля Китая: особенности динамики и оценка структурных сдвигов // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 2011. N 2

Banerjee A. FDI in China and its Economic Impact // World Review of Entrepreneurship, Management and Sustainable  Development. 2006 Vol.2, No.1/2.

Buckley P.J. Foreign Direct Investment, China and the World Economy. N.Y.: Palgrave Macmillan, 2010.

Graham E., Wada E. F: Effects on Growth and Economic Performance. London: Oxford University Press, 2001.

Tarr D., Volchkova N. Russian Trade and Foreign Direct Investment Policy // Policy Research Working Paper (The World Bank Development Research Group), 2010 - http://www-wds.worldbank.org

The American Chamber of Commerce in the People's Republic of China. Market Access: Barriers to Market Entry. 2010  -  http://www.amchamchina.org/article/7938

Zhang Liping. The Growth of China’s Services Sector and Associated Trade: Complementarities between Structural Change and Sustainability.  Centre for economic policy research. 2010. 

Wang Hualing. Growing China’s Service economy: From Strategy to Execution. ChinaSourcing. 2010. 



Список электронных ресурсов:

Министерство промышленности и информации КНР - http://www.miit.gov.cn

Министерство науки и технологий КНР - http://www.mHYPERLINK "http://www.most.gov.cn/"oHYPERLINK "http://www.most.gov.cn/"st.gov.cn/

Деловой журнал «ChinaPro»  - http://www.chinapro.ru

Информационное агентство «Синьхуа» - http://www.russian.xinhuanet.com/

Журнал «Beijing Review» - httpHYPERLINK "http://www.bjreview.com/"://HYPERLINK "http://www.bjreview.com/"wwwHYPERLINK "http://www.bjreview.com/".HYPERLINK "http://www.bjreview.com/"bjreviewHYPERLINK "http://www.bjreview.com/".HYPERLINK "http://www.bjreview.com/"comHYPERLINK "http://www.bjreview.com/"/

Портал об инвестициях «ИнвестМаркет» - http://www.investmarket.ru

Всемирный Банк - http://www.worldbank.org/

Газета «Женьминь жибао» - http://russian.people.com.cn

Журнал «China.org.cn» - http://www.china.org.cn

ПИИ в Китай - httpHYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/"://HYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/"wwwHYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/".HYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/"fdiHYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/".HYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/"govHYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/".HYPERLINK "http://www.fdi.gov.cn/"cn

Министерство коммерции КНР - httpHYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"://HYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"englishHYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/".HYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"mofcomHYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/".HYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"govHYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/".HYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"cnHYPERLINK "http://english.mofcom.gov.cn/"/

Журнал «People Daily» - httpHYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"://HYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"englishHYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./".HYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"peopledailyHYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./".HYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"comHYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./".HYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"cnHYPERLINK "http://english.peopledaily.com.cn./"./

Федеральная служба государственной статистики РФ - http://www.gks.ru