Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой Экономики и Мировой Политики

Отделение «Международные отношения»

Кафедра Мировой Политики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему Предпосылки, причины и возможные последствия арабской весны    (на примере Египта)





Студент группы № 470

Аббасова Севиндж Акбар кызы

Руководитель ВКР

Доцент кафедры мировой политики

Демиденко Сергей Владимирович







Москва, 2013



Содержание





1. 

1.1. 

2. 

2.1. 

2.2. 

2.3. 





































Введение

Актуальность данного исследования обусловлена важностью процессов, происходящих в Арабской Республике Египет и их влиянием на ход мировой истории.  

Конец 2011 года и начало 2012 ознаменовало собой эпоху трансформации на Ближнем Востоке. Массовые антиправительственные выступления, протесты и демонстрации, требования лучшей жизни захлестнули страны, раскинувшиеся от Атлантики до Индийского океана. 

Арабская Республика Египет, являющаяся крупнейшей страной арабского мира, его важнейшим политическим, интеллектуальным и культурным центром также заставила говорить о себе, как о стране, жаждущей демократических преобразований. События, длящиеся уже на протяжении двух лет в стране, и до сих пор не пришедшие к своему логическому завершению вызывают широкий отклик в регионе и мире. Совершенно естественно, что те перемены, которые уже произошли в Египте, а также произойдут в будущем, окажут влияние на положение дел не только в регионе, но также и во всем мире, который будет искать новые пути взаимодействия и сотрудничества с исламистской верхушкой египетской власти.  

Предмет и объект исследования. Предметом данного исследования является социально-экономическая и политическая ситуация в Арабской Республике Египет. В качестве объекта выступают предпосылки и причины кризиса, которые привели к смене режима и способствовали дальнейшему  развитию арабской весны, а также текущие результаты событий, продолжающихся в стране на протяжении последних двух лет. 

Цели и задачи. Главной целью данной работы является анализ политической, экономической, а также социальной жизни Египта с начала антиправительственных волнений в стране. Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи:

Составить антологию арабской весны. 

Дать краткий обзор протестных событий в других странах региона. 

Проанализировать ход событий арабской весны в Египте.

Выявить экономические, политические, а также социальные причины, спровоцировавшие массовые восстания в стране.

Рассмотреть этно-конфессиональную составляющую Египта.

Выявить роль военных в общественно-политической жизни арабской республики.

Проанализировать положения нынешней конституции страны, отражающей расстановку сил в республике.  

Определить специфику взглядов исламистов, для понимания возможного сценария дальнейшего развития событий в Египте. 

Методология исследования. Данное исследование строилось на основе синтеза различных методов научного знания. В первую очередь, применялся диалектический метод, рассматривающий явление в процессе и его взаимодействии с другими событиями. Также основным принципом работы явился историко-хронологический прием, в его сочетании с методом сравнительного анализа.

Новизна работы. В данной работе освещается актуальная на сегодняшний момент тема – история последних двух лет, значительно изменившая все стороны жизни египетского общества. Поскольку события в стране сменяют друг друга достаточно быстро, фундаментальных работ об арабской весне в Египте не написано. Данное исследование является первой попыткой систематизировать, а также осветить феномен арабской весны в Египте, начиная с предпосылок и причин его возникновения, и заканчивая нынешним положением дел в стране. Соответственно в работе рассмотрен период с декабря 2011 года до наших дней. 

Практическое значение работы состоит в возможности применения материалов и результатов исследования при подготовке более фундаментальных трудов, освещающих жизнь египетского общества. Также она может быть интересна для людей, которые принимают непосредственное участие в различных сферах деятельности в стране или же наблюдают за современными изменениями на политической арене. 

Гипотеза. Спустя два года после начала арабской весны, будущее Арабской Республики Египет также остается неоднозначным и размытым. Несмотря на то, что на политической арене Египта главную роль играет альянс военных и исламистов, на данный момент он показал свою неспособность вывести страну из затянувшихся противоречий. Отсутствие четкой программы действий у властей, в первую очередь по выводу страны из экономического и социального кризиса, все также будет провоцировать беспорядки и протесты. 

Основными источниками, оказавшими помощь в написании работы, явились данные отечественных и зарубежных информационных агентств, статьи обозревателей, специализирующихся на Ближнем Востоке, а также предсказания аналитиков. 

Краткий историографический обзор. Разобраться в экономических, политических, а также социальных проблемах в Египте, ставших причинами восстания мне помогли работы отечественных востоковедов Кирсанова Е.Е., В.Билана, Н.Асадовой, Берга И.С. Основной ход событий, происходящих на протяжении последних двух лет в Египте, освещался в ежемесячных обзорах Куделева В.В., а также еженедельных статьях об изменение ситуации на Ближнем Востоке  Юрченко В.П. О роли «Братьев мусульман» в жизни египетской республики много было сказано в работах Щегловина Ю.В. Осветить первые честные парламентские выборы стало возможно, благодаря трудам Крола А.А., Левнера Д.Д, а также Моховой И.М.













































Феномен арабской весны

Арабские бунты и восстания, протесты и демонстрации,  революции и гражданская война – события, которыми полны последние годы для стран Ближнего Востока и Северной Африки, получившие название «арабская весна». 

Данный регион никогда не считался стабильным, но резко вспыхнувшие революции,  начавшиеся в Тунисе и, как цепная реакция, охватившие страны от Атлантики до Индийского океана, стали неожиданностью для всего мира.

Нельзя не сказать о том, что установившаяся в Северной Африке за последние 50-60 лет власть, худо-бедно, но в принципе не плохо обеспечивала деятельность государственных институтов. Окончание «холодной войны» поставило страны в такую ситуацию, когда каждое государство должно было найти свое место в новом сложившемся миропорядке. Данная тенденция  не обошла стороной и страны Ближнего Востока, где большинство авторитарных правителей, стоящих у власти на протяжении десятков лет, старых, во всех смыслах этого слова, не были способны противостоять новым вызовам времени. 

Данной причиной можно объяснить тот факт, что смута дала свое начало в Тунисе и Египте, в которых из-за многих десятилетий стагнации и  упадка всех социальных, экономических сторон жизни общества, народ вышел на улицы. Возможно, если бы дряхлые диктаторы Бен Али и Мубарак во время пошли бы на широкие политические и экономические реформы, это позволило бы снизить градус безысходности и раздражения у большинства населения этих стран. 

Кроме этих стран: Туниса и Египта - волна протестов прокатилась также по другим государствам арабского мира, но такого широко развития и кардинальных перемен не вызвали.

Так, в Алжире был отменен режим чрезвычайного положения, в котором страна находилась около 19ти лет; в Иордании было распущено правительство; в Омане султан согласился передать часть полномочий парламенту.  В Йемене президент страны правит свой последний срок;  в Саудовской Аравии на социальные выплаты будут выделены большие суммы денег. Марокканский король пообещал провести конституционную реформу, в Бахрейне каждой семье будет выплачено по 1000 динаров. Повышение зарплаты служащих, увеличение студенческих стипендий - меры, к которым прибегло кувейтское правительство. В Ливане, Западной Сахаре, Мавритании, Судане, Джибути, Сомали и Ираке нет никаких изменений.

       $55 млрд так оценивается МВФ ущерб нанесенный «арабской весной» странам Ближнего Востока и Северной Африки. Больше всего от потрясений пострадали Ливия, где ВВП рухнул на 28%, и Сирия, где совокупные потери составили почти 7 миллиардов долларов. Экономика Йемена потеряла 6,4% ВВП, а более 15% населения страны оказались за чертой бедности, Тунис лишился 5,2% своего ВВП, а Египет сократил свой рост чуть более чем на 4%.

Для каких-то стран арабская весна означает огромные потери как людские так и экономические, но есть ряд стран, для которых такая ситуация в мире стала выигрышной. В связи с удорожанием цен на нефть, страны, которые не были вовлечены в «арабскую весну» или вышли из нее с незначительными потерями, получили огромные выгоды в связи с экспортом нефти и нефтепродуктов. 

Также, если в странах, до сих пор переживающих отклики революции,  установится демократия, то возможно, если не учитывать особенности данного региона, выиграют все.

Антология арабской весны

 Нетипичное арабское государство – Тунис - стало воодушевляющим примером для многих стран региона в борьбе за лучшую жизнь. Событием, буквально взорвавшим тунисскую общественность, стало самосожжение 17 декабря 2010 года в городке Сиди- Бузид молодого уличного торговца Мохаммеда Буазизи. Выпускник университета, который не смог найти работу по специальности, окончательно лишился средств к существованию после того, как работники службы безопасности конфисковали у него тележку с товарами. Последней каплей, приведшей к решению сжечь себя, для юноши стало невнимание к его жалобам со стороны местного управления. Этот поступок вызвал бурю эмоций и негодование в обществе, на улицы стали выходить протестующие с требованиями создания рабочих мест, снижения цен на товары и проведения реформ. Вскоре волна протестов охватила всю страну.

Когда все началось в Тунисе, многие эксперты и арабисты были ошарашены тем, что именно Тунис - одна из самых благополучных стран региона стала  первым восставшим государством. Эта страна всегда была спокойной, тихой, близкой к Европе и во многом отличалась от арабских стран. В Тунисе очень мало применяются законы шариата, и наиболее высок уровень образования. 

Однако в Тунисе очень высок и уровень безработицы, что и стало одной из причин недовольства населения. Также среди подобных причин можно выделить и полицейско-авторитарный режим верхушки государства, который не терпел критики.  В государстве не существовало организованной оппозиции и часто результаты выборов были подтасованы. Последней каплей, которая вывела людей на демонстрации, стала коррупция в стране. 

В результате, антиправительственные выступления, а также протесты против безработицы и подорожания стоимости жизни переросли в беспорядки и привели к жертвам, но, в конце концов, протестующие добились своего – краха действующего режима. Временное правительство, созданное в Тунисе, возглавил временный президент Фуад Мебаза.

На некоторые время волнения утихли, скорее всего, тунисцы пребывали в состоянии некой эйфории, наслаждались победой, хотя на самом деле, их проблемы никуда не делись, такая же безработица, средняя заработная плата и к тому же Тунис лишился туристов, которые боялись ехать в эту страну. Однако пока их куда больше волновал вопрос  назначенных Временным Правительством выборов в Учредительное Собрание, которые  жители Туниса ждали с большой надеждой. 

Согласно опубликованным данным, победу в выборах одержала умеренная исламистская партия "Ан-Нахда" ("Возрождение"), которая получила 90 из 217 мест в Национальном Учредительном Собрание, а их ближайший преследователь партия "Конгресс за республику" ограничится 30 местами.

Причина успеха исламистов на выборах в Тунисе объясняется тем, что партия «Ан-Нахда», видит развитие Туниса по турецкой модели умеренного ислама, всестороннего развития экономики, а также сохранения многопартийности, что устраивает большинство населения страны.

Конечно, многие боятся и не доверяют исламистам, предполагая, что они поведут страну консервативным путем. Однако успокаивает тот факт, что в Тунисе правление «Ан-Нахды» уравновешено двумя вошедшими в правительство левоцентристскими партиями, с которыми исламистам приходиться считаться.  В Конституции страны, которая находится в процессе подготовки и вызывает большое количество споров, не заостряется роль шариата.

В то же время нельзя сказать, что ситуация в Тунисе стабильна.

Здесь существует проблема салафитов, радикальных исламистов, которые устраивают целенаправленные насильственные кампании и демонстрации, требуя отвести исламу более значимую роль в жизни страны. Либералы, в свою очередь, обвиняют правительство за неспособность обуздать радикальных исламистов.

На этом фоне новая волна демонстраций прокатилась по Тунису в феврале этого года, когда был убит лидер левой оппозиционной "Партии объединенных патриотов демократов" Шокри Белаида. Жители Туниса вновь вышли на улицы, подозревая партию «Ан-Нахда» в убийстве критиковавшего ее деятельность оппозиционера.  Вновь звучали лозунги начала восстания 2010 года, только на этот раз демонстранты требовали отставки тех, кого революция привела к власти.

Для тунисского правительства в такой ситуации очень важно уметь маневрировать между сторонниками светских убеждений и радикальными исламистами, так как на фоне острых внутригосударственных социальных и экономических проблем, данные разногласия создают крайне нестабильную ситуацию в стране.

По особому сценарию развивались события в Ливии. Противостояние в данной стране вылилось в гражданскую войну, в которую были вовлечены также и внешние силы, действовавшие через ООН. 

Ливия  в пору правления Муаммара Каддафи претерпевала различные изменения. Находясь 40 лет у власти, полковник пытался улучшить жизнь населения, проводя различные социальные и  экономические реформы. Казалось бы, зачем ливийцам бунтовать?  И без того хорошо живется, пособия по безработице высокие, работают эмигранты, а ливийцам только отдыхать и остается. Однако, несмотря на это, сорокалетнее правление полковника Каддафи внесло немалые негативные изменения в развитие страны: закрытие социальных лифтов, жесточайшая цензура, сосредоточении всего экономического богатства в руках определенных элит. Восточные племена никогда не поддерживали полковника, но в целом ситуация в стране была более менее стабильная. Да стабильность не всех устраивала, но уровень жизни был высокий (видно по показателям: смертность самая низкая в мире, ниже, чем в Германии и Японии). Правительство щедро платило за покупку этого спокойствия у населения. 

 Скорее всего, главной целью  восставших было не столько стремление к демократии и свободе, сколько захват власти. 

Несмотря на то, что в Ливии нет большого разрыва между богатыми и бедными, спецификой страны являются противоречия между различными племенами, населяющими определенные территории внутри государства. Именно племена, страдающие от нехватки внимания со стороны правителя и недовольные распределением не в свою пользу средств внутри страны, сыграли злую шутку с Каддафи. 

Страна фактически разделилась на 2 лагеря: повстанцев, объявивших о создании единственно легитимного правительства страны - Переходного национального совета Ливии, и население, поддерживавшего Муаммара Каддафи, не желающего уходить со своего поста.

Ожесточенные бои развернулись между двумя лагерями. Город за городом брали восставшие. В СМИ постоянно пробегала неподтвержденная информация о том, что Каддафи расстреливает демонстрантов из пулеметов, использует против них артиллерию и боевые вертолеты. Многие страны воздействовали на Каддафи  различными санкциями, а позже и вмешались в конфликт и наносили удары по объектам, контролируемым полковником, с воздуха. Наверное, многим, узнав об этом факте, стало интересно, почему же Запад и США видят в странах, богатых именно нефтяными ресурсами потенциальную угрозу для человечества? 

Возможно, конфликт в Ливии был просто запланирован, нацелен на борьбу за ресурсы, ведущейся на глобальном уровне. Такое мнение тоже имеет место быть, так как нельзя сказать, что в Ливии были такие же глубокие проблемы и противоречия, как в том же самом Тунисе или Египте.

Итогом гражданской войны в Ливии стали многочисленные жертвы среди мирного населения, разрушение инфраструктуры страны. 

Сам вождь Муаммар Каддафи был убит в родном городе Сирте после взятия в плен, что вызвало ликование ливийского народа, не понимающего, что борьба за свободу только начинается.  

Страна после падения режима Муаммара Каддафи оказалась на гране раскола. Государство возглавил Переходный Национальный Совет (ПНС), внутри которого начались противоречия в борьбе за доступ к власти и будущим финансовым потокам. Более того, к концу 2011 года новое ливийское руководство не было готово взять на себя всю ответственность за обеспечение порядка и безопасности в стране, обращаясь к НАТО с просьбой продолжения ее операции в Ливии. Действительно, если обратить внимание на специфику страны, которая заключается в противоречиях между различными племенами, населяющими определенные территории внутри государства, очень сложно стать центральной силой, способной «накормить» всех жителей Ливии. 

Именно эта проблема, создает нестабильность в стране, а события, произошедшие в городе Бени Валиде, где как из-под земли появились сторонники павшего режима Каддафи, с которыми быстро и крайне жестоко расправлялись сторонники правительства, показали насколько далеко находится Ливия от мира. 

На данном фоне, все же в июле прошлого года были проведены выборы в парламент – Всеобщий национальный конгресс Ливии, на которых победу одержал альянс, объединяющий либеральные партии и движения светского направления, который возглавляет Махмуд Джибриль, выступающий за умеренный ислам в политике и  либерализацию экономики. «При этом ПНС за двое суток до голосования поставил Ливию перед свершившимся фактом, предупредив, что шариат «будет основным источником» конституции, и это положение не будет выноситься на референдум».

Конечно же, сложно было представить себе, что парламент будет работать согласованно, так как состав оказался несколько разрозненным. Наблюдалось противостояние исламистов и либералов, которые боролись за  создание некой сбалансированной с точки зрения присутствия крупнейших племенных кланов структуры, которая способствовала бы  управлению страной. Реальная расстановка сил в ливийском парламенте стала очевидна, когда спикером был избран близкий по своим взглядам к исламистам Мохаммед аль-Магариф, который дал обещание максимально отдалиться от своих политических, региональных или клановых симпатий. В большей мере укрепились позиции исламистов в парламенте, когда новым премьер-министром Ливии стал Мустафа Абу Шагур, который, однако, в скорее был отправлен в отставку, а его место занял Али Зейдан.

Однако, даже попытки установления централизованных органов власти и определение состава нового ливийского правительства, не принесли спокойствия Ливии. Также гремели взрывы, совершались нападения и теракты, происходили столкновения между ливийскими силовиками и различными формированиями, проходили успешные манифестации населения против салафитов, которых удалось вытеснить их города Бенгази, произошел ряд боев за город Бени Валид.

Таким образом, на настоящий момент руководству страны не удалось преодолеть противоречия между различными кланами, обеспечить порядок и безопасность в стране, провести реформы, в которых так нуждаются ливийцы. На этом фоне слышны призывы ко второй революции в стране, но в ближайшей перспективе такое стечение обстоятельств маловероятно, так как, будем надеяться, новое правительство еще покажет себя с лучшей стороны. 

Что же касается экономических аспектов, то, конечно же, страна получила неоценимый ущерб от революции. Огромные деньги необходимы для восстановления инфраструктуры страны, которая оказалась почти полностью разрушенной. Уже к осени 2011 года потери ВВП Ливии оценивались в более чем $7.7 млрд, большие потери понесла также нефтяная отрасль страны. Но это все мелочи по сравнению с тем количеством жизней, которые унесла борьба за свободу. 





























Арабская весна в Египте

Египет не остался в стороне от событий, начавшихся в странах арабского мира в конце 2010 года, когда жители Туниса, Алжира, а в след за ними  и многих других государств региона, вышли на улицы для того, чтобы выразить своим правительствам протест против неэффективности государственных институтов, приведшей к напряженности в экономической, социальной и политической жизни внутри определенных ближневосточных стран.

В самом начале арабской весны, многие аналитики предсказывали, что возникнет «эффект домино», когда волнения приобретут все более широкие масштабы и как цепная реакция охватят большинство стран региона.

Такие предсказания, конечно же, имели основания, так как социальные проблемы, безработица, коррупция на всех уровнях власти, а также отсутствие реформ – характеристика, присущая почти всем ближневосточным странам. 

Египетская власть также понимала возможность развития обстоятельств в своей стране по вдохновляющему примеру Туниса. Учитывая все события, происходящие в соседних странах, была развернута активная контрпропаганда, когда первые лица государства пытались убедить всех в неправильности  применения тунисского сценария свержения президента Зин аль-Абидина бен Али для Египта.   

В частности, Рашид Мухаммед Рашид, на данный момент уже экс-министр торговли и промышленности Египта заявлял: «В Египте отлажена система по преодолению роста цен. Свыше 64 млн. чел., т.е. подавляющее большинство населения страны, получают продовольственные карточки, что освобождает страну от зависимости от мировых цен на нефть».

Кроме того, глава египетского внешнеполитического ведомства Ахмед Абуль Гейт категорически заявил, что опасения относительно повторения в Египте тунисских событий – это не более, чем пустые слова.

Ожидания египетских властей не оправдались, и массовые антиправительственные выступления начались в стране 25 января 2011 года в таких крупных городах как Каир, Александрия и Суэц, стремительно распространившись на значительную часть территории страны. Демонстранты, основную часть которых составляла молодежь, требовали отмены тридцатилетнего режима чрезвычайного положения, в котором находился Египет, свободы слова, проведения ряда кардинальных политических и экономических реформ, борьбы с безработицей, а также отставки президента страны Х. Мубарака. 

Очень важно отметить, что организаторы и координаторы протестных акций призывали население выходить на улицы и присоединяться к манифестациям через современные ресурсы Интернета, такие как социальные сети  Twitter, Blackberry Messenger и Facebook. В связи с этим, для подавления массовых выступлений, египетскими властями было принято решение не только заблокировать доступ в глобальную сеть, но также были отключены услуги SMS. Единственным средством передачи информации являлась телефонная связь, которая, в свою очередь, прослушивалась органами безопасности, а также демонстранты собирались и согласовывали свои действия в мечетях. 

Несмотря на все усилия со стороны правительства, массовые акции протеста продолжали сотрясать Египет, а 28 января, переросли в беспорядки, мародерства и жестокое сопротивление полиции. 

 Протестанты нападали на полицейские участки, а также поджигали правительственные здания, среди которых была штаб-квартира правящей партии. Правительство применяло насильственные меры по отношению к протестующим, росло число жертв. Тысячи заключенных сбегали из тюрем. Мародеры пытались разгромить ценные коллекции египетских древностей в Каирском египетском музее. 

Настолько стремительно все развивалось, что вскоре власти частично потеряли контроль над городом. Для того, чтобы успокоить разбушевавшуюся толпу в Каир и некоторые другие города прибыли военные, которые взяли под охрану основные правительственные и неправительственные здания, и был введен комендантский час.  

Неужели египтяне настолько устали от правящего режима? Что же послужило последней каплей терпения населения, которое после стольких лет именно сейчас так рьяно борется за свои права и свободы? Далее мы постараемся ответить на данные вопросы, проанализировав причины, вызвавшие все те события, которые мы наблюдаем на протяжении последних двух лет в Египте. 

Причины восстаний

Восстания в арабском мире и, в частности, в Египте стали шоком для всего мирового сообщества. Скорее всего, такая реакция объясняется не столько тем, что арабские страны  настолько «благополучны», что никто не ожидал в них волнений, а сколько стремительностью, с которой демонстрации распространились на весь регион. О причинах, побудивших людей бороться за свои права, было сказано выше, но далее мы постараемся более углубленно посмотреть на экономические, социальные и политические противоречия именно в жизни Арабской Республики Египет. 

Арабские страны всем известны своими несменными президентами-долгожителями. В числе таких стран и находился Египет, с продолжительностью нахождения у власти бывшего президента республики Хосни Мубарака в 30 лет. Все это время среднестатистический египтянин наблюдал по телевидению одно и то же лицо. За 30 лет Хосни Мубарак не смог добиться лояльности своих граждан, а даже наоборот вызывал раздражение у большинства населения страны, так как все проблемы, существующие в египетском обществе, были связаны с его неспособностью, как главы, к эффективному управлению страной.

Конечно же, не стоит забывать о том, что при Хосни Мубараке расцвел египетский туризм, было привлечено огромное количество западных инвестиций, и Египет занял заслуженное место ведущего арабского государства. 

В первые годы правления Мубарак исправлял ошибки своего предшественника Садата. В первую очередь, новый президент стал проводить мероприятия по либерализации общественной жизни, пересмотрев отношения с оппозицией. Несколько сотен оппозиционных деятелей были выпущены из тюрем, оппозиционные партии получили право представительства в парламенте, а также возможность выражать свои идеи и взгляды через собственные газеты. 

Также, бывший президент Египта не забывал и о международной арене, где страна находилась в конфликте, как с соседними государствами арабского мира, так и с Западной Европой и социалистическим лагерем. При Мубараке позиции страны значительно улучшились. Египет в 1989 году был восстановлен в качестве члена Лиги Арабских Государств, из которой был исключен за подписание мирного договора с Израилем, а также возобновил дипломатические отношения со всеми арабскими странами. Таким образом, к концу 80х годов Мубарак сумел вывести страну из изоляции в регионе.

При бывшем президенте немалые успехи были достигнуты в экономической сфере, в основном за счет придания большого значения и развития туристической индустрии. Привлечение большого потока туристов, который во время правления Мубарака возрос в несколько раз, вносило свой вклад в ВВП страны. Бывший глава республики также пытался привлечь инвестиции в определенные отрасли египетской экономики, выделив свободные от национального торгового законодательства зоны, а также гарантируя иностранному капиталу неприкосновенность. 

Мубарак продолжал политику «инфитах» - либерализации экономики, начатую Садатом. Данная линия экономических преобразований давала свои результаты, когда оздоровление финансовой системы, за счет продажи акций государственных банков частным компаниям, и как следствие возросшего притока иностранных инвестиций, позитивно отражалось на всех отраслях экономики Египта. 

В 1991 году Мубарак заявил о начале «программы 1000 дней», направленной на реализацию реформ, ориентированных на рынок. Суть программы заключалась в проведении мероприятий для финансовой стабилизации рынков, а также ликвидации убыточных компаний и приватизацию предприятий государственного сектора, что, конечно же, вызвало неоднозначную реакцию и напряженность в обществе. В связи с этим реализация данного пакета мер шла по определенным направлениям и очень медленными шагами, но, тем не менее, к 2000 году в Египте было приватизировано более 200 госпредприятий, из запланированных 314. 

ВВП страны с каждым годом увеличивался, что позволяло бывшему главе государства развивать инфраструктуру, а также решать проблемы, связанные с нехваткой воды, выдвигая различные проекты по строительству системы каналов для орошения Западной Сахары (проект «Тошка), а также проекты по превращению ряда оазисов пустыни в процветающие районы, пригодные для  сельскохозяйственной деятельности. Такие инициативы выдвигались, так как продовольственная проблема являлась и является по сей день одной из главных проблем жизни египетского общества. 

Казалось бы, Мубарак пытался развивать страну со всех сторон, решать как экономические, так и социальные проблемы, но все же они не воспринимались населением, так как их ожидания быстрых результатов, снижения безработицы и процветания не оправдались. Плоды деятельности государственных институтов во главе с Хосни Мубараком не наблюдались «ни в каирских трущобах, где люди живут на горах мусора, могилах, или построенных на скорую руку закопченных постоянным смогом египетских "хрущобах", ни в родном городе Мубарака Кафр аль-Масалха, где многие улицы до сих пор не замощены, и где люди готовы стоять часами за дешевым, субсидированным хлебом, ни в египетских деревнях, где частенько нет текущей воды, и распространены шистоматоз и гепатит C».  

Возможно, египтяне также и терпели бы старого Мубарака, который рано или поздно должен был бы оставить пост президента страны из-за своего возраста, оставалось лишь подождать. Однако последней каплей и одной из основных причин восстания египетского народа послужили открыто провозглашаемые амбиции сыновей Мубарака, которым планировалась передача верховной власти. Это обозначало бы продолжение 30летнего курса Мубарака, от которого устала большая часть населения. 

Более того, каждый арабский правитель выстраивает для себя свою схему элит, которой в той или иной мере дается больше доступа к ресурсам, в том числе и денежным, и большое количество привилегий в государстве, в качестве высокопоставленного статуса. Такая элита, которая должна была поддерживать и обеспечивать политическую живучесть главы государства, была и в Египте. Поэтому можно сказать, что кроме выражения усталости и безысходности, целью восстаний стало желание смены существующей  политической элитой в лице Х. Мубарака, его группы политических деятелей и родственников, которые уже не способны были видеть чувство меры, обогащаясь, пока жители Египта не получали  долю от заслуженного «пирога». Данная ситуация не нравилась не только населению страны, но также и оппозиционным движениям и партиям, всячески поддерживавшим протестантов. 

Еще одной проблемой, продолжившаяся в период правления Мубарака и присущая всем арабским странам, является коррумпированная система с управленческим ядром в правительстве. «Ужасающая коррупция на всех уровнях власти тормозит начало и развитие бизнеса, прежде всего малого и среднего. А это основа жизни арабской улицы, которая сейчас и бунтует». В рейтинге по уровню коррупции Transparency International на 2010 год среди 174 стран Египет занимает 118 место, что является критическим показателем и свидетельствует об огромных масштабах данного бедствия в стране. 

Безработица не менее острая проблема в Египте. Молодые выпускники университетов сталкиваются с проблемой ненужности и невостребованности со стороны государства, возникающей из-за отсутствия экономических реформ. Такая жуткая диспропорция заставляет молодых людей искать различные пути заработка, которые в свою очередь встречают множество препятствий, таких как, например, коррупция. Уровень безработицы в стране, конечно же, при власти Мубарака медленными шагами, но снижался, хотя и сегодня он достаточно высок. 

«Мубарак никоим образом не противодействует массовой безработице, которая особенно сильно унижает человека с высшим образованием и в целом молодых людей, которые составляют одну треть египетского общества», -  говорит известный немецко-французский эксперт по Ближнему Востоку, Петер Шолль-Латур».

В первом квартале 2011 года уровень безработицы увеличился (из-за народных волнений в том числе) до 11,9% от общего количества трудоспособного населения страны, которое составляет более 26 млн человек.

Такие показатели безработицы являются следствием еще более важной проблемы – демографической. Из-за тяжелой демографической ситуации в стране, где ежегодный прирост составляет около 1,7% (1,2-1,3 млн человек), не поспевает экономика. Это выливается в истощение ресурсной базы, создает продовольственную проблему и в целом не позволяет улучшить жизненный уровень населения. Каир, в котором проживает около 23 млн. человек, сталкивается с проблемой неспособности обеспечения населения водой и электроэнергией. Около 97% населения сконцентрировано на незначительной территории в прибрежной части Нила. 

Аграрный сектор экономики в Египте, характеризующийся отсталостью и низким уровнем производительности, не способен обеспечивать население достаточными объемами продовольственных товаров. Это в первую очередь связано с тем фактом, что более 90% территории страны непригодны для сельскохозяйственной деятельности. Также, как известно, в Египте и ряде других стран региона очень остро стоит проблема нехватки водных ресурсов, что создает значительные препятствия в развитие аграрного сектора. Из-за водного дефицита сельскохозяйственное производство в стране в основном сосредоточено у берегов Нила.

Тяжелая демографическая ситуация вынуждает правительство ввозить необходимые продукты питания (в основном из западных стран), создавая зависимость от импорта, угрожающую, в первую очередь экономической безопасности страны. Первое место в египетском импорте занимают продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье, в 2011 году затраты на закупку которых возросли до $14,816 млн., что составило 23,9% от общего объема импорта. В целом же ситуация в стране такая, что импорт значительно превышает экспорт, что в свою очередь существенно опустошает бюджетные средства. Соответственно цены на определенную группу товаров стали увеличиваться, что явилось еще одним фактором, вызвавшим возмущение жителей страны, так как более половины населения живет за чертой бедности.

Естественно, в стране существует очень много как социальных, так и экономических проблем. Нельзя говорить о том, что правление Хосни Мубарака никоим образом не повлияло на улучшение жизни людей. За 30летний срок нахождения у власти, бывший президент сделал немало для того, чтобы Египет стал одной из ведущих стран арабского мира. Конечно же, основные раздражители, вызвавшие народные волнения в стране, не удалось устранить полностью, но с приходом к власти Мубарака и по сей день наблюдалась положительная динамика увеличения ВВП страны в 4,5 раз, удалось значительно снизить уровень безработицы, делалось многое для решения продовольственной проблемы (система продовольственных субсидий). 

Однако, несмотря на все это, нельзя назвать те драматические, а может и переходные события, охватившие египетское общество, неожиданными. 30летнее чрезвычайное положение в стране, Мубараковская политическая элита, не допускавшая в правительство новые политические силы, сыгравшие не малую роль в поддержки восставшего населения, отсутствие демократических свобод, вдохновляющий пример Туниса, где быстрым и бескровным образом сумели добиться смены правящего режима – все это те факторы, которые стали основой для начала борьбы за лучшее будущее. 

Основные события 

Датой начала волнений в Египте принято считать 25 января 2011 года, когда население страны, в основном молодежь, вышло на улицы Каира, Александрии и Суэца для того, чтобы показать свое недовольство правящим режимом, а в частности, несменяемым президентом страны Хосни Мубараком. 

28 января мирные демонстрации сменились беспорядками, столкновениями с полицией, а также мародерствами. Полиция применяла слезоточивый газ, а также дубинки для разгона протестантов, многие из которых были арестованы. За 3-4 дня восстания, добравшегося до разных уголков страны, погибло свыше 150 человек. Правительством еще во главе с Мубараком было принято решение направить в города войска, а также был введен комендантский час.  

На следующий день состоялось выступление президента, в котором он пообещал провести реформы, направленные на борьбу с коррупцией, безработицей, а также обязался ввести изменения в правительстве страны, предупредив, что демонстрации, несогласованные с властями будут разгоняться. Действия не заставили себя ждать. В тот же день Хосни Мубарак объявил об отставке правительства, а также назначил нового премьер-министра страны, которым стал Ахмад Шафик. Был введен новый для египетской политической общественности пост вице-президента, которым стал генерал Омар Сулейман. 

Несмотря на такие перестановки в правительстве, демонстранты не унимались, так как восприняли их как временные политические маневры. Их требования смены правящего режима были четко сформулированы, и звучали в ходе акций протеста в последующие дни. Большую поддержку митингующие получали от оппозиции, призывавшей все население страны к забастовке. «Нет – изменению имиджа, да – изменению режима» - под такими лозунгами происходили движения десятков тысяч людей на площади Тахрир, ставшей основным центром событий арабской весны. 

Военные, поддерживавшие главу государства и до поры до времени не вмешивавшиеся в сопротивление протестантов и их столкновения с полицией, взяли под свой контроль крупные города страны, выполняя распоряжения властей о необходимости наведения порядка, а также обеспечения соблюдения комендантского часа, с нарушителями которого было разрешено не церемониться. Такое решение вызвало еще более агрессивную реакцию демонстрантов, которые в ответ действиям властей сожгли штаб-квартиру правящей Национал-демократической партии в Каире.

В свою очередь оппозиционные партии и движения, в том числе «Братьев мусульман», избрали представителем своих сил главу МАГАТЭ Мохаммеда аль-Барадея, заявившего о  своей готовности возглавить страну на переходный период. Также он был уполномочен вести переговоры, как с представителями власти, так и с военными, играющими огромную роль в жизни Египта. 

Тем временем ситуация усугублялась восстаниями и бегствами большого числа заключенных из тюрем. Так как Хосни Мубарак не хотел оставлять свой пост, а протестующие любыми средствами хотели быть услышанными, многие государства эвакуировали своих сотрудников и граждан из Египта. Более того, властями было запрещено якобы необъективное и провокационное освещение происходящих в Египте событий каналом «Аль-Джазира». Лишив всех журналистов спутникового телеканала аккредитации, президент, таким образом, лишил мировое сообщество и граждан своей страны информации, отдаленной от официальной. 

В итоге, оппозиционеры добились того, что Хосни Мубарак, пытаясь снизить накал противостояния, сформировал новое правительство.

На пост главы МВД, вместо Хабиб аль-Адли, который на протяжении 13 лет занимал эту должность, был назначен высокопоставленный полицейский Махмуд Вагди. Профессор Каирского университета Габер Асфур, в свою очередь, занял пост министра культуры, сместив находившегося на нем 24 года Фарука Хосни. Некоторые бизнесмены, поддерживавшие семью Мубарака, также были отдалены от правительства. 

Такое новое-старое правительство, в котором на ключевых постах все также оставались приверженцы режима Мубарака, не было принято с овациями. Новый кабинет был отвергнут, как оппозиционными партиями, так и «Братьями мусульманами», объявившими о создании Национальной коалиции за перемены. Также данные силы, которые призывали людей не сдаваться в своей цели, заключающейся в полном избавлении от мубараковского режима, провели крупные акции протеста,  в которых приняло участие более 200 тысяч человек.

В такой ситуации для стабилизации обстановке в стране власти принимают различные меры. В частности, 2 февраля, Мубарак заявил, что ни он сам, ни его сын не будут баллотироваться в президенты на предстоящих выборах, но уйти с должности до конца своего срока (осени 2011 года), он не готов, так как убежден в том, что страна может погрузиться в хаос. Также, вице-президент Омар Сулейман, в свою очередь, заявил, что диалог между оппозиционным силам и властями по вопросам реформы конституции и избирательного законодательства невозможен в случае требований   немедленной отставке президента. Данная идея была поддержана и 6 февраля были проведены переговоры. 

Все участники согласились с необходимостью разработки мер по преодолению кризиса в соответствии с действующей конституцией страны. Критичные требования оппозиции по поводу немедленного прекращения полномочий Хосни Мубарака также были сняты, и по договоренности новый президент должен был занять пост главы государства осенью 2011 года, после мирной передачи власти в рамках, установленных конституцией АРЕ. Более того, было принято решение создать независимую экспертную комиссию с целью разработки конституционных поправок, касающихся  процесса проведения выборов и полномочий главы государства. 

Однако последующие события показали насколько «эффективной» явилась данная инициатива О.Сулеймана. Хотя стороны и приняли условие проведения переговоров, заключавшееся в отходе от требования отставки Мубарака, на самом деле давление на бывшего главу государства усиливались в более категоричных формах. Оппозиция также продолжала настаивать на отставке Мубарака, без передачи части своих полномочий вице-президенту, а военные, в лице ВСВСЕ вообще отстранились от урегулирования внутриполитического кризиса, тем самым обозначив, что поддержки Мубараку ждать не стоит.

Сам же Хосни Мубарак, не выдержав такого давления, 11 февраля заявил о добровольном снятии с себя полномочий президента страны, передав всю полноту власти военным, Высшему совету военных сил Египта (ВСВСЕ), во главе с маршалом М.Х.Тантауи, занимавшим пост министра обороны и военной промышленности. По сути можно говорить о том, что очень мирно и тихо совершился военный переворот, так как после прихода к власти военные приостановили действие конституции и распустили действовавший парламент. 

Население с неподдельным восторгом приветствовало отставку Мубарака, ведь они смогли добиться главной цели, преследуемой с самого начала восстаний. В свою очередь, оппозиционеры создали Совет попечителей, основной задачей которого являлась защита завоеваний революции, а также поддержка диалога с военными. Площадь «Ат-Тахрир», все это время переполненная демонстрантами, на время опустела. 

Несмотря на то, что все представители политической жизни в Египте в один голос утверждали о необходимости придерживаться конституции страны при урегулировании кризисной ситуации, такая передача власти армии прямо противоречила основному закону страны, который, в подобной ситуации, гласил о законности передачи власти только представителю нижней палаты парламента. 

Такая ситуация вынужденной отставки Мубарака, прихода к власти военных, а также заявления «Братьев мусульман» и всех оппозиционных партий об их намерениях не участвовать в предстоящих президентских выборах в стране, наводит на некоторые размышления. А именно на то, что существовал договор между военными и оппозицией о будущем страны, власть в которой перейдет армии во главе с О. Сулейманом. Этим можно объяснить нейтралитет, который до последнего сохраняли военные, при этом подталкивая Х.Мубарака к добровольной отставке, чтобы придя к власти их режим не был признан нелегитимным. Также тот факт, что приход к власти армии не вызвал негативной реакции оппозиции, которая  заявила об отказе участвовать в  предстоящих президентских выборах, тем самым обеспечив победу Сулейману, еще раз подчеркивает спланированность действий. 

Не только эти факторы повлияли именно на такую расстановку сил после отставки Мубарака. Также очень важно обратить внимание на ту особую роль, которую военные всегда играли в египетском обществе. 

Армию Египта заслуженно можно назвать одним из столпов национальной государственности, которая наравне с силовыми структурами страны обеспечивала стабильность и безопасность правящего режима. Институт армии всегда поддерживался Хосни Мубараком, при котором ее престиж стал возрастать. Однако, в то же время президент опасался формирования особых групп влияния среди военных и проводил различного рода чистки в рядах силовиков для недопущения вмешательства военных в политику страны. Военные всегда придерживались на таком уровне, на котором они являлись зависимой от режима силой, наиболее заинтересованной в сохранении правящих элит. Поэтому и в результате событий, начавшихся 25 января в Египте, армия хоть и открыто не поддерживала Х.Мубарака, но также не примкнула к восставшим против него силам, пытаясь играть стабилизирующую роль в обществе. Примечательно также, что на ключевые позиции при формировании правительства, Мубарак назначил именно людей из армейских рядов – генерала О.Сулеймана и бывшего командующего ВСВСЕ А.Шафика. 

Итак, отставка Мубарака состоялась, к власти пришел Высший совет военных сил Египта (ВСВСЕ) во главе с Х. Тантауи. Сразу же последовало заявление, что совет не намерен идти наперекор конституции и захватывать власть в стране, а попытается создать все условия для мирной ее передачи демократически избранному лидеру. Было принято решение не распускать до новых выборов правительство, сформированное Мубараком, в то же время, деятельность обеих палат парламента, а также действия конституции были приостановлены. ВСВСЕ также пообещал отменить режим чрезвычайного положения в стране после стабилизации внутренней ситуации, а также исполнять все международные обязательства, данные режимом Мубарака. 

Новыми властями были сделаны попытки демократизации общества. Военные сделали пару незначительных шагов в борьбе с коррупцией -  фактором, явившимся одним из раздражителей в египетском обществе. Были арестованы по подозрению в растрате средств государственного бюджета бывший министр внутренних дел, туризма, а также жилищного строительства, что явилось очень важным шагам на пути к предстоящим в стране парламентским выборам.

Создание специального совета для внесения поправок в конституцию подтвердило готовность временной власти идти по направлению демократических преобразований, что в полной мере удовлетворяет требованиям оппозиции, которая все же тщательно следит за каждым шагом временных властей. Конечно же, государству с такой насыщенной авторитарной историей правления крайне сложно в одночасье перестроится, поэтому западные государства, в первую очередь Германия, заявили о своей готовности оказать Египту помощь в проведение парламентских выборов и дальнейшем формировании демократических структур. 

Несмотря на первые попытки ВСВСЕ к трансформации страны, сложная обстановка сохранялась. Население не давало переходным властям ни на секунду забывать о необходимости выполнения данных обещаний и проведения реформ. Окончание политических акций дало старт забастовочным движениям с требованиями увеличения заработных плат. В результате ВСВСЕ «издал указ об индексации на 15 % зарплат всем работникам госсектора».  Также было сформировано новое правительство во главе с И.Шарафом, в котором впервые были представлены члены некоторых оппозиционных партий. Было объявлено о намерении провести парламентские выборы в июне, а в августе президентские, в результате которых гражданским органам управления будет передана власть. 

Уже 19 марта 2011 года египетский народ на референдуме проголосовал за внесение поправок в основной закон государства, которые поддержали 77% проголосовавших. Поправки коснулись принципиально важных статей, таких как ограничение президентского срока до четырех лет с нахождением на должности не более двух сроков подряд, вместо неограниченного числа переизбраний. Также изменилась процедура выдвижения на пост президента, а также процедура введения чрезвычайного положения в стране. 

Несмотря на это полномочия главы государства остались довольно широкими. В свою очередь сохранилась неясность в процедуре проведения самих выборов, а шариат остался основой египетского законодательства. 

Все эти моменты вызвали недовольство, как оппозиции, так и коптского населения страны, призывавших к необходимости изменения не отдельных глав и статей, а всего текста основного закона.  В связи с этим можно говорить о временности существования конституции в таком виде лишь на переходный период. Тем не менее, одобрение конституционных поправок населением дало возможность проведения в ближайшее время парламентских выборов.

За все это время демонстрации в египетской столице то вспыхивали, то шли на спад. В ходе одного из таких протестов участники требовали суда над Х.Мубараком, который, впоследствии, был помещен под арест за обвинения в коррупции, а также в разгонах демонстраций, разразивших страну в конце 2010 года, жестокими методами. Также, идя на встречу царящим настроениям, Высший административный суд Египта распустил Национально-демократическую партию.

Более сложная ситуация представлялась в нарастающем противостоянии египетских мусульман и христиан-коптов. Данные противоречия в Египте существовали всегда, но старая власть с ними справлялась, в то время как переходное руководство бездействует. Нападение радикально настроенных мусульман на коптские храмы 7 мая, а в дальнейшем нападения 14 мая, когда египетские мусульмане  атаковали коптов-участников сидячей забастовки, вызвали недовольства христиан и требования отставки главы ВСВСЕ Тантауи. 

На фоне народных волнений политические силы готовились к предстоящим парламентским выборам. Теперь, когда действительно наступало время борьбы за власть, многие опасались, что как никогда раньше активизируются «Братья мусульмане». Приход этой партии к власти ассоциируется с моментальной радикализацией страны. Попробуем поспорить с этим довольно распространенным мнением.

«Братья мусульмане» имеют давнюю историю взаимодействия с властями и играют особую роль в жизни египетского общества, так как именно эта страна является родиной организации, которая в дальнейшем пустила свои корни в  государства всего арабского мира. В основе деятельности и принципов движения лежали представления фундаментального характера, такие как необходимость создания всемирного халифата, где основой всего является шариат. Организация не ограничивалась только пропагандисткой деятельностью, но также применяла и вооруженные методы борьбы. Именно по этой причине на долгие годы «Братья мусульмане» находились под запретом, а ее лидеры были казнены. 

Самые сложные отношения правительства с организацией сложились в 1979 году, когда состоялось заключение мирного договора Египта с Израилем. Именно в этот период внутри организации произошел раздел на фундаменталистов и исламистов, которые создали военизированные тергруппы и были ответственны за ряд терактов, в числе которых и убийство занимавшего тогда пост президента Египта Анвара Садата. После этого радикальное крыло организации подверглось гонениям и репрессиям не только со стороны государства, но также и умеренные фундаменталисты, в основном сейчас составляющие костяк движения в Египте, внесли немалый вклад в очищение «Братьев мусульман». Именно из-за отказа действовать с помощью террористических методов, с 1982 представители движения получили возможность опосредованно участвовать в политической и общественной жизни страны.

Итак, наш первый довод в пользу умеренности «Братьев мусульман» состоит в том, что претерпев огромное количество трансформаций, повлекших за собой избрание мирных способов достижения своих целей и фактический отказ от идеи всемирного халифата, опасности египетские «Братья мусульмане» для волнующегося Израиля, а также западного мира не представляет. На сегодняшний день радикальная составляющая организации  преувеличена. 

Следует также отметить, что большую часть бюджета Египта составляют американские доллары, пришедшие в страну в виде помощи или кредита. Каждый год египетские власти получают от Америки около 4 млрд. долларов, что, исходя из экономического положения страны, где существует реальная угроза голода, эти вливания являются достаточно существенными. Если рассматривать вариант прихода к власти радикалов, то экономика Египта окажется в глубоком кризисе, так как, скорее всего, иностранная помощь прекратиться. Согласно таким размышлениям, радикализация страны крайне нежелательна. 

Также не следует забывать цели, с которыми многие партии и движения стремятся к власти. В первую очередь здесь имеется в виду стремление к получению большей части от «экономического пирога», что для радикалов у власти будет крайне трудно, так как наибольшая экономическая выгода предполагает максимальную либерализацию экономики, а также участие в международной торговле. 

«Братья мусульмане», а точнее то, что получилось из них в результате не одного десятка лет эволюции, поддерживаются населением Египта, так как являются наиболее к нему приближенному. Руководствуясь исламом, религией, которая способна сплотить огромное количество людей, организация набирает все большую популярность у населения. 

Данное движение также не осталось в стороне от вспыхнувших в стране восстаний и принимало участие в многочисленных демонстрациях. «Братья мусульмане»  через социальные сети, в первую очередь Facebook, выражала свою поддержку людям, стремящимся к переменам, сначала активно не присоединяясь ко «Дню гнева» египтян, но затем по мере распространения движения включилось в него. 

Активное участие принимала организация также и в национальном диалоге касательно будущего Египта, официально заявив, что не будет выдвигать своего кандидата на предстоящие президентские выборы. Несмотря на это на базе движения была создана политическая Партия свободы и справедливости (ПСС) во главе с Мохаммедом аль-Мурси, которая формально является независимой от «Братьев», но координирует с ними свои основные идеи и позиции. Сразу же партия заявила, что рассчитывает на 30% в будущем парламенте. Причем в состав данной партии входят не только представители «Братьев», но также широко представлены все конфессии, а в списке основателей партии значатся сотни христиан. «По словам представителя ПСС, «в списке учредителей партии значатся 8821 человек, в том числе 978 женщин и 93 копта». 

ПСС играет лидирующую роль в Демократическом альянсе Египта, в котором представлено 12 партий, выступающих с лозунгом «Ислам – это решение». Кроме ПСС на предстоящих парламентских выборах изъявили желание участвовать 47 партий, наиболее сильные из которых составляют еще 3 основные коалиции.   

Во главе либеральных сил страны стоит Египетский блок, который представлен Партией свободных египтян (ПСЕ), Социально-демократической партией, а также Национальной прогрессивной юнионистской партией («ат-Тагамма»). Из этого многообразия самой крупной партией во главе с миллиардером-коптом Нагибом Савирисом является ПСЕ, которая рассчитывает стать общенациональной, выражая интересы всех египтян, не зависимо от их вероисповедания. «ПСЕ, прежде всего, выступает за развитие бизнеса и торговли на принципах свободной экономики и примата закона. Партия признает ислам государственной религией Египта, однако провозглашает свободу вероисповедания в рамках светского государства и равенство прав всех граждан не зависимо от религии, которую они исповедуют».

Во власть также рвутся молодежные движения, представленные в альянсе Завершение революции. Здесь основу составляют такие либеральные и умеренно исламистские партии, как Египетская партия свободы, Египетский поток, Египетская партия освобождения, партия ан-Нахда и многие другие. Основные идеи представителей альянса направлены на борьбу с нищетой, привлечение и уравнивание прав женщин и религиозных меньшинств в политической жизни страны, а также ликвидация зависимости внешней политики Египта от США.

В борьбу за парламентские места также вступил и Исламистский альянс, в котором представлены в основном салафитские партии «ан-Нур», «аль-Асала» и «аль-Фадила», которые хотят видеть Египет теократическим государством, живущим по законам шариата. 

В то время как партии занимались продвижением своих идей и стремились завоевать доверие как можно большего количества населения, арабская улица, не без помощи оппозиции конечно, бунтовала. На этот раз высказывались недовольства ВСВСЕ и египетский народ требовал от Тантауи  скорейшей передачи власти гражданским. Военные подверглись жесткой критике за медленность в реализации реформ, сохранение чрезвычайного положения, а также неспособность контролировать настроения внутри страны. 

Несмотря на волнения 28-29 ноября в Египте в достаточно спокойной обстановке прошел первый тур парламентских выборов. Ни для кого не стало неожиданностью, что округа, в которых прошли выборы, подали свои голоса за широкий спектр исламских партий. Явка избирателей также стала беспрецедентно высокой. За два дня в голосовании приняли участие около 62% жителей девяти округов. 

Итак, первое место по результатам голосов занял Демократический альянс Египта, с лидирующей ПСС, второе – салафистская партия «ан-Нур», входящая в Исламистский альянс, а на третью позицию вышел светский «Египетский блок», объединяющий либеральные силы, за которую в большинстве своем проголосовали копты. 

Ситуация не изменилась и во втором туре первого этапа парламентских выборов, в котором голосовали жители еще девяти округов. На этот раз наблюдалось большое количество нарушений, связанных с агитационной деятельностью в день голосования, а также в нескольких провинциях были совершены нападки на судей, ответственных за справедливость хода голосования.

Окончательно стал понятен состав Народного собрания 4 января, когда прошел заключительный этап выборов в нижнюю палату парламента. Жители Египта были последовательны в своем выборе, когда в ходе всех туров подавали голоса за партии исламского течения. В итоге, ПСС получила 235 депутатских кресел, партия «ан-Нур» - 127, а на третьем месте разместились члены либеральной партии «Новый Вафд» с 36 местами. Таким образом, приверженцы исламского течения разной степени радикальности, которые были избранны определять дальнейшее будущее страны, в том числе создавая законы, наиболее важным из которых является конституция, составили большинство в парламенте. 

Первый шаг на пути к демократизации в Египте был сделан, а именно состоялись первое  справедливое голосование в стране, где население само выбрало своих представителей. Несмотря на это египетская улица продолжала бунтовать против находящихся у власти ВСВСЕ. В связи с этим было принято решение как можно скорее провести президентские выборы, и уже 10 марта в стране стартовала компания по выдвижению кандидатов на пост главы государства. 

Весь март и апрель египтяне следили за кандидатами, которые в перспективе могли стать их гарантом светлого будущего. После огромного количества споров, связанных с недопущением определенных лиц к борьбе за президентское кресло, был оглашен список из 13 претендентов. 

«Братья мусульмане», представленные ПСС, несмотря на свои обещания не участвовать в президентской гонке, все же выставили кандидатуру на этот пост. Им стал Мухаммед Мурси, в случае прихода к власти которого, исламисты, составляющие большинство в Народном собрании и Конституционной Ассамблее, станут абсолютной силой в государстве. Именно эта пугающая перспектива обуславливает спад популярности партии среди населения. 

Среди участников президентской гонки, фаворитами являлись бывший генеральный секретарь ЛАГ Амр Муса, позиционирующий себя как противовес исламистам, и Абд аль-Мунем Абу аль-Футух, умеренный исламист, бывший руководитель «Братьев мусульман», а также бывший премьер министр Ахмед Шафик.  

Между данными кандидатами были проведены первые в Египте теледебаты, которые вызвали огромный интерес со стороны населения. Позиции сторон по основным волнующим страну вопросам стали очевидны и еще больше упростили выбор для сомневающихся избирателей. 

 «В случае избрания Муса собирается оставить за президентом право роспуска парламента. По его словам, Египет не готов для введения парламентской республики, для этого стране потребуется еще 10-15 лет».

Египтяне исламистских убеждений в большинстве своей поддерживают Абу аль-Футуха, который стремится стать общенациональным лидером, выражающим интересы всех египтян. За свои умеренные взгляды кандидат также пользуется поддержкой части либералов.

Тем не менее, в результате первого тура президентских выборов, которые в целом прошли без крупных нарушений, никто из кандидатов не смог набрать более 50% голосов избирателей. В связи с этим во втором туре, приняли участие М. Мурси и А.Шафик, получившие наибольшую поддержку избирателей. 

Перед вторым туром выборов Высший конституционный суд (ВКС) Египта распустил нижнюю палату парламента, объявив нелегитимность выборов в Народное собрание, в котором большую часть вместо независимых кандидатов занимают партийные деятели, что противоречит конституции. Вся полнота законодательной власти в стране вновь перешла к Высшему совету вооруженных сил (ВСВС), что вызвало негативную реакцию, как исламистов, так и либералом, так как ВКС таким решением совершил переворот в пользу военных. 

Не сложно догадаться, что такое решение прямо перед вторым туром было принято, так как кандидат от партии ПСС пользовался популярностью среди населения. Его приход к власти означал сосредоточение всей полноты власти в руках исламистов, чего военное руководство допустить не могло. Таким образом, военные подстраховались, присвоив себе права законодательной ветви власти, право контроля над разработкой конституции, а также право контролировать передвижение средств государственного бюджета.

Свое отношение к такому положению дел выразили тысячи людей на площади ат-Тахрир, требовавших от военных сложить власть и прекратить вносить изменения, расширяющие их полномочия.

Несмотря на это второй тур президентских выборов состоялся. С незначительным перевесом, как и ожидалось, на них победил представитель ПСС исламист М.Мурси, который, став главой государства, открыл новую страницу в истории страны. Страны, которая, по заявлениям нового представителя народа будет развиваться в демократическом русле, придерживаясь и выполняя все международные обязательства, а также действуя в интересах всех граждан Египта. Очевидно, что нового главу государства ждет кропотливая работа, так как революция подорвала социально-экономическую составляющую страны. Население Египта ждет перемен и выполнения обещаний, данных президентом в ходе предвыборной кампании.

Почти сразу же после официально объявления Мурси президентом, он приступил к своим обязанностям. В первую очередь, глава государства занялся внешнеполитической активностью, посетив Саудовскую Аравию, а также встретившись с президентом Туниса для обсуждения вопросов торговли, экономического сотрудничества и безопасности.

В то же время, в начале августа в Египте закончился процесс формирования нового правительства во главе с Х.Кандилем, первостепенная задача которого заключается в улучшение уровня жизни граждан, обеспечение свободы и социальной справедливости. 

С первых дней президентства Мурси многие заговорили о напряженных отношениях военных и нового президента-исламиста. Это наблюдалось в том, что глава государства подписал приказ о пересмотре дел гражданских лиц, осужденных военными трибуналами. Также Мурси стал потихоньку избавляться от генералов, занимающих видные посты, а вскоре и вовсе отправил всю старую гвардию, во главе с Тантауи и Аннаном, которые при этом заняли должность личных советников президента, в отставку, если данную перестановку должностей можно так назвать. Более того, президент отменил ряд документов, предоставляющих военным широкие полномочия, вернув тем самым себе право формировать конституционную комиссию. Впрочем, сами военные дали повод для таких действий со стороны Мурси, так как опять показали свою неспособность в обеспечении безопасности на Синайском полуострове. Таким образом, ситуация «двоевластия» в стране была решена в пользу нового главы государства. 

Тем временем ситуация на Синайском полуострове стала все более и более накаляться. С начала волнений в Египте в 2011 году, а именно после падения режима Х.Мубарака, на севере полуострова стало небезопасно. Друг за другом гремели взрывы газопровода, поставляющего природное топливо в Израиль и Иорданию. Всего только за год он был подорван 15 раз. На полицейские участки и контрольно-пропускные пункты совершались нападения. Самым крупным из них стала атака на египетский пограничный пост Карл-Абу-Салем, в результате которой было убито 16 человек. 

 Вся ответственность за данные события лежит на местных бедуинских племенах, а также группировках экстремистов, которые таким образом выражают свое недовольство сотрудничеству Египта с Израилем, а также предпринимают собственные методы борьбы с сионистским государством.  

Меры правительства по вводу войск на полуостров для проведения антитеррористических операций, в первую очередь перекрытие туннелей на границе с сектором Газа, по которым на полуостров поступает оружие и боевики, не ослабляет накал ситуации в районе. До сих пор взять происходящие события на Синае под свой контроль властям не удается. Это также вызывает обеспокоенность в египетском обществе, так как правительство показывает свою неспособность в обеспечение безопасности местного населения. 

Данная ситуация послужила хорошим поводом для президента страны сдвинуть баланс сил в свою сторону, отправив военную верхушку в отставку, а вместо них назначив представителей более молодого поколения. Таким образом, вся полнота исполнительной и законодательной власти сосредоточилась в руках президента-исламиста, что дало ему больше полномочий, нежели которыми обладал Х.Мубарак. Единственной силой, которая сохраняет некий баланс, является Высший конституционный суд страны, который обладает широчайшими полномочиями и не занимает пропрезидентскую позицию. 

В свою очередь от самих военных не поступило негативной реакции на такие изменения во властных структурах. Это наводит на размышления о том, что такие перестановки были согласованы. Можно также предположить, что данное решение на руку военным, так как вся ответственность за экономическую ситуацию, за поддержание безопасности ложится на плечи президента, а также правительства. 

Очевидно, что сразу же на президента посыпался шквал критики в прессе. Глава государства решил, что Египет к такой свободе слова еще не готов и поставил прессу под свой контроль. Отклик на данные события также не заставил себя ждать. Несколько сотен граждан, по призыву либеральных и левых партий, обеспокоенных усилением позиций исламистов, вышли на манифестации, скандируя лозунги против «Братьев мусульман». 

По происшествии 100 дней после прихода к власти Мурси, на площади ат-Тахрир, являющейся олицетворением египетской революции, опять становилось неспокойно. Население высказывало свои недовольства политикой Мурси,  в связи с невыполнением предвыборных обещаний новым президентом. Египтяне были разочарованы тем, что Мурси не приложил больше усилий, чтобы решить многочисленные проблемы, стоящие перед страной - от пошатнувшейся экономики и нехватки топлива и проблем безопасности до несобранных груд мусора на улицах города.

Вскоре демонстрация перешла в уличную борьбу между тысячами сторонников и противников нового исламистского президента Египта. Обе стороны бросались камнями, били друг друга палками в течение нескольких часов, в результате чего более 100 человек получили ранения.

Далее ситуация все более накалялась из-за проекта нового закона государства, который был встречен поддержкой исламистов, но вызывал негативную реакцию либерально настроенных групп. Волну возмущения вызывала конституционная декларация президента, которая позволяла ему издавать любые указы и декреты.

Не смотря на такую критику со стороны неисламистской части общества и многочисленные манифестации, президент утвердил и вынес на референдум новую конституции страны, составленную Конституционной Ассамблеей, работу которой блокировали представители светских партий.

15 декабря состоялся первый этап референдума по проекту конституции. Конечно, не приходиться говорить о честности проведенного голосования, так как были обнаружены многочисленные нарушения в разных районах страны, тем не менее, результаты никто не отменял. Второй этап референдума показал, что 2/3 египтян сказали «да» новой исламистской конституции, которая 26 декабря вступила в силу. Естественно такая конституция, призванная объединить египетская народ, не только не стала общенародной, а наоборот внесла еще больший раздор в итак шаткие отношения оппозиции и власти.

Самым проблемным пунктом, вызвавшим ожесточенные споры, в новой конституции является роль ислама в общественно-политической жизни страны. Следует отметить, что и  конституция, действовавшая при Х.Мубараке, и нынешняя рассматривает шариат в качестве основного источника права в стране. Но, если при Мубараке, данная статья носила лишь условный характер, то, при исламистской верхушке власти, шариат охватывает все сферы жизни общества. Соответственно, все судьи будут вынуждены выносить решения на основе мусульманских доктрин, советуясь при этом с учеными университета аль-Азхар по всем вопросам, связанным с шариатом.   Естественно, что такое положение дел не устраивает ту часть населения, которые видят светское будущее Египта.

Не остались в конституции без внимания и права женщин. Правда в новый текст внесена значительная поправка, а именно исчез пункт о равенстве прав мужчин и женщин. Конституция, конечно же, предусматривает свободу от дискриминации, но определенно не указывает защищены ли права женщин и религиозных меньшинств. 

Некоторые положения основного закона государства достаточно противоречивы и запутанны. Так конституция приветствует и гарантирует свободу слова, но в то же время содержит беспрецедентный запрет на оскорбления по отношению к религиозным посланникам и пророкам ислама.

Свобода вероисповедания также носит специфический характер в египетской конституции, которая гарантирует защиту лишь представителям монотеистических религий: ислама, христианства и иудаизма. Отныне только последователи данных верований имеют право совершить религиозные ритуалы и проводить богослужения. 

Новая конституция значительно повышает авторитет египетских военных, сохраняя за ними много привилегий.  По основному закону республики  президент должен выбирать министра обороны из числа военных офицеров. В старой редакции конституции этот выбор не был ограничен. Также в соответствии с новым уставом, право устанавливать бюджет вооруженных сил предоставляется Национальному совету обороны, половина членов которого являются офицерами.

Также за военными сохранилось право судить гражданских лиц в военных судах, но только в тех случаях, когда речь идет о нанесении последними ущерба вооруженным силам. 

Еще одной значительной поправкой в конституции, расширяющей полномочия вооруженных сил, явилось создание Национального совета безопасности, на который возложена задача принятия стратегий для установления безопасности, выявление угроз безопасности, и принятие мер по их устранению. Соответственно дела, находившиеся под контролем парламента, теперь отданы под ответственность военных структур. 

Конституция, призванная утвердить новую демократическую республику, не только не отразила того, чего добивалась революция 25 января, а вызвала только еще большую конфронтацию и противоречия. Соответственно, живучесть такого основного закона государства, не отвечающего надеждам большинства египетского населения, стоит под большой угрозой. 

Ко второй годовщине начала революции в Египте на площади ат-Тахрир опять звучат антиправительственные лозунги. Все возвращается на круги своя. Только теперь протестующие требуют отставки нынешнего исламистского президента Мурси, который египетский народ сам же избрал в ходе честных президентских выборов. 

К сожалению, следует признать, что за два года ни военные, стоявшие у власти в переходный период, ни исламисты во главе с Мурси не сумели стать той силой, которая удовлетворяла бы все египетское общество. 

Итоги египетского кризиса

События, начавшиеся в Египте в январе 2011 года, приковали к себе внимание всей мировой общественности.  Несмотря на то, что уже два года минуло с начала революции в стране пирамид, говорить об определенных итогах еще рано, так как обстановка в стране остается нестабильной и будущее республики видится достаточно расплывчатым. Однако  все же мы попытаемся затронуть те изменения, произошедшие в Арабской Республике Египет, которые оказали наибольшее влияние на сегодняшнее положение дел в стране.

Казалось бы  мирный уход задержавшегося у власти Хосни Мубарака ознаменовал начало эпохи перемен, открыв для Египта путь к новому будущему полному реформ и демократических преобразований, экономическому процветанию и социальной справедливости. Однако, на сегодняшний момент не приходится наблюдать изменений к лучшему ни в экономическом, ни в социальном плане, а даже наоборот революция нанесла  урон сферам, явившимся наибольшими раздражителями, выведшими египетское население на центральную площадь страны.

Что же касается демократических преобразований, то первые более-менее честные  парламентские и президентские выборы в стране, где в обоих случаях к власти пришли исламисты, поставили под угрозу интересы неисламистской части населения. Новый президент, который разделяет египтян на мужчин и женщин, коптов и мусульман, способен подтолкнуть египетскую демократию к перерождению в новую более жесткую, чем при Мубараке, диктатуру – исламистскую. 

Шквал критики, обвинения в попытках узурпировать власть посыпались на избранного в ходе президентских выборов в июне 2012 года активиста организации «Братья мусульмане» Мухаммеда Мурси за конституционную декларацию, которая позволяла ему издавать любые указы и декреты, служащие делу революции. 

Конечно же, хоть президент и пользовался поддержкой населения, но не столь большой для совершения таких действий, вызвавших негодования и протесты. Собирался ли Мурси узурпировать власть? Принимая во внимание то, что президент является не самой важной фигурой в организации «Братьев», совершать действия, которые пойдут не в угоду главных ее вдохновителей, он не собирался, так как ему быстро указали бы на ошибки. Соответственно, у такого поведения есть и другое объяснение. Поскольку ситуация в  стране в очередной раз не поддавалась контролю, требовались решительные действия для стабилизации обстановки. Видимо движимый такими размышлениями, Мурси издал конституционную декларацию. Как всегда в Египте все пошло не так, как планировалось. Либерально настроенная часть общества увидела в ней попытку возрождения диктатуры. 

Еще более непродуманным шагом в данный период стала поспешная подготовка конституции страны, которая спровоцировала еще более сложную обстановку. Вместо того, чтобы начать с нуля, основываясь на опыте других стран, ответственные за подготовку текста конституции возились со старой ее версией, внося в нее лишь поправки.

Конституция ограничивает полномочия президента сильным парламентом, но все же его авторитет остается высоким. 

 Можно сказать, что конституция получилась достаточно закамуфлированной и в некоторых моментах противоречивой. Конечно, она провозглашает демократическое и светское развитие Египта на основе реализации прав и свобод всех граждан, но в то же время огранивает определенные группы населения. В стране отныне можно исповедовать лишь ислам, христианство и иудаизм, а что же делать представителям остальных верований? 

Также обещания Мурси и ПСС не вводить в стране шариат, явились лишь пустыми звуками, так как именно шариат был провозглашен новой конституцией основным источником права в стране. Данная статья очень беспокоит не только либеральных египтян, но также и западные страны, призывавшие власти страны придерживаться демократического пути развития. Это беспокойство вполне оправдано, так как в трактовке исламистов шариат охватывает всю жизнь общества, а судебная система строится на исламских догматах.  В таком случае очень важно, чтобы исламистское руководство страны не злоупотребляло исламом и его законами, а правильно понимало шариат, применение которого для подавления свобод, дискриминации и разжигания ненависти недопустимо. 

Все же тот факт, что 2/3 населения страны сказало «да»  конституции, говорит о том, что поддержку глава государства и исламисты пока получают. Но если посмотреть на то, что до сих пор никаких улучшений в социальной и экономической жизни страны не наблюдается можно поставить под сомнение сохранение правящей верхушкой такого авторитета.  Политическая борьба различных партий и группировок уже мало интересует простой народ, который за два года, во-первых, изрядно подустал, а во-вторых, не увидел действительных результатов революции 25 января. 

Еще раз вспомним, чего требовали египтяне на площади ат-Тахрир в самом начале восстаний. Во-первых, принятия мер по борьбе с безработицей. Если учитывать то, что каждый восьмой египтянин занят в туристической сфере, которая из-за революции катастрофически пострадала от уменьшения потока туристов в страну, то уровень безработицы не только не снизился, а наоборот возрос. Улучшилось ли материальное состояние египтян? Нет, так как поступающие в бюджет страны средства от иностранных инвестиций сократились в 13 раз, а ВВП страны уменьшился до 1,8%. Улучшится ли оно в ближайшем будущем? Возможно, если власти начнут предпринимать реальные шаги, выработают эффективную программу действий и прекратят действовать по ситуации. 

На данный момент эффективного плана по выводу страны из экономического кризиса у ПСС, который очевидно вновь получит большинство в предстоящих парламентских выборах, нет. Поэтому именно на решение данных проблем в своей программе представители партии должны сделать больший упор, не условно прописать обещания улучшить экономику страны, а составить реальный план действий с достижимыми целями. В противном случае новые беспорядки, восстания и антиправительственные выступления вновь будут основываться именно на отсутствии материальных благ у населения, сочетаясь с отсутствием политических прав и свобод.

Возможно, отсутствие четкого плана действий может быть объяснено тем, что в первую очередь «Братья мусульмане» рвались к власти. Однако, получить власть не столь важно, по сравнению с необходимостью ее сохранить. Возможно даже, что такое стечение обстоятельств для них стало неожиданностью, учитывая как казалось вполне стабильное положение Мубарака, пользовавшегося лояльностью военных. Хотя именно последние и стали силой, подтолкнувшей бывшего президента к уходу со своего поста. 

Все произошло достаточно мирно, но, если брать во внимание то, что после ухода Мубарака власть сосредоточилась в руках военных, которые распустили парламент и отменили действие конституции, то можно смело говорить, что в Египте произошел хорошо завуалированный военный переворот. 

Выдающимися заслугами в переходный период военные не отметились, кроме того, что объявили парламентские выборы нелегитимными и распустили исламистский парламент через Верховный суд, давая понять кто является главной силой в республике. Тем не менее, пришедший к власти президент исламист Мурси ответил военным отставкой генеральской верхушки во главе с Тантауи и Аннаном, если это конечно можно назвать отставкой. 

Дело в том, что на первый взгляд наблюдается некое противостояние между исламистами и военными, но если посмотреть глубже, то можно задаться вопросом, зачем двум довольно сильным акторам политической жизни Египта портить отношения, когда можно извлекать выгоды от взаимодействия? Видимо такое соглашение и было принято между военными и исламистами, когда отставка Тантауи и Аннаном обернулась назначением их на должность личных помощников президента. 

Зачем же тогда разыгрывать спектакль с отставкой генералов, если по сути дела они не ушли с политической арены? Если вспомнить те события, которые предшествовали такому решению, а именно критика военных за неспособность обеспечения порядка в стране, за медлительность в передаче власти гражданским лицам, то можно сказать, что Мурси буквально спас генералов от ответственности и обвинений, которые на них возлагало общество. А спас, так как без поддержки военных, которые открыли путь к власти исламистам, свергнув Мубарака, а также которые обладают широкими международными связями, получают финансовую поддержку от США, долго правление исламистов не продлилось бы. Военные в свою очередь также получили возможность остаться на политической арене страны. 

Большим подтверждением существующей между данными силами договоренностей стало наделение военных широкими полномочиями при помощи недавно принятой конституции страны, которая практически освобождает военные структуры от контроля гражданского общества. В первую очередь это возможность военных самим утверждать свой бюджет, а также определять стратегию по обеспечению безопасности в стране. Соответственно дела, находившиеся под контролем парламента, теперь отданы под ответственность военных структур. 

Еще одним фактором, повлиявшим на создание такого альянса между военными и исламистами, можно считать отсутствие четкого видения «Братьями мусульманами» путей по реформированию постреволюционной республики. Как, например, бороться с коррупцией? Сейчас «Братья» не имеют ни материальных, ни психологических сил завязывать новый конфликт с наиболее коррумпированными ячейками египетского общества, которыми в первую очередь является генералитет, чиновничество, а также паразитическая буржуазия, разбогатевшая на государственных контрактах и военных поставках.  Не стоит также забывать и о грандиозном масштабе проблем, существующих в египетском обществе, и также пугающих исламистов. 

Следует также отметить, что, скорее всего,  вместе с ПСС на предстоящих выборах в парламент пройдет и большое количество салафитов, представленных партией «Ан-Нур». Таким образом, власть укрепится в руках исламистов с разной  степенью радикализации. Не следует также воспринимать данные силы как единое целое, так как между ними наблюдается идеологическое разногласие касательно степени исламского наполнения грядущих реформ и преобразований. 

В первую очередь это касается роли ислама в политической жизни страны, шариата. Представители партии «Ан-Нур» всегда заявляли о необходимости введения строгих норм шариата в египетское законодательство, в то время как «Братья мусульмане» в данном вопросе очень осторожны. Конечно, ныне действующая конституция гласит о том, что шариат является основным источником права в Египте, но насколько строго основные его нормы будут реализованы все же остается на усмотрение «Братьев», которым новые социальные взрывы ни к чему. 

В таком случае напрашивается еще один вопрос. Есть ли сейчас на политической арене Египта силы, способные в ближайшее время справится с кризисом, по сей день раздираемым египетское общество? Дать однозначный ответ на данный вопрос достаточно сложно, если учитывать тот факт, что до сих пор становление государства не законченно. Перед предстоящими парламентскими выборами вновь настолько стремительно все развивается в стране, происходит формирование все новых союзов и альянсов. Соответственно не исключен тот факт, что вскоре на политической арене появится новая сила, с которой также придется мириться.

Что же касается уже существующих влиятельных групп, то больше внимания они уделяют политической борьбе, зачастую забывая, что наиболее важным для египтян, среди которых чувствуется разочарование революцией 25 января, сейчас являются достаточно приземленные материальные блага. «Братья мусульмане» не имеют четкой программы действий, для салафитов наиболее важным является установление норм шариата, либеральные партии утрачивают свою народную популярность, а военные устроились лучше всех, ответственность на них не возлагается, а на политической арене они все также играют не последнюю роль.

Ко второй годовщине египетской революции, наблюдая за толпами людей, скандировавших антиправительственные лозунги, возникало чувство дежавю. Все повторялось с одной только поправкой, а именно изменилось имя лидера, отставки которого требовал народ, вместо Мубарака, Мурси. Конечно же, протестовала только либерально настроенная часть населения, так как исламисты пока оказывают президенту и лидирующей партии поддержку. 

Достаточно сложно делать прогнозы, относительно будущего самой густонаселенной страны арабского мира. Можно только надеяться на то, что в Египте сформируется сильный парламент, который будет более-менее уравновешен представителями всех групп египетского населения, с четкой программой вывода страны из кризиса. Но на данный момент будущее страны видится не столь оптимистичным. 

Продолжаются и ближайшее время не стихнут волнения, сложная обстановка будет сохраняться вплоть до парламентских выборов и не факт, что прекратиться после них. Также много споров вызывает конституция страны, живучесть которой стоит под сомнением. Будущее страны остается неопределенным, учитывая весь неподъемный груз проблем, существующий в арабской республике. Стоит лишь надеяться на то, что власти вынесли урок из всех событий, длящихся в стране уже на протяжении двух лет, и не позволят повторения революции, или что еще хуже начала гражданской войны.







































Заключение

25 января 2011 года стало датой ознаменовавшей начало эпохи трансформации в Арабской Республике Египет. За два года произошло очень много событий, значительно изменивших общественно-экономическую, а также политическую жизнь в стране. 

Такие проблемы, как безработица, коррупция на всех уровнях власти, сложная экономическая ситуация, отсутствие реформ и демократических свобод, а также почти 30-летнее правление Х.Мубарака стали факторами, вызвавшими наибольшее раздражение у населения, жаждущего изменений.

Сегодня, по прошествии  двух лет после начала арабской весны в Египте, ситуация в стране также остается сложной, а будущее республики не собирается в целостную оптимистичную картину. 

Улучшения социальной и экономической обстановки в Египте не произошло, а, наоборот, обострилось. Более того, стоящие на данный момент у власти исламисты, заключившие союз с военными, показали свою неспособность вывести страну из затянувшихся противоречий. Отсутствие четкой программы действий у правящей элиты и дальше будет провоцировать беспорядки и протесты в стране.

Безусловно, не стоит сомневаться в том, что революция не была напрасной, хотя на данный момент такие настроения существуют на египетской улице. Ни одно государство не строилось в одночасье, это кропотливая работа и Египту еще предстоит найти свой новый путь. 

Политической силе, которая станет главной в предстоящих парламентских выборах, достанется тяжелое наследство в виде громоздкого груза проблем, которые нужно будет эффективно решать. В противном случае не стоит исключать возможность скатывания страны в пучину гражданской войны.



Список Литературы

Источники:

iimes.ru – Институт Ближнего Востока (официальный сайт)

aawsat.com – новостной  портал о ББВ

  - результаты парламентских выборов в Египте на 2011год 

 - результаты парламентских выборов в Египте на 2012 год 

Arabist.net -  аналитическо-информационный блог арабских и европейских журналистов о событиях в арабских странах

ikhwanweb.com –организация «Братья-Мусульмане» (официальный сайт)

weekly.ahram.org.eg –Al-Ahram (официальный портал)

asharqalawsat.com - аналитический портал о ББВ

http://www.echo.msk.ru/blog/georgy_mirsky/ - Блог Мирского Георгия Ильича

 – новостной портал

 – экономические данные 



Исследовательская литература:

Abnaa Alwatan, January 25th revolution, 2011,N.Y. Amazon Books 

Н. Асадова. Мухаммед Хосни Сейид Мубарак, 2011, 

Берг И.С. «Время протестов в арабском мире: оценки западных политиков и экспертов», 2011, 

Берг И.С. «Немецкие эксперты о вероятности прихода к власти в Египте «Братьев мусульман» и его последствиях», 2011, 

В. Билан «Предчувствие большой беды», 2011, 

Galal Amin, Egypt and Egyptians in the Mubarak Era,E. 2011

Демиденко С.В. «Египет: блуждание по кругу», Вестник аналитики, 2013

Ibrahim Zahmul, al-Marah bayna al-bayt wa-al-mujtama. 2009, Amazon books 

Игнатенко А.А. , Одноразовая демократия для Египта, 2012, Независимая Газета, http://religion.ng.ru/printed/264200

Кирсанов «Эпоха трансформаций на Ближнем Востоке», 2011, 

Кирсанов Е.Е. «Египет: смена караула», 2011, 

Ken Niemi. Egypt's Canal Project, 1997, 

Куделев В.В. «Ситуация в Ливии: июль 2012» , 2012, 

Куделев В.В. «Ситуация в Египте» (ежемесячно)

Крол А.А. «Внутренняя ситуация в Египте перед началом парламентских выборов», 2011, 

Крол А.А. «Египет: ситуация после второго этапа парламентских выборов», 2011, 

Левнер Д.М. «Результаты парламентских выборов в Египте и коптская община», 2012,  

Michael Slackman «Egypt Concedes to Resistance on Privatization Push», 2010, 

Мирский Г.И. «Что происходит в арабском мире?», 2011, 

Михайлевский Е.В. «Электронные коммуникации как важнейший фактор организации социальных волнений, 2011,  

Мохова И.М. «Египет накануне президентских выборов: острая конкуренция основных кандидатов», 2012, 

Руденко Л. «Экономические проблемы Египта», 2012, 

К. Светлова «История величия и падения Мубарака», 2011, 

Сапронова М.А. «О поправках к египетской конституции», 2011, 

El Sheikh M. “Egyptian Islamists Approve Draft Constitution Despite Objections, The New York Times, 2012, 

Щегловин Ю.Б. «Размышления о египетских «Братьях мусульманах», 2011, 

Юрченко В.П. «Об изменениях в военно-политической обстановке на Ближнем Востоке и в Северной Африке (еженедельно)



























