


Введение

Основным фактором успеха в условия глобализация является конкурентоспособность. Несмотря на наличие в России огромного ресурсного, производственного и кадрового потенциала, страна имеет низкие показатели по ряду социально-экономических показателей в сравнении с другими странами. Особенно актуальной тема повышения конкурентоспособности является и связи со вступлением России в ВТО. Можно рассматривать конкурентоспособность национальной экономики в целом, однако, высокие конкурентные позиции государства на международной арене невозможны без обеспечения высоких показателей конкурентоспособности его регионов.

В отечественной литературе в последнее время проявляется особый интерес к проблеме конкурентоспособности региона. Среди российских исследователей, изучающих проблемы конкурентоспособности можно отметить работы: А. Селезнева, А. Кирилова, Г. Унтуры, М. Гельвановского, А. Литвиненко, А. Полынёва, И. Данилова, Н. Ячеистовой, Р. Фатхутдинова, Л. Шеховцевой и др.. Изучение экономической литературы зарубежных авторов показало, что проблемой конкурентоспособности занимались такие исследователи как: А. Смит, Д. Рикардо, Й. Шумпетер, А. Маршалл, М. Портер, П. Кругман и др.

Вопросы конкурентоспособности региона на данный момент не получили достаточного развития, поэтому отечественными исследователями ведется активная работа в разработке основных подходов к повышению конкурентоспособности региона, его теоретической, практической основе и оценке.

Целью дипломной работы является анализ теоретико-методических подходов к понятию конкурентоспособности региона, его оценка и разработка рекомендаций по повышению уровня конкурентоспособности региона.

Для достижения поставленной цели требуется решить следующие задачи:

Определение содержания и значения понятия конкурентоспособности региона.

Анализ факторов и показателей конкурентоспособности региона.

Проведение сравнительного анализа конкурентоспособности регионов России.

Рекомендации по повышению конкурентоспособности регионов.

Объектом исследования является конкурентоспособность субъектов РФ. Предметом исследования выступают различные аспекты, раскрывающие сущность объекта исследования.

Теоретической и методологической основой исследования послужили положения, представленные в научных трудах отечественных и иностранных экономистов, посвященных исследованию проблем конкурентоспособности. Работа основывается на законодательных и нормативных документах государственных РФ.

В процессе исследования использовались методы сравнительного анализа, статистические методы, системный и исторический методы научного познания.

Информацию основу работы составили материалы Государственного комитета по статистике, а также законодательные и нормативные акты РФ.

Дипломная работа состоит из введения, трех глав, заключения, списка литературы и приложений. Содержит 9 таблиц, 3 рисунка и 5 приложений.




1. Теоретические и нормативно-правовые основы конкурентоспособности региона

В последнее десятилетие в политических и экономических кругах широко используется термин «конкурентоспособность региона». В основе термина «конкурентоспособность» лежат те вопросы и проблемы, к которым сотни лет пытались обратиться политики и экономисты-теоретики: что имеет центральное значение для повышения экономического благосостояния и распределения богатства? В контексте Российской Федерации задача повышения конкурентоспособности регионов состоит в снижении дифференциации между регионами, сохранении территориальной целостности страны, повышении занятости и качества жизни населения и как следствие повышении конкурентных позиций страны на международной арене. Важно, что развитие субъектов и страны в целом должно носить устойчивый характер, с целью сохранения достигнутых показателей и для последующих поколений.

Прежде чем углубляться в проблемы повышения конкурентоспособности регионов, необходимо определиться с его понятием, которое является широким и многогранным, используется как на микроэкономическом, так и на макроэкономическом уровне.

На уровне организаций или на микроэкономическом уровне существует достаточно ясное и простое понимание термина конкурентоспособности, основанное на способности организаций конкурировать с другими, расти и быть прибыльными. На данном уровне конкурентоспособность заключается в возможности фирм последовательно и прибыльно создавать продукты, которые отвечают требованиям открытого рынка с точки зрения цены, качества, количества и т.д. Каждая фирма должна отвечать этим требованиям, если она хочет остаться на рынке, успешно конкурировать с соперниками и повышать свою долю участия на конкретном рынке. С другой стороны доля неконкурентоспособных фирм на рынке будет снижаться и, в конечном счете, такие фирмы будут вынуждены покинуть рынок при прочих равных условиях.

С другой стороны, на макроэкономическом уровне концепция конкурентоспособности является гораздо менее изученной и довольно спорной. Несмотря на то, что основная задача экономической политики заключается в повышении конкурентоспособности страны или региона, существуют аргументы, которые указывают на то, что говорить о конкурентоспособности страны (региона) на макроэкономическом уровне не разумно. К тому же, отсутствие общепринятого определения является одним из моментов в пользу «оппозиции» к концепции конкурентоспособности региона. На самом деле, довольно рискованно проводить экономическую политику вокруг такого аморфного понятия, которое допускает различное понимание и толкование.

Критики понятия региональной конкурентоспособности утверждают, что оно является бессмысленным. П. Кругман, который является критиком понятия конкурентоспособности, описывает её как «опасное заблуждение» и приводит в пользу критики следующие доводы:

Конкурентоспособность – «привилегия» фирм, другими словами, нельзя проводить аналогию между страной (регионом) и фирмой. Например, неконкурентоспособная фирма банкротится и выходит из рынка, чего никак нельзя сказать о стране (регионе);

Как известно фирмы конкурируют за долю ограниченного рынка. Это означает, что успех одной фирмы приводит к потерям для других фирм (“zero-sum game”). В региональном аспекте, успех одного региона, наоборот, создает, а не разрушает возможности для развития других.

Конкурентоспособность можно описать как производительность, чем она выше, тем выше конкурентоспособность и наоборот. А рост национального уровня жизни, по сути, определяется темпами роста производительности. Иными словами общая производительность на территории региона и создает её способность конкурировать с другими регионами.

Сторонники понятия конкурентоспособности (на макроэкономическом уровне) признают описанную выше точку зрения, однако выделяют следующие аргументы в свою защиту: повышение экономических показателей одного субъекта не должно происходить за счет снижения показателей других (то есть основной целью повышения конкурентоспособности региона не является «победа» над другими), а производительность – это одна из основных составляющих конкурентоспособности региона.

Что касается определения конкурентоспособности на национальном уровне, которое включает в себя и точку зрения представителей оппозиции данного понятия, можно привести следующие:

«Национальная конкурентоспособность – это степень, до которой национальная экономика, при свободных и справедливых условиях рынка, способна производить товары и услуги, которые действуют на мировых рынках, повышая при этом реальные доходы граждан. На национальном уровне конкурентоспособность основана на превосходящей производительности труда и способности экономики перемещать производство в более высокую производительность (иными словами, создание более высокой добавленной стоимости), что в дальнейшем приводит к повышению реальных заработных плат. Помимо этого, национальная конкурентоспособность тесно связана с возрастающим уровнем жизни населения, созданием новых рабочих мест, а также высокими показателями на международной арене».

«Конкурентоспособность может быть определена как степень, до которой, при условиях открытого и свободного рынка, страна может производить товары и услуги, которые конкурируют на международной арене, одновременно поддерживая и расширяя внутренний реальный доход».

«Экономика конкурентоспособна, если ее население может наслаждаться высоким и возрастающим уровнем жизни и высокой занятостью на устойчивой основе. Уровень экономической активности, а точнее её повышение, не должно вызвать неустойчивого внешнего баланса экономики, и при этом это не должно поставить под угрозу благосостояние будущих поколений».

Из представленных выше определений конкурентоспособности (национальной) можно выделить следующие элементы конкурентоспособности как макроэкономической категории:

Результат успешной экономической деятельности обычно оценивается с точки зрения возрастающего уровня жизни и реальных доходов населения;

Условия открытого рынка для товаров и услуг, произведенных рассматриваемой страной (наличие фактической или потенциальной конкуренции со стороны иностранных производителей);

В краткосрочном периоде «повышение конкурентоспособности» не должна быть неустойчивой, чтобы в дальнейшем не приводить к снижению достигнутых показателей.

Однако не будем заострять внимание на определении конкурентоспособности на национальном уровне и перейдем к изучению конкурентоспособности в региональном аспекте, которому уделяется меньшее внимание как зарубежными, так и отечественными авторами, но оно имеет не менее важное значение, чем национальная конкурентоспособность. В качестве отправной точки, исходя из выше описанных определений, отметим понятие региональной конкурентоспособности как способность региона создавать более высокий уровень жизни населению и создавать больше рабочих мест.

Выше было сказано о том, что конкурентоспособность имеет место быть как на микроэкономическом, так и на макроэкономическом уровне. 

Как микроэкономическую категорию региональную конкурентоспособность примем равной общей составляющей из конкурентоспособности фирм, действующих в конкретном регионе и, которые (фирмы) в состоянии последовательно и с пользой производить товары/услуги, удовлетворяющие требованиям открытого рынка с точки зрения цены, качества и т.п. Несмотря на то, что за конкурентоспособность региона, рассматривается как общая производительность фирм на её территории, отметим, что интересы фирм и региональных властей не всегда совпадают, поскольку фирмы будут бороться за повышение производительности и собственной прибыли, в то время как региональная конкурентоспособность должна включать в себя повышение уровня жизни населения и, что более важно в данном контексте, создание большего количества рабочих мест. В регионе действуют как конкурентоспособные так и не конкурентоспособные фирмы, что может побудить региональные власти к проведению политики поддержки отстающих (или лидирующих) отраслей (фирм), которая естественным образом оказывает влияние на бизнес среду. Поэтому региональным властям необходимо проводить анализ институциональной среды и структуры местного рынка, чтобы своими действиями не оказать негативного влияния на деятельность фирм или минимизировать таковое воздействие. В данном контексте можно дать следующее определение конкурентоспособности региона: «способность региональной экономики оптимизировать собственные активы (земля, капитал и пр.), чтобы конкурировать и процветать на национальном и мировом рынках и приспосабливаться к возможным изменениям на этих рынках».

Под макроэкономической конкурентоспособностью в первую очередь понимается конкурентоспособность на национальном уровне. Применима ли она для объектов на субнациональном уровне? Однозначного ответа дать нельзя. Некоторые законы, например, регулирующие международные торговые отношения, не работают на субнациональном уровне. К тому же существует ряд факторов, которые могут оказать на конкурентоспособность региона существенное влияние, в то время как на национальном уровне они либо не работают, либо фактически не оказывают никакого влияния. Таковым фактором, например, можно назвать миграцию. Если внутри страны люди могут без особых препятствий перемещаться из одного региона в другой, то на национальном уровне это связано с большими издержками. Стоит отметить, что миграция населения России из менее развитых регионов в более развитые является одним из негативных факторов, снижающих рост экономики региона. Ярким примером является Москва и Московская область, куда стекается множество мигрантов из регионов. К тому же мало кто из иммигрировавших в эти регионы решают вернуться на свою «родину». Естественно большой приток в регионы также вызывает определенные проблемы. Межрегиональная «миграция» мобильных факторов, капитала и рабочей силы, является реальной угрозой для развития регионов. А в отсутствие таких макроэкономических механизмов регулирования, какие действуют на межнациональном уровне, концепция макроэкономической конкурентоспособности не может в полной мере применяться на региональном уровне.

Таким образом, региональная конкурентоспособность является понятием, которое располагается между пониманием конкурентоспособности микроэкономической и макроэкономической. Для того чтобы определить и понять региональную конкурентоспособность и его движущие факторы далее проведем небольшой обзор теоретической литературы, которая будет представляться как с микроэкономической так и с макроэкономической перспективы.

1.1 Обзор и анализ теоретических подходов к понятию конкурентоспособности региона

В данном разделе будет представлен краткий обзор различных теоретических течений и будет выявлена их причастность к концепции конкурентоспособности региона. Так как каждая рассмотренная теория имеет отношение к нациям или фирмам, следовательно, они применимы и к дискуссии о конкурентоспособности региона.

Классическая теория. В классической экономической теории Адама Смита «разделение труда» обеспечивает экономию на масштабе и различия в производительности между странами. Для Смита, инвестиции в основной капитал (совершенствование технологии) и торговля (увеличение размеров рынка) повышают производительность труда и ведут к росту производства. Увеличение производства способствует дальнейшему разделению труда и, следовательно, приводит к дальнейшему росту производства.

Что касается торговли, Адам Смит продемонстрировал, что выгоды от торговли должны быть сделаны при переходе от ситуации автаркии к свободной торговле, когда страны имеют абсолютное преимущество в производстве различных товаров. Если одна страна может производить товары, используя меньше ресурсов (например: рабочей силы) в их производстве, то она будет иметь абсолютное преимущество и должна экспортировать товары или, с другой стороны, страна должна импортировать товары, которые другие страны могут производить с использованием меньшего количества ресурсов (т.е. из стран, где они производятся дешевле всего). Таким образом, торговые отношения между странами объясняются (абсолютными) различиями в производительности.

Выходя за рамки концепции абсолютного преимущества Адама Смита, Давид Рикардо показал, что выгоды от торговли можно было бы получить, когда две страны специализируются на производстве товаров, для которых они имеют сравнительное преимущество. В рикардианской модели, технология производства различается по отраслям и по странам, что порождает различия в сравнительной производительности труда (то есть выработке на одного рабочего). Страна должна специализироваться на экспорте товаров, в производстве которых она имеет наибольшее абсолютное преимущество (если она имеет абсолютное преимущество по обоим товарам) или наименьшее абсолютное «непреимущество» (если она не имеет абсолютного преимущества ни по одному из товаров). Хоть рабочие в одной стране, являются более продуктивными в производстве обоих товаров, при условии, что они относительно более продуктивны в одном из этих товаров (то есть имеют сравнительное преимущество), то они должны специализироваться именно на его производстве. Есть некоторые важные последствия, которые вытекают из рикардианской модели:

Различия в технологии между странами и в различных отраслях промышленности обеспечивают мотивацию для международной торговли.

Технологическое превосходство (т.е. более высокая производительность труда) не является гарантией того, что промышленность будет иметь возможность "конкурировать" успешно.

Несмотря на то, что заработная плата может быть ниже в зарубежной промышленности, это не означает гибели отечественного производства в условиях свободной торговли. Труд является относительно не мобильным на национальном уровне и, следовательно, трудовая теория стоимости не работает на данном уровне.

Далее оформим в виде таблицы ключевые элементы классической теории:

Таблица 1 Ключевые элементы классической теории



Неоклассическая теория. Основными предположениями неоклассической теории являются совершенная информации, постоянная отдача от масштаба и полная делимость факторов. Что касается торговли, она представлена моделью Хекшера-Олина, также называемый "теорией соотношения факторов производства", основанием которой является модель Рикардо (к труду добавляется ещё один фактор – капитал). В то время как модель Рикардо предполагает, что существуют технологические различия между странами, модель Хекшера-Олина предполагает, что технологии одни и те же в разных странах, и что сравнительные преимущества обусловлены различиями в относительном изобилии факторов производства. Когда различные отрасли промышленности используют факторы в различных пропорциях то страны будут специализироваться на производстве тех товаров, факторами производства которых данная страна наделена в избытке. Согласно теории Хекшера-Олина, странам с избыточной рабочей силой выгодно выпускать и экспортировать трудоемкие товары, а странам с избытком капитала выгодно выпускать и экспортировать капиталоемкие товары, то есть, экспортируются избыточные факторы, а импортируются дефицитные факторы.

Отметим некоторые моменты, вытекающие из данной модели:

Увеличение цены товара повысит и цену фактора (труд или капитал), наиболее интенсивно использующегося в его производстве, но снизит при этом цену у менее интенсивно использующихся факторов. Таким образом, движение к свободной торговле повысит реальный доход от избыточного фактора страны, при одновременном снижении доходов от дефицитных факторов.

Свободная торговля уравняет цены на выпускаемую продукцию и, в свою очередь, цены на факторы производства (труда и капитала), также будут уравнены между странами (теорема выравнивания цен на факторы производства).

Изменения во вкладе факторов в экономику страны будут вызывать соответствующие изменения в производстве товара, который интенсивно использует фактор, с растущей тенденцией. Например, увеличение капитала (по отношению к труду) приведет к увеличению объемов производства капиталоемких товаров (Теорема Рыбчинского).

Оформим изложенное выше в виде таблицы:

Таблица 2 Ключевые элементы неоклассической теории



Кейнсианская экономическая теория. Кейнсианская теория имеет существенные отличия от классических экономических теорий, и главным его отличием является вопрос о функционировании рынков. В отличие от своих предшественников, Кейнс не верил, что цены обладают такой гибкостью, что способны привести рынок в равновесие. Эта жесткость цен приводит к регулированию объемов производства. Другим важным расхождением является взгляд на капитал и труд. Классические экономисты рассматривали капитал и труд как два независимых факторов производства, кейнсианская теория предполагает, что капитал и рабочая сила являются взаимодополняющими.

Кейнсианская теория по существу является теорией краткосрочной динамики совокупного спроса и занятости в экономике, основанной на ожиданиях, так как они оказывают влияние на объем инвестиций и склонность к потреблению. Совокупный объем производства берется как сумма потребления, инвестиций, государственных расходов и разница между экспортом и импортом. Основой данной системы являются функция потребления, инвестиционный ускоритель (акселератор), а также экспортный спрос. Последнее приводит к мультипликатору экспорта, в котором совокупный объем производства может быть выражен как производная от функции экспортного спроса. Экспортный потенциал национальной экономики – степень, в которой она конкурирует с другими и получает доход от экспорта, и воздействие этих доходов на внутренний сектор, общее потребление и объем инвестиции – является одной из ключевых составляющих в кейнсианской теории.

В то время как кейнсианская теория по существу является макроэкономической категорией, она, тем не менее, имеет важные последствия для анализа региональной конкурентоспособности. Интервенционистская политика правительства послужила основой для традиционной региональной политики, которая появилась на свет в 1950-х и 1960-х. Это была попытка добиться большей «справедливости» между регионами, например, путем предоставления государственных инвестиций, за счет субсидирования фирм и дотаций в отстающие регионы.



Таблица 3 Ключевые элементы кейнсианской теории



Экономика развития. Область экономики развития была полем для ряда острых дискуссий. Самые важными темами были эффективность оказания поддержки (странам с низким уровнем развития), свободной торговли и прямых иностранных инвестиций. Некоторые очень важные понятия происходят из экономики, а некоторые из них, имеют особое значение для понятия конкурентоспособности региона.

Теория стадий экономического роста Ростоу классифицирует общества в соответствии с пятью различными этапами: традиционное общество, период создания предпосылок для подъема (переходный), подъем (сдвиг, взлет), движение к зрелости, эра высокого массового потребления. Каждый этап развития имеет свои особенности и конкретные условия, которые должны быть выполнены, прежде чем экономика достигнет более высокой ступени. Другими словами: невозможно просто рыночными силами добиться экономического роста. Хотя данная теория и подверглась резкой критике, она внесла значительный вклад в экономику развития, подчеркивая важность сельского хозяйства и роль инвестиций в повышении темпов роста, а также установлением определенных политических и социологических предпосылок для развития.

Сторонники классической экономической теории предполагают конвергенцию между субъектами с течением времени, однако существуют теории, которые объясняют, что международные и межрегиональные различия в уровне развития могут сохраняться и даже увеличиваться с течением времени. Самой известной является гипотеза Мюрдаля о круговой и кумулятивной причинности. Суть модели кумулятивной причинности заключается в том, что под действием рыночных сил богатые регионы становятся ещё богаче, бедные – ещё беднее и неравенство постоянно возрастает. Благополучные регионы более привлекательны для инвестиций и проживания, нежели менее благополучные. В этой теории факторы производства (в основном человеческий капитал) переходят из менее развитых субъектов в более развитые субъекты. Это и есть тот процесс, который можно часто наблюдать в развивающихся странах. Такого рода длительные отношения между субъектами ведут к углублению неравенства, выходом из этой ситуации является активное вмешательство государства.



Таблица 4 Ключевые элементы «Экономики развития»



1.1.5 Теория эндогенного роста. В течение долгого времени (в экономической теории) предполагалось, что технический прогресс являлся экзогенным. Конечно, это предположение является нелогичным: накопление знаний и человеческого капитала является результатом действий в прошлом, а не чем-то «данным». Включение «технологии» в экономические модели, как эндогенной переменной произошло благодаря так называемой теории эндогенного роста. Теория эндогенного экономического роста пытается объяснить, почему некоторые страны добились успеха в развитии и другие потерпели неудачу.

Ключевым допущением теории эндогенного роста является то, что накопление знаний порождает возрастающую отдачу. Знания и ноу-хау не распространяются мгновенно – между странами, регионами, отраслями или компаниями – но они могут быть приобретены. Это означает, что рынок не обязательно приводит к оптимальному результату: компании имеют стимул держать знания у себя (хотя бы определенное время), чтобы получить монопольную ренту. Поэтому и правительства должны балансировать между распространением знаний, с одной стороны, и защитой прав интеллектуальной собственности, с другой, чтобы инвестиции в НИОКР были выгодными.

Другим важным вкладом теории эндогенного роста является констатирование важности человеческого капитала. Высококвалифицированная рабочая сила, как правило, является более продуктивной и склонной к инновациям и, следовательно, играет важную роль, как в компаниях, так и в экономике в целом. Отсюда следует, что у компаний и правительств есть стимул вкладывать средства в обучение сотрудников и образование для всего населения соответственно.

Таблица 5 Ключевые элементы теории эндогенного роста



Новая теория международной торговли. Традиционные теории международной торговли (классическая и неоклассическая) исходят из того, что торговля происходит между странами с различным уровнем развития технологий и обеспеченности факторами производства. Она не в состоянии объяснить, почему торговые отношения происходят в подобных друг другу странах (или регионах). Тем не менее, одной из главных особенностей послевоенного периода был рост торговых отношений между аналогичными промышленно-развитыми странами и существование внутриотраслевой торговли между ними. Так как производственная структура и уровень обеспеченности факторами производства были примерно одинаковы в индустриальных странах, теории, основанной на модели сравнительных преимуществ недостаточно, чтобы объяснить модель внутриотраслевой торговли (дифференцированные товары внутри одной категории продукта) между промышленно развитыми странами.

Чтобы попытаться объяснить торговлю между промышленно развитыми странами, новая теория международной торговли сосредоточилась на таких элементах, как экономия от масштаба, дифференциация продукции и несовершенная конкуренция. В рамках данной теории можно выделить следующие модели:

Модели, включающие в себя «Маршаллианскую экономию от масштаба». Для определения положительного влияния, которое оказывает общее развитие отраслевого производства на долгосрочные средние издержки всех фирм соответствующей отрасли, А. Маршал вводит в экономический оборот термин «внешняя экономия от масштаба» – экономия за счет факторов, которые лежат вне сферы влияния отдельной фирмы и приводят к снижению средних затрат в длительном периоде для всех фирм данной отрасли. Хотя отдельные фирмы, как предполагается, обладают постоянной отдачей от масштаба, «внешняя экономия от масштаба» является эффективным на отраслевом уровне. Чем больше размер местной отрасли, тем ниже будут его расходы. Таким образом, внешняя экономия от масштаба обеспечивает основу для региональной концентрации промышленности.

Модели на основе монополистической конкуренции. Такие модели позволяют экономить за счет масштаба, который является внутренним для самих фирм – уменьшение средних затрат фирмы при увеличении выпуска. П. Кругман представляет монополистическую конкуренцию в тех рамках, в которых потребители извлекают полезность из большого ассортимента продукции; где производство каждого вида товара зависит от внутренней экономии на масштабе; где торговля происходит в условиях расширяющегося рынка (свободный вход на рынок, за исключением приобретения лицензии и т.п.). Высокий уровень спроса на внутреннем рынке в сочетании с высокими транспортными издержками (локализация), могут служить основой для объяснения модели торговли.

В новой торговой теории, возрастающая отдача является мотивом для специализации и торговли сверх сравнительных преимуществ и может привести к торговле даже в тех сферах, где сравнительное преимущество имеет незначительное значение. Новая торговая теория также рассматривается с точки зрения переключения акцента с эффективности обмена к эффективности производства, которая находится в зависимости от, например: навыков рабочей силы, уровня технологии, возрастающей отдачи от масштаба, технологических и организационных инноваций и пр. Таким образом, новая торговая теория предполагает, что сравнительные преимущества могут быть приобретены, а не являются «естественными», как предполагает традиционная теория. Кроме того, скорость, с которой эффект масштаба может быть достигнут, влияет на сравнительное преимущество (преимущество быть первым в какой-либо области), поэтому факторы, способствующие быстрой реализации эффекта масштаба играют важную роль: квалифицированная рабочая сила, специализированная инфраструктура, налаженные сети поставщиков и развитая промышленная технология.

Таблица 6 Ключевые элементы новой торговой теории



Выше были рассмотрены макроэкономические теории, однако для более полного понимания конкурентоспособности региона необходимо рассмотреть и некоторые микроэкономические теории.

Экономика бизнес-стратегий. С 1970-х годов, много внимания было уделено на понимание понятия прямых иностранных инвестиций (ПИИ), в частности, на поведение транснациональных фирм. Исследования, касающиеся ПИИ, как правило, не имеют четкую связь с каким-либо из основных экономических течений. По большей части они опираются на экономику предприятия, и включают в себя теории обеспеченности факторами производства и их расположения. Более новые работы в этой области также имеют связь с новой торговой теорией.

Существуют две основные и совершенно отличающиеся причины, почему фирмы становятся транснациональными. Одной из причин является стремление завоевать новые рынки, а другой – снижение издержек за счет, например, более «мягких» законов или дешевой рабочей силы. ПИИ, предназначенные для выхода на новые рынки можно назвать «горизонтальными» ПИИ, так как они обычно включают в себя дублирование процесса производства путем создания дополнительных заводов. Этот тип ПИИ обычно включает в себя инвестиции в развитые страны, например, создание японских автомобилей и электроники на заводах в США и Европе в 1980-х годах. Другой вид ПИИ называют «вертикальными» ПИИ, так как они включают в себя перевод в другие страны лишь части мероприятий по производству товара или услуги, чтобы снизить издержки, например, масштабная передислокация производственной деятельности в Китай.

Пожалуй, самым влиятельным представителем экономики бизнес-стратегии является кластерная теория Майкла Портера. Это микроэкономически обоснованная теория национальной, местной конкурентоспособности в контексте глобальной экономики. Согласно Портеру, чтобы быть конкурентоспособными, компании должны постоянно повышать операционную эффективность своей деятельности одновременно преследуя отличную от других компаний стратегию, а не «подражательную». 

Эволюционная экономика. Йозеф Шумпетер описал роль предпринимательства в создании экономического роста. В своей теории предпринимательства, Йозеф Шумпетер утверждал, что в условиях конкуренции и снижения прибыли, предприниматели вынуждены вносить технические и финансовые инновации и, что всплески активности в результате этих нововведений порождают экономическое развитие (нерегулярное). Через процесс «креативного разрушения» волны инноваций отразились на различных отраслях промышленности и в различные моменты времени, обеспечивая весьма дифференцированный уровень прибыли в разных отраслях промышленности. Эти инновации, таким образом, являются дисбалансирующей движущей силой в долгосрочном развитии. Делая упор на технологические изменения и инновации как факторы, создающие экономический рост, эволюционная экономика Шумпетера открывает новые, более широкие области для политического вмешательства, чем неоклассическая теория.

Фирмы имеют стимул к инновационной деятельности в ожидании того, что новые технологии будут генерировать монопольную прибыль – по крайней мере, пока новая технология не станет достоянием общественности. Приравнивая инновации с развитием новых товаров, которые имеют более высокое качество, чем аналогичные, которые находятся на данном рынке, авторы (Гроссман, Хелпман) вводят новое понятие «лестница качества». Лестница качества – модель развития производства, при которой фирмы постепенно и неуклонно совершенствуют качество производимой продукции. Движение вверх по «лестнице качества» предполагает повышение надежности и улучшение внешнего вида и других характеристик товара. В процессе совершенствования изделие переходит из разряда дешевого ширпотреба в класс качественных товаров, предназначенных для требовательного состоятельного покупателя. Этот процесс тесно связан с развитием новых индустриальных стран. Таким образом, компании, и, следовательно, страны, которые поднимаются вверх по лестнице качества, могут позволить себе выплачивать более высокую заработную плату, предлагая более высокое качество.

Инновации представляют собой создание новых товаров и услуг в процессе проб и ошибок. Выбор новых идей определяется взаимодействием предпринимательских способностей и определенных внешних (или контекстуальных) факторов. Эволюционная экономика имеет дело с долгосрочными процессами изменения экономических структур, с особым вниманием к технологии и стратегии экономических субъектов. Инновации и наука очень важны в эволюционной экономике, которая подчеркивает постоянно растущее разнообразие экономических структур – в отличие от традиционной экономической теории, которая имеет дело только с одной производственной функцией и «репрезентативной» фирмой. Неоднородность, дифференциация, комплексность и неопределенность являются ключевыми моментами в теории эволюционной экономики.

1.1.1 Регионы как объекты экспортной специализации

В 1970-х годах большая часть экономической географии была связана с изучением динамики территориального распределения промышленного производства, и с изучением факторов, которые определяют географическое положение экономической деятельности. Большая часть работ исходила из основных положений неоклассической теории. У неоклассических экономистов первичной аналитической концепцией является «производственная функция», связывающая прибыль фирм (или стран) с ключевыми факторами производства (труд, капитал и технологии). Поэтому географы-экономисты объясняли местоположение экономической активности исходя из географического распределения ресурсов, или факторов (доступность натуральных ресурсов, трудовых ресурсов, рынков, и так далее). В данном контексте, конкуренция между регионами состоит в привлечении экономических агентов на основе их сравнительного преимущества в этих факторах. Таким образом, различные регионы специализируются на тех отраслях или деятельности, в которых они обладают сравнительным преимуществом.

Однако данная теория может обеспечить лишь ограниченное понимание географического распределения экономической деятельности, и не может объяснить роль торговых отношений в формировании регионального развития. Экономические показатели региона и развитие зависят главным образом от относительной величины экспортно-ориентированных отраслей и их успешности. Простейшей является модель экономической базы, в которой сравнительный экономический рост региона зависит от роста ее экономической базы (экспортного сектора). Более сложные модели пытаются сформулировать функцию экспортного спроса и предложения. Внешний спрос на экспорт региона считается функцией от цены экспорта региона, уровень доходов на внешних рынках и цена товаров-заменителей на внешних рынках. Такие факторы, как качество товара и послепродажное обслуживание также влияют на спрос и могут использоваться в функции спроса на экспорт. Конкурентоспособность региона на международных рынках зависит не только от цен на экспортируемую продукцию, но и от их качества.

Что касается экспортного предложения – все факторы, оказывающие существенное влияние на производственные издержки товара оказывают влияние и на конкурентные позиции региона в международной торговле. Эти издержки включают в себя расходы на заработную плату, капитальные затраты, затраты на сырье, затраты на приобретение и обслуживание технологий и пр. Если факторы спроса и предложения являются благоприятными для роста экспорта региона, это приведет к более высоким темпам экономического роста, повышению региональной занятости и уровня доходов.

Однако насколько высоким будет такой рост по сравнению с другими регионами и приведет ли он к увеличению межрегиональной дифференциации? Согласно неоклассической теории, которая (возродилась) пришла на замену кейнсианской, такой рост предполагается краткосрочным. Иными словами в долгосрочной перспективе произойдут некоторые корректировки, которые будут действовать на снижение роста (движение в сторону конвергенции). Например, это может быть связано с тем, что увеличивающийся спрос на факторы (экспортоориентированных товаров) приведет к повышению их стоимости, что, возможно, снизит темпы экспорта одного региона и приведет к росту других регионов, где эти факторы имеют более низкую стоимость. Однозначного ответа на этот вопрос дать пока нельзя (см., например, «кумулятивная причинность», что противопоставляется равновесному подходу неоклассической школы), он нуждается в более подробном исследовании.

1.1.2 Регионы как объект возрастающей отдачи

В последние годы (точнее 1990-е) наблюдается повторное обращение внимания на модель возрастающей отдачи в экономике и применение этой модели в области экономической географии, а также возрождение модели кумулятивной региональной конкурентоспособности Н. Калдора (например, в работах П. Кругмана, 1993). Модель Калдора основана на предположении, что темпы роста национального дохода и его распределение между прибылью и заработной платой внутренне взаимосвязаны. Её можно представить следующим образом (применительно к конкурентоспособности региона):



Рост производства региона зависит от уровня спроса на экспортную продукцию региона, чем выше спрос, тем выше производство. Уровень спроса на экспорт региона, что говорит о конкурентоспособности региона (о чем говорилось выше), зависит от темпов роста цен на экспортируемую продукцию, которая зависит от стоимости факторов (например, зарплата), по отношению к темпам изменения мировых цен. Доходы населения в свою очередь зависят от уровня производительности (изменение заработной платы на единицу продукции), а производительность растет, если растет уровень производства в регионе, согласно «закону Вердорна» – рост объема производства увеличивает производительность благодаря возрастающей отдаче и техническому прогрессу, порожденному увеличением производственных мощностей.

Ключевым в данном циклическом процессе является увеличение производства, которое приводит к повышению производительности. Расширение производства вызывает технологические изменения внутри и между фирмами в регионе, как через возможности для расширения специализации в рамках фирм, так и путем накопления отдельных видов основных фондов, на которых воплощаются технологические достижения и инновации. Эти технологические достижения и инновации повышают уровень производительности труда в регионе.

Модель кумулятивной причинности послужила основой для ряда других моделей, которые рассматривают регионы в качестве источников возрастающей отдачи. Данные региональные модели эндогенного роста основываются на неоклассической модели роста, но с допущением о не убывающей отдаче от масштаба (за счет увеличения человеческого капитала и технологических изменений). Приток рабочей силы в более развитые регионы, вероятнее всего, будет состоять из высококвалифицированных и предприимчивых работников, увеличивая тем самым качество регионального человеческого капитала и его производительности. Как свидетельствуют некоторые эмпирические данные, технологические «переливы» географически локализованы, иными словами, если регион имеет относительное преимущество с точки зрения инноваций и технического прогресса, то, вероятнее всего, это преимущество сохранится в течение длительного периода времени.

Маршал подчеркивает, что локализованные отрасли имеют определенные преимущества за счет того, что они концентрируют своё производство в рамках одного региона. Это также способствует: привлечению высококвалифицированных работников, которые непосредственно специализируются на данном виде деятельности; снижению транзакционных издержек, что дает определенные конкурентные преимущества компаниям, расположенным в данном регионе; развитость вспомогательных отраслей также способствуют эффективности работы отрасли, а также созданию цепочек добавленной стоимости; созданию широких возможностей для межфирменного разделения труда.

1.1.3 Регионы как центры концентрации знаний

Маршалл не только подчеркнул важность трех ключевых элементов локализованной экономики (специализированная рабочая сила, специализированные вспомогательные компании и возможности для межфирменного разделения труда), но и их взаимодействие между собой. Он утверждал, что знания и ноу-хау, накапливаются и существуют в особой местной промышленной атмосфере, которая стимулирует создание новых идей и методов ведения бизнеса. Работа Маршалла породила появление нового понятия, известного как «местная инновационная система» – пространственная концентрация фирм (в том числе специализированных поставщиков оборудования и услуг, клиентов) и связанных с ними нерыночных институтов (университеты, исследовательские институты, органы власти, местные торговые ассоциации, бизнес-ассоциации и др.), которые объединяются, чтобы создать новые продукты и/или услуги. Развитие таких систем наполняет местную экономику (включая компании, работников и различные учреждения) коллективным процессом «обучения». В современной экономике, в эпоху глобализации, создание и применение инноваций, предпринимательских идей обеспечивает и сохраняет региональные экономические выгоды.

Данная теория в значительной степени опирается на понятие инноваций, основанной на эволюционной экономической теории. Инновации рассматриваются как интерактивный процесс обучения, который требует взаимодействия между целым рядом агентов, таких, как подрядчики и субподрядчики, поставщики, клиенты, конкуренты, частные и государственные научно-исследовательские лаборатории. Инновационная система также включает в себя университеты и другие учебные заведения, консалтинговые компании, органы государственной власти и прочие регулирующие органы.

Но региональное экономическое преимущество, вызванное инновационной политикой, не может быть получено только за счет развития локализованной экономики. Не менее важным является урбанизация экономики – преимущества, связанные с ростом городов, которые не имеют конкретной отраслевой специализации.

Очевидно, что данная теория делает сильный акцент на институциональном факторе, который входит в разряд «мягких» факторов, то есть является сложным для анализа и оценки. Поэтому измерение влияния институтов на региональную производительность, инновационность и конкурентные преимущества является сложным эмпирически и довольно неоднозначным.

Значительное влияние на инновационную политику (особенно в США и некоторых странах Европы) оказала концепция территориальных кластеров Майкла Портера. Портер объединил базовые элементы модели Маршалла и своей работы о конкурентной стратегии фирм, а также принял во внимание обеспеченность экономики факторами производства. Опираясь на эмпирические данные из широкого круга стран, он утверждает, что глобальная конкурентоспособность отраслей страны зависит от наличия территориальных кластеров в отдельных регионах. Кластеризация является одновременно результатом и усилителем взаимодействия, которое он называет «моделью конкурентного ромба». Относительная конкурентоспособность региона зависит от наличия, степени развития и взаимодействия между четырьмя ключевыми подсистемами этого ромба. Слабые места в любой из элементов ромба снижают конкурентоспособность региона. Отсутствие функционирующих кластеров в регионе означает не только то, что «элементы ромба» будут плохо развиты, но и то, что взаимодействие между ними, что согласно теории жизненно важно для генерации внешней возрастающей отдачи, будет затрудненным и общая региональная производительность снизится.



В дополнение к тому, что природа модели Портера, по сути, является эклектичной, есть и другие проблемы, связанные с кластерной теорией Портера. Она предполагает, что фирмы внутри кластера также конкурируют между собой, что в дальнейшем может привести к снижению конкурентоспособности самого кластера, а также кооперация между фирмами может негативно отразиться на инновационности кластера. Также Портер предполагает, что те же основные понятия применимы к отраслям, странам и регионам, а не только к фирмам. Кроме того, его определение кластеров является чрезвычайно гибким, так что разные авторы используют это понятие по-разному. К тому же границы территориальных кластеров являются весьма расплывчатыми (от городского уровня вплоть до международного). Но, несмотря на неопределенность кластерной концепции, одной из основных причин, почему она оказалась столь влиятельной, является её «широта» охвата, как в географических масштабах, так и с теоретической точки зрения.

1.2 Подходы отечественных исследователей к понятию региональной конкурентоспособности

Подходы отечественных исследователей к пониманию конкурентоспособности региона варьируются от его синонимирования с уровнем инвестиционной привлекательности региона до кластерных теорий. Внимание к конкурентоспособности региона начало уделяться с середины 90-х годов. На сегодняшний день изучение данной категории является особенно актуальным для России, однако до сих пор ученным не удалось прийти к единому мнению. В большинстве случаев авторы опираются на кластерную теорию М. Портера. 

Особое внимание авторы уделяют анализу факторов конкурентоспособности и проведению её оценки, методологические основы которой также варьируются.

Большой вклад в развитие данной проблемы внесли такие исследователи как: А. Селезнев, А. Кирилов, Г. Унтура, М. Гельвановский, А. Литвиненко, А. Полынёв, И. Данилов, Н. Ячеистова, Р. Фатхутдинов, Л. Шеховцева и др.

Чтобы сделать регион конкурентоспособным, необходимо создать благоприятные условия и содействовать конкурентоспособности предприятий, действующих в регионе. Это способствует привлечению и удержанию организаций на данной территории. В этом смысле конкурентоспособность региона является синонимом его инвестиционной привлекательности.

По мнению Ю. В. Савельева в конкурентных условиях у территорий появляются побудительные мотивы вести себя как фирмы. Следует принимать во внимание, что у каждой территории имеется своя отрасль специализации. С этой точки зрения конкуренция между регионами проявляется в тех сферах, где происходит столкновение интересов территории с интересом территорий-конкурентов. Конкуренция между регионами, как утверждает автор, строится на основе модели монополистической конкуренции. Аналогично модели монополистической конкуренции на рынке действуют множество продавцов (регионы) и покупателей (инвесторы, население, компании и прочие). Для регионов «вход» на рынки и «выход» из них не связан с какими-либо высокими барьерами. Фактически отсутствует асимметрия информации, так как информация об участниках рынка открыта и доступна. Регионы отличаются рядом характеристик, свойств и предлагаемых услуг. Производство и продвижение региональных продуктов предполагает использование факторов неценовой конкуренции, а также использование инструментов территориального маркетинга. Исходя из этого, автор утверждает, что основные свойства и особенности модели монополистической конкуренции применимы для характеристики межрегиональной конкуренции.

Многие авторы отмечают, что конкурентоспособный регион отличается эффективным использованием ресурсов. Это не только эффективное использование сырьевой базы региона, но и человеческих ресурсов, то есть обеспечение высокой занятости населения. С этой точки зрения конкурентоспособность региона – это продуктивность (производительность) использования региональных ресурсов, в первую очередь рабочей силы и капитала, по сравнению с другими регионами, которая отражается в величине валового регионального продукта на душу населения, а также в его динамике. Высокий уровень ВРП говорит о высокой производительности. Высокий уровень занятости населения вовсе не значит, что уровень производительности будет расти. Рост ВРП в долгосрочной перспективе приводит к созданию новых рабочих мест, а, следовательно, и к росту занятости населения. Однако данная позиция достаточно противоречива, так как рост ВРП не обязательно коррелирует с производительностью.

И.Е. Медушевская определяет конкурентоспособность региона как способность региональных властей функциями управления и регулирования создавать условия рационального использования экономического потенциала территории для более полного удовлетворения возрастающих потребностей общества. Конкурентоспособность региона рассматривается как система, состоящая из таких элементов, как конкурентный потенциал региона, факторы и условия формирования конкурентной среды, эффективность использования ресурсов, конкурентные преимущества, конкурентные стратегии хозяйствующих субъектов, государственные и рыночные механизмы управления экономическим потенциалом региона для более полного удовлетворения потребностей человека.

Обобщенное определение конкурентоспособности региона можно сформулировать на основе понятия, предложенного А.З. Селезневым: конкурентоспособность региона – это обусловленное экономическими, социальными, политическими и другими факторами положение региона и его отдельных товаропроизводителей на внутреннем и внешнем рынках, отражаемое через показатели (индикаторы), адекватно характеризующие такое состояние и его динамику. А.З. Селезнев полагает, что конкурентоспособность территории определяется уровнем жизни населения на основе международных стандартов, а также способностью региональных властей создавать условия для устойчивого развития.

Определение, данное А.З. Селезневым, нельзя назвать полным и исчерпывающим, собственно говоря, такового определения конкурентоспособности не существует ни в исследованиях зарубежных авторов ни отечественных, однако оно в дальнейшем исследовании будет основным при оценке конкурентоспособности регионов и анализе факторов.

Очевидным является тот факт, что понятие конкурентоспособность региона – не только сложное в своей операционализации, но и имеет тенденцию изменяться во времени. Так, например, на начальных этапах основой конкурентоспособности служила обеспеченность факторами производства, а на современном этапе главным условием конкурентоспособности региона можно назвать инновации.

К тому же конкурентоспособность региона тесно переплетается с экономическим развитием, и эта связь носит положительный характер, и соотношение между этими понятиями требует отдельного внимания. Экономическое развитие региона является как следствием конкуренции между регионами, так и основой конкурентоспособности региона. Рассмотрим немного подробнее понятие экономического развития, на которое не было уделено внимания при обзоре эволюционной экономической теории. Йозеф Шумпетер в своей монографии «Теории экономического развития» (1911 г.) определяет экономическое развитие как положительные качественные изменения, инновации в производстве, товарах и услугах, в области административной деятельности и потребления в течение времени. Основной упор делается на понятия инноваций и предпринимательскую «хватку» для коммерциализации инноваций. Также Шумпетер проводит отличие понятий экономического роста и развития, которое заключается в том, что первое носит количественный характер, например, изменения в макроэкономических показателях.

1.3 Нормативные и правовые основы конкурентоспособности региона

Основным правовым документом, определяющим региональную политику, является Конституция РФ, которая включает принципы российского федерализма и отношения между федеральными властями и региональными. Эти принципы также систематизированы в законе «об общих принципах организации местного самоуправления в РФ». 

Важное влияние на конкурентоспособность региона оказывают федеральные законы, регулирующие направления региональной политики и межбюджетные отношения, среди которых отметим: «Бюджетный кодекс Российской Федерации», «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации», «Об общих принципах организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации».

Нормативно-правовые акты так или иначе оказывающих влияние на конкурентоспособность региона можно разделить на четыре группы: федеральные законы, указы президента, распоряжения правительства и государственные программы. В России отсутствует слаженный механизм регулирования региональной политики и региональных отношений. Бюджетные средства находятся в распоряжении различных органов исполнительной власти и пр., что создает определенные затруднения в реализации эффективной региональной политики.

Президент с помощью указов может определять направления региональной политики, решать кадровые вопросы, а также, в рамках своих полномочий создавать новые институты.

Отметим указ президента «Об основных положениях региональной политики в Российской Федерации» от 3 июня 1996 г., который впервые в российской практике ввел понятие «региональной политики». 

Согласно данному указу основными целями региональной политики являются:

обеспечение экономических, социальных, правовых и организационных основ федерализма в Российской Федерации, создание единого экономического пространства;

обеспечение единых минимальных социальных стандартов и равной социальной защиты, гарантирование социальных прав граждан, установленных Конституцией Российской Федерации, независимо от экономических возможностей регионов;

выравнивание условий социально-экономического развития регионов;

предотвращение загрязнения окружающей среды, а также ликвидация последствий ее загрязнения, комплексная экологическая защита регионов;

приоритетное развитие регионов, имеющих особо важное стратегическое значение;

максимальное использование природно-климатических особенностей регионов;

становление и обеспечение гарантий местного самоуправления

Также Президент может принимать решения о необходимых мерах адресной поддержки, направленных на развитие конкретного региона и определять важные направления развития, которые являются руководством к действию для органов исполнительной власти.

Государственная программа «Региональная политика и федеративные отношения», ответственным исполнителем которого является Министерство регионального развития РФ, разработана в целях обеспечения сбалансированного развития субъектов РФ и снижения межрегиональной дифференциации. Программа включает в себя 3 подпрограммы по региональному развитию с точки зрения совершенствования федеративных отношений и механизмов управления региональным развитием, укрепления единства нации и содействия добровольному переселению соотечественников из других стран в приоритетные в данном отношении регионы. Показателями программы являются темпы роста индикаторов экономического развития, а также уровень снижения дифференциация между высоко и слабо развитыми регионами.

Несомненно, регулирование отношений между центром и регионами на данный момент является актуальным. Зачастую регионы не в состоянии проводить эффективную политику, направленную на повышение позиций региона по отношению к другим, по причине отсутствия у них необходимых полномочий. В этой связи программой вносятся соответствующие изменения в федеральные законы ФЗ-№184 и ФЗ-№131.

В целях повышения эффективности местных властей программой предусмотрена периодическая оценка деятельности местных властей путем анализа социально-экономических показателей, а также итогов опросов местного населения. Основным инструментом стимулирования властей является соответствующие «поощрения» (дотации) местных бюджетов согласно итогам проведенного оценивания. С одной стороны это достаточно неплохой способ развития межрегиональной конкуренции за счет возможности получения дополнительных финансовых потоков, но стоит учитывать высокий уровень дифференциации в показателях социально-экономического развития. Иными словами, данная мера ещё более усугубит межрегиональную дифференциацию, так как за счет налаженной инфраструктуры, наличия множества необходимых институтов и прочих факторов дополнительные средства, выделяемые федеральным центром, будут поступать в развитые регионы, что ещё усилит их позиции. Методика оценки эффективности властей нуждается в доработке и включении в неё, помимо учета мнения жителей региона, и других – «мягких» показателей, которые сложно поддаются количественному анализу, например, оценку институциональных изменений.




2. Анализ факторов и показателей конкурентоспособности региона

2.1 Анализ факторов конкурентоспособности региона

Факторы конкурентоспособности региона представляют собой обстоятельства, действия (групп) людей, власти, бизнеса и пр. Также факторы конкурентоспособности региона включают в себя и факторы, обеспечивающие экономическое развитие, о котором речь шла выше.

Факторы конкурентоспособности региона, согласно исследованию Л. Григорьева и Ю. Урожаевой, можно классифицировать на внешние и внутренние по отношению к региону. Под внешними понимаются такие факторы конкурентоспособности региона, изменение которых не является следствием решений и действий (власти, бизнеса и др.) субъектов на уровне региона. К ним можно отнести решения на федеральном уровне, решения компаний, чья деятельность осуществляется в нескольких регионах, изменения на международных рынках и пр.

Внутренними являются те факторы, изменение которых является следствием решений и действий субъектов, действующих на уровне конкретного региона. Ими могут быть: социально-экономическая политика, промышленная политика и пр. Нельзя назвать данную классификацию доработанной, так как, например, внешние факторы при прочих равных условиях будут оказывать примерно одинаковое влияние на регионы, а так как конкурентоспособность рассматривается в сравнении с другими субъектами, то её изменение будет одинаковым.

Выделим ключевые факторы конкурентоспособности на основе, рассмотренных выше теорий и моделей экономического роста.

Отраслевая структура. Конкурентоспособность региона зависит от отраслевой структуры. Различные отрасли имеют разный уровень создаваемой добавленной стоимости. Как правило, высококвалифицированная рабочая сила стремится найти работу в отраслях с высоким уровнем добавленной стоимости, что говорит о более высокой производительности в них. Стоит отметить, что и внутри отраслей существуют значительные различия в производительности. Рассмотрим, например сферу услуг: банковские услуги характеризуются высокой добавленной стоимостью, а такая сфера как туризм показывает более низкие показатели.

Таким образом, высокие темпы экономического развития (или роста) региона могут быть связаны с большим упором на развитие динамичных и быстрорастущих отраслей экономики, а не концентрацией усилий в традиционных для данного региона отраслях специализации.

Отметим, что отрасли с высокой добавленной стоимостью, такие как отрасли торговли и предоставления различных услуг, наиболее подвержены последствиям кризисных ситуаций, как показал недавний экономический кризис. А наличие диверсифицированного промышленного сектора и высокая доля малого и среднего бизнеса придает стабильность региональной экономике в таких ситуациях.

Стоит отметить роль малого и среднего бизнеса в обеспечение экономического развития региона. Как известно, крупные предприятия «долгожители» демонстрируют не такие высокие темпы развития и создания новых рабочих мест, как малые и средние предприятия. Существенным преимуществом развития малого и среднего бизнеса является их гибкость и большая восприимчивость к инновациям, что немаловажно в обеспечении конкурентоспособности региона.

Инновации. Без сомнений знания и инновации играют ключевую роль в экономическом развитии, что особенно заметно на региональном уровне, а географическая разбивка только подчеркивает различия в развитии.

Согласно исследованиям, регионы, которые генерируют значительное число патентных заявок, являются более динамичными. Также государственное финансирование для поддержки инноваций сосредотачивается в этих регионах, то есть инновационная политика идет против региональной конвергенции.

Теории, которые рассматривают регионы как центры концентрации знаний, в значительной степени опираются на понятие инновации, основанное на эволюционной экономической теории. Инновации рассматриваются как интерактивный процесс обучения, который требует взаимодействия между рядом частных и государственных региональных агентов. Инновационные возможности фирмы определяются его окружением: партнеры, конкуренты, клиенты, имеющийся человеческий капитал, региональная инфраструктура знаний, институциональная среда и множество других факторов, которые влияют на инновационность прямо или косвенно. Все эти факторы в совокупности могут быть определены как региональная инновационная среда (система), о которой говорилось выше.

Региональные инновационные системы (РИС) по способу передачи технологий (с точки зрения управления) условно можно разделить на три типа: низовые, сетевые и дирижистские (фундаментальная наука). Низовые РИС характеризуются местной инициативой, рассеянным финансированием (банки, местные органы власти, торговые палаты или др.), прикладным характером, близостью к местному рынку, низким уровнем технологической специализации и координации. Сетевые РИС могут быть инициированы на нескольких уровнях: местном, региональном, федеральном. Следовательно, финансирование должно быть согласованным между банком, фирмой и государственными учреждениями. Исследование носит более сложный характер и ориентировано как на прикладные так и «новые» технологии с гибкой специализацией и широким кругом участников. Дирижистские РИС инициируются на уровне выше региона и при финансовой поддержке государства. Исследование носит фундаментальный характер, результаты которого будут использоваться в крупных компаниях или за пределами данного региона.

В последние годы уделяется особое внимание региональным инновационным системам в странах Северной Европы, особенно в Финляндии и Швеции. Их подходы были отмечены модель тройной спирали (университеты, бизнес, власть). В этих странах место инноваций в частном секторе сместились с крупных частных лабораторий в сторону научных исследований в университетах. Это требует нового механизма управления, где государственная научная политика направлена на повышение степени синхронизации научных исследований в университетах и компаниях. Государство в системе тройной спирали должно взять на себя роль «дирижера», конечно, в определенных рамках.

Роль государственного сектора в развитии региональных инновационных систем служит как связующее звено по передаче знаний и инноваций внутри и за пределами регионов, а также государство должно выступать как спонсор в модели тройной спирали.

Кластеры. Согласно Портеру территориальные кластеры являются достаточно распространенным экономическим явлением. Он выделяет более шестидесяти торговых (экспортоориентированных) кластеров в штатах США, и они, по оценкам, включают в себя около 32% занятости в США. Производительность труда в этих кластерах в два раза выше, чем по стране. Как и говорилось выше, кластеры создают преимущества, как для самих субъектов кластера, так и для региональной и национальной экономики в целом. Кластеры имеют ряд преимуществ, о которых речь пойдет ниже.

Первое и, на мой взгляд, основное преимущество кластера состоит в том, что он способствует активизации инновационной деятельности, что немаловажно для повышения конкурентоспособности. В кластерах накапливаются знания и навыки технологического и коммерческого характера, к тому же эффективность коммуникаций внутри кластера способствует быстрому распространению этих знаний внутри кластера. А конкуренция между участниками кластера служат катализатором создания инноваций. Сотрудничество с университетами и научными центрами, а также между поставщиками и производителями ускоряет внедрение инноваций.

Кластеры способствуют росту ВРП и налоговых поступлений в бюджеты. Это происходит как за счет инвестиций участниками кластера, развития схем ГЧП, что к тому же способствует развитию физической инфраструктуры региона, а также за счет привлечения иностранного капитала и создания дополнительных цепочек добавленной стоимости. Помимо производственных организаций в кластерах принимают участие и коммерческие структуры (инвестиционные компании, банки и пр.).

Кластеры стимулируют развитие малого и среднего бизнеса в регионах, что немаловажно в рамках стратегии экономического развития страны. МСБ играют роль поставщиков различных товаров и услуг для участников кластера. Вдобавок ко всему, кластеры способствуют росту экспорта, увеличению занятости населения и их доходов.

На данный момент, согласно перечню пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров, в России формируется 25 кластеров по ряду ключевых направлений.

Инвестиции. Экономическое развитие региона невозможно без инвестиций. К тому же, с точки зрения инновационного развития инвестиции являются важными с позиции обеспечения развития новых технологий. Существует ряд моментов, на которые обращают внимание инвесторы, прежде всего это репутация и имидж территории, а также рядом факторов, таких как социальные, институциональные, производственные, ресурсные, климатические и географические.

Стоит отметить роль прямых иностранных инвестиций в поддержке инноваций и развитии региональных инновационных систем. Прежде всего, иностранные инвестиции в высокотехнологические отрасли поступают в те регионы, где уже существует определенные положительные сдвиги в развитии инновационной и технологической составляющей, то есть они зависят от позиции региона в территориальной иерархии инноваций. Приток инвестиций способен генерировать конкурентоспособность региона за счет импорта инноваций и технологий. Очевидно, что это опять же приводит к снижению в уровне конвергенции регионов, то есть принцип «богатые становятся ещё богаче, а бедные беднее (в относительном или абсолютном выражении). Однако, как было отмечено выше, существуют горизонтальные и вертикальные прямые иностранные инвестиции, то есть менее развитые регионы также способны привлечь инвестиции за счет создания более выгодных бизнесу условий, в данном контексте, прежде всего, речь идет о соответствующих изменениях в региональном законодательстве.

Миграции. Одной из важных проблем в России на данный момент является утечка населения из менее развитых регионов в более развитые, в особенности, в Москву и Санкт-Петербург. В качестве причины этого можно отметить широкие возможности трудоустройства в другом регионе. То есть население покидает менее развитые регионы и обосновывается (лишь часть из мигрантов) в тех регионах, где более высокий рост производства и диверсификация экономики. Часть из мигрировавших могут представлять собой высококвалифицированную рабочую силу. Именно высококвалифицированных работников привлекают места с высоким уровнем возможностей, «низкими барьерами входа» и разнообразием производства.

В то же время, территории с высоким уровнем развития человеческого капитала привлекает высокотехнологическое производством. Таким образом, прослеживается причинно-следственная связь между миграцией высококвалифицированных работников и экономическим ростом регионов, что в дальнейшем приведет к росту доходов населения региона.

Примером этого может выступать миграция, в крупных масштабах до недавнего времени (кризис), высококвалифицированных работников из Китая и Индии в другие более развитые страны, в частности, в США (Силиконовая долина).

Данное утверждение требует подробного (микро) исследования, с точки зрения структуры миграций, а также их дальнейших эффектов, например, сколько из переселенцев обосновались в другом регионе, характер их деятельности и т.п.

Эффективность управления. Более двухсот лет назад Жан-Жак Руссо (1762) выявил взаимосвязь между «благим» управлением и экономическим процветанием. Исследование опыта стран Центральной и Восточной Европы определило, что «при достижении определенного уровня макроэкономической стабилизации, институциональная среда становится более важным фактором, определяющим экономический рост» (Luc Moers, 1999). Иными словами существует четкая связь между региональной конкурентоспособностью и характером управления экономическим развитием региона, то есть эффективное использование регионального потенциала приводит к экономическому развитию.

Рассмотренные выше факторы являются ключевыми в обеспечении конкурентоспособности региона. Однако, такой фактор как инфраструктура, является основным в обеспечение конкурентоспособности региона априори. Без надлежащей инфраструктуры невозможно говорить об обеспечении конкурентоспособности региона. Наличие инфраструктуры и её развитость определяет доступность рынков и качество жизни населения. Приведем основные факторы конкурентоспособности региона в виде таблицы по трем группам: инфраструктура, человеческие ресурсы и производственная среда.

Таблица 7 Факторы конкурентоспособности региона



Факторы конкурентоспособности региона имеют тенденцию изменяться во времени в зависимости от мировых тенденций развития экономики и технического прогресса. В общем, с течением времени, факторов конкурентоспособности становится всё больше и изменяется то, какой фактор из всего числа становится ключевым. На данный момент ключевым фактором являются инновации.

Для региональных властей, которые должны обеспечивать поддержку и наращивание конкурентных преимуществ региона, важным моментом является оценка конкурентоспособности региона, которая включает в себя систему показателей, которые рассмотрим ниже.

2.2 Анализ показателей конкурентоспособности региона

Социально-экономические показатели конкурентоспособности региона, используемые в данной работе, источником которых является Государственный комитет статистики, будут рассматриваться в расчете на душу населения. Всего исследовано 28 различных показателей по 4 группам: общие показатели, показатели инфраструктурной развитости, инновационного потенциала и внешнеэкономических отношений региона. К сожалению, национальные статистические агентства не приводят данных по межрегиональным торговым отношениям, что не дает возможности для более подробного анализа межрегиональной конкуренции. Перемещение товаров и услуг рассматриваются только в случае их пересечения национальной границы.

В группу «общих показателей» включено 10 индикаторов, которые отражают уровень текущего социально-экономического положения регионов, уровня жизни населения и пр.: ВРП на душу населения, объем промышленной продукции на душу населения, продукция сельского хозяйства на душу населения, объем работ, выполненных по виду экономической деятельности «Строительство» на душу населения, инвестиции в основной капитал на душу населения, объем платных услуг на душу населения, оборот розничной торговли на душу населения, удельный вес убыточных предприятий, уровень общей безработицы (по МОТ) в составе ЭАН, среднедушевые денежные доходы населения.

 Группа «показателей развитости инфраструктуры» состоит из 5 индикаторов: плотность автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием, плотность железнодорожных путей общего пользования, наличие квартирных телефонных аппаратов сети общего пользования на 1000 человек населения, степень износа основных фондов, средства связи (пользовательское оборудование) для оказания услуг передачи данных и телематических служб. 

Первые два показателя отражают уровень развитости транспортной инфраструктуры региона, что является немаловажным фактором инвестиционной привлекательности региона. Для бизнеса, транспортная доступность в регионе различных институтов играет одну из ключевых ролей. Согласно исследованию Котоминой О.В. более 60 процентов участников опроса отметили важность географической близости и транспортной доступности поставщиков услуг. 

Следующие 2 фактора отражают наличие у жителей региона средств связи, таких как мобильная связь и интернет, что тоже немаловажно, например, для возможности бизнеса проводить эффективные рекламные кампании. Отметим и широкое развитие в последнее время сетевого бизнеса, который с каждым годом всё более расширяется и получает больше финансовых вложений и является отраслью с высокой добавленной стоимость (в зависимости от рода деятельности). В развитых странах применение сети интернет приобретает всё новые значение. В последнее время широкое развитие получила отрасль дистанционного обучения, которая оказалась не только прибыльной, но и позволяет выйти на новый уровень стандарта обучения «без границ», данная отрасль подходит и для применения в области повышения квалификации работников, которое в России не развито по ряду причин, что создаст свой вклад в развитие человеческого капитала. 

Степень износа основных фондов также немаловажный показатель для анализа конкурентоспособности региона. Отметим, что для большинства российский регионов данный показатель является крайне высоким, что требует от властей мер направленных на обновление основных фондов, например, посредством инструментов ГЧП, а также привлечением инвесторов.

Третья группа показателей инновационного потенциала состоит из семи индикаторов: число организаций, выполняющих научные исследования и разработки; внутренние затраты на научные исследования и разработки; затраты на технологические инновации; объем инновационных товаров, работ, услуг в руб. на душу населения; доля персонала, занятого научными исследованиями и разработками; численность студентов образовательных учреждений высшего профессионального образования на 10000 человек; численность аспирантов на 10000 населения, численность докторантов на 10000 населения.

Первые три индикатора показывают уровень коммерциализации инноваций, который отражает финансовые и институциональные возможности региона в производстве инновационной продукции, и инновационную активность предприятий. Число инновационных организаций является основой инновационного развития региона, но не об интенсивности такого развития. Затраты на НИОКР характеризуют готовность организаций (и общества) инвестировать полученную прибыль в создание новых знаний. Как показывают современные исследования, уровень благосостояния экономики связан со способностью организаций к прорывным инновациям. Объем инновационных товаров отражает структуру регионального производства и развитость инновационного производства в регионе.

Число студентов, аспирантов, докторантов отражает существование в регионе «ресурсов» способных создавать инновации. Определяющее значение в процессе создания инноваций имеют человеческие ресурсы. Все данные в данной подгруппе приводятся к общей численности населения, чтобы отразить долю населения, потенциально способную генерировать инновации, за счет высокого уровня образования.

Показатели уровня международной торговли представлены пятью показателями: объем иностранных инвестиций на душу населения в долларах США; внешнеторговый оборот на душу населения в долларах США; сальдо внешнеторгового оборота на душу населения в долларах США; численность организаций с участием иностранного капитала, выпускающих продукцию и оказывающие услуги на 10000 населения; объем продукции (работ, услуг) организаций с участием иностранного капитала, в руб. на душу населения. Данные показатели отражают уровень притока иностранного капитала в регион и его привлекательность для иностранных инвесторов. Внешнеторговый оборот представляет собой сумму экспорта и импорта в стоимостной форме, а также показывает уровень участия региона в международном разделении труда.

Почти все показатели приводятся в расчете на душу населения, так как изначально регионы находятся в неравных условиях.

Показатели конкурентоспособности региона в дальнейшем используются в его оценке. Их классификация по группам представлена в таблице №8 главы 3.1.




3. Направления повышения конкурентоспособности региона

3.1 Оценка конкурентоспособности региона.

Методология и методика оценки конкурентоспособности региона находится на стадии развития, отечественными исследователями ведется активная работа по разработке эффективных методов оценки конкурентоспособности. Поэтому, на данный момент, существует множество взглядов на решение этой проблемы.

Для оценки конкурентоспособности экономических систем разного уровня (товар, фирма, отрасль, регион и т.д.) широко применяется метод интегральной оценки в виде суммы показателей конкурентоспособности. Показатели высчитываются с учетом коэффициентов весомости. Применительно к регионам, интегральная оценка проводится для измерения социально-экономического положения региона, которая в свою очередь может рассматриваться вне связи с конкуренцией. Поэтому метод интегральной оценки конкурентоспособности не отвечает требованиям сути понятия.

Существуют и другие точки зрения на оценку конкурентоспособности региона. Некоторые авторы обуславливают конкурентоспособность региона с его выгодным географическим положением и наличием высокого ресурсного (в первую очередь сырьевого) потенциала. Наличие у региона определенных «естественных» преимуществ по отношению с другими имеет место быть и не нуждается в доказательстве. Эти преимущества в российских реалиях играют одну из ключевых ролей в высоком уровне межрегиональной социально-экономической дифференциации, и сводить конкурентоспособность региона на наличие в нем определенных «естественных» преимуществ является не совсем правомерным по отношению к другим. М. Портер в своей концепции национальной конкурентоспособности приходит к выводу, что «национальное процветание не вырастает из природных ресурсов, имеющейся рабочей силы, процентных ставок или покупательной силы национальной валюты». Портер утверждает, что конкурентоспособность экономики в первую очередь зависит от её способности производить инновации и модернизироваться. Поэтому необходимо оценивать конкурентоспособность региона по более широкому кругу показателей.

Перечень показателей для оценки конкурентоспособности основывается на предложенной Н. Лариной и А. Макеевым классификации показателей по 4 группам, согласно которой сводный индекс конкурентоспособности состоит из оценки уровня текущей конкурентоспособности (первая группа показателей) и стратегического уровня конкурентоспособности (2-4-я группы показателей). Всего для оценки выделено 28 индикаторов по группам текущей конкурентоспособности, инфраструктуры, инновационности и внешнеторговой деятельности. 

Уровень текущей конкурентоспособности отражает состояние экономики на основе 10 показателей. Индекс развития инфраструктуры отражает возможности региона выхода на внешние рынки и их доступности, возможности информационного обмена, обеспеченности региона инфраструктурой. Индекс инновационного развития отражает возможности региона в инновационном развитии и его потенциал. Индекс внешнеторговой деятельности отражает место региона в участии на международном рынке и его привлекательность для иностранных инвесторов.

Таблица 



Отметим, что в современных реалиях все большое значение показатели, отражающие достижение качества жизни населения и экологическую обстановку в регионе, которые автором не учтены в оценке конкурентоспособности регионе, по причине того, что эти два фактора коррелируют с уровнем инновационного развития региона, обеспеченностью инфраструктурой. Также уровень показателей текущей конкурентоспособности региона в той или иной степени отражают качество жизни населения. С уровнем инновационности растет и количество предприятий, которые применяют в производстве современные технологии, минимизирующие вредные выбросы в окружающую среду.

Для сравнения конкурентоспособности регионов России используется метод многомерного сравнительного анализа, суть которого заключается в ранжировании регионов по численным значениям каждого из частных показателей с присвоением соответствующего места региону. По определенным причинам в оценке не учитываются весовые коэффициенты по каждому из показателей, которые определяются экспертным путем.

Преимуществом метода многомерного сравнительного анализа является учет не только абсолютных показателей каждого региона, но и степень их близости (или дальности) до показателей региона-эталона, доля которого приравнивается к единице.

При расчете определяется максимальный элемент, который и будет приравниваться к единице, остальные элементы показателя (aij) делятся на значение элемента эталонного региона (max(aij)). В результате создается матрица стандартизированных коэффициентов (xij):



Если с экономической точки зрения лучшим является минимальное значение показателя (например, уровень безработицы в регионе), то шкала расчета изменяется так, что наименьшему показателю соответствует наибольшая величина показателя:



Все полученные коэффициенты возводятся в квадрат и для получения рейтинговой оценки суммируются, а из суммы квадратов извлекается квадратный корень, который и представляет соответствующий индекс группы показателей. Оценка стратегической конкурентоспособности, которая определяет конкурентоспособность регионов в долгосрочной перспективе, представляет собой среднее из индекса развитости инфраструктуры, индекса инновационности и внешнеторговой деятельности. Сводный индекс конкурентоспособности также вычисляется как среднее оценки текущей и стратегической конкурентоспособности. Общая формула расчета выглядит следующим образом:



Для наглядности оценка приводится к 100-бальной шкале. Результаты оценки показаны в приложении.

Высокие позиции Чукотского автономного округа и пр. и лидирующая позиция Сахалинской области обуславливается тем, что практически все показатели брались в расчете на душу населения. Население в этих регионах составляет 50 и 500 тыс. При расчете оценки Тюменская область и Архангельская область учитывались с включением в них показателей ХМАО и ЯНАО, а также Ненецкого автономного округа соответственно.

Основными конкурентными преимуществами Сахалинской области являются выгодное географическое положение в Азиатско-Тихоокеанском регионе, близость с Японией, Южной Кореей и пр., а также выгодное положение на пересечении морских и воздушных путей. Сахалинская область богата природными и биологическими ресурсами, и развитием соответствующих отраслей, например нефтегазовый комплекс. Регион показывает высокие показатели в ВРП на душу населения, объемах промышленного производства (особенно в 2010 году, когда прирост составил почти 40% от показателей 2009 года), в уровне инвестиций в основной капитал на душу населения, а также темпами строительства.

В первой пятерке все регионы, помимо Москвы и Санкт-Петербурга, занимают лидирующие позиции по данным показателям за счет наличия в них высокого уровня ресурсного потенциала (в основном нефть и газ), который обеспечивает высокие доходы на душу населения. Одной из причин того, что Москва и Санкт-Петербург, скорее всего, потеряли несколько позиций в индексе текущей конкурентоспособности – это наличие в группе показателей продукции отрасли сельского хозяйства на душу населения, которая в них не развита.

Далее сгруппируем регионы по уровню конкурентоспособности: высокий уровень конкурентоспособности, уровень конкурентоспособности выше среднего, средний уровень конкурентоспособности, уровень конкурентоспособности ниже среднего, низкий уровень конкурентоспособности.

Таблица 9 Классификация регионов по уровню конкурентоспособности



Наиболее низкие показатели конкурентоспособности показывают регионы северного Кавказа, в особенности Республики Ингушетия и Чечня, которые на данный момент входят в разряд «проблемных» регионов. Характерной чертой этих экономик является высокая доля аграрного сектора в валовом региональном продукте (примерно 22%; средний показатель по России равен 5%) и высокий вклад сектора государственного управления и сферы предоставления коммунальных услуг в ВРП (50%; в среднем по России 16%). Крайне высоким в регионах северного Кавказа остается уровень безработицы от 8 до 55%, который превышает среднероссийский уровень в несколько раз, к тому же, большая часть населения регионов занята в отраслях с низкой добавленной стоимостью. Бюджеты всех регионов кроме Ставропольского края и Северной Осетии являются высоко дотационными, данная тенденция с каждым годом увеличивается. Положительным моментом является высокий уровень естественного прироста населения, однако существует проблема, связанная с переизбытком трудовых ресурсов в регионах, для решения которой необходим комплекс мер как региональных властей, так и федерального правительства. Стоить отметить проблему низкой развитости инфраструктуры регионов, для решения данной проблемы также необходим ряд мер, в том числе с участием центральных властей.

Регионы, с уровнем конкурентоспособности средний и ниже (третья, четвертая и пятая группы), нуждаются в государственной поддержке в силу неразвитости инфраструктуры, низкого уровня качества жизни (недостаток учреждений здравоохранения и образования) и необходимости финансовых ресурсов для развития добывающих отраслей, так как в некоторых регионах имеются запасы неисследованных ресурсов.

По уровню инновационности лидирующие позиции с высоким отрывом занимают Москва, Санкт-Петербург и Томская область. В пятерку по уровню инновационности также входят Республика Татарстан и Нижегородская область, также можно отметить инновационные центры в Носибирской области и Самарской области. В этих регионах существуют благоприятная среда для развития инноваций, так как в них сконцентрировано большое число высших учебных заведений, студентов, аспирантов и докторантов, развита бизнес среда, высокий институциональный потенциал, а также власть в данных регионах принимает активное участие в развитии инновационных отраслей. Для повышения взаимодействия бизнеса и науки, в регионах растет число технопарков и бизнес-инкубаторов, стимулируется и поощряется создание исследовательских лабораторий на базе ВУЗов. В каждом из указанных регионов действуют особые экономические зоны, а на базе некоторых из них формируются кластеры. На базе ОЭЗ ТВТ Дубна будет формироваться кластер ядерно-физических и нанотехнологий с участием ряда иностранных компаний. На базе ОЭЗ ТВТ «Зеленоград» предполагается развитие инновационного территориального кластера «Зеленоград». В Санкт-Петербурге на базе ОЭЗ ТВТ «Санкт-Петербург» формируется кластер медицинской, фармацевтической промышленности, радиационных технологий, а также кластер по развитию информационных технологий, радиоэлектроники, приборостроения, средств связи и инфотелекоммуникаций. В Республике Татарстан проводится строительство научного городка «Иннополис», который также является и ОЭЗ, первых жителей и резидентов город будет принять уже в 2015 году. Также в Татарстане на базе ОЭЗ ППТ «Алабуга» предполагается развитие Камского инновационного территориально-производственного кластера. В Томской области на базе ОЭЗ ТВТ «Томск» будет формироваться кластер фармацевтики, медицинской техники и информационных технологий (Кластер «Томск»).

Несомненно, указанные выше регионы, вносят огромный вклад в развитие инновационного потенциала страны в целом, однако проблемы коммерциализации инноваций сохраняются. Важным шагом в решение данной проблемы является развитие регионального маркетинга и стимулирование малого и среднего бизнеса, а также создание специализированных государственных структур в регионах РФ по содействию инновационной деятельности и их внедрения в «производство». Ещё одним направлением можно отметить стимулирование проведения прикладных исследований местными предприятиями, количество и масштабность которых в России значительно уступает развитым странам.

Отметим также, что факторы (и их показатели), обуславливающие конкурентоспособность региона не являются изолированными, то есть изменение какого-либо из них может повести за собой изменение других показателей. При выработке мер по повышению конкурентоспособности, особенно, если инициатива проходит от федерального центра, необходимо обратить внимание на региональные различия, иными словами политика должна быть дифференцированной по регионам.

3.2 Повышение конкурентоспособности региона на основе инноваций.

Решение задачи повышения конкурентоспособности региона на современном этапе определяется переходом экономики на инновационный путь развития, который зависит от научно-инновационного потенциала региона. В данном контексте конкурентоспособность региона зависит от его сравнительных преимуществ в области науки, техники, технологий и уровня использования инноваций в производственном процессе региона.

В рейтинге глобальной конкурентоспособности, проводимый Мировым экономическом форумом среди 142 стран, Россия располагается на 66 месте рядом с Вьетнамом (65) и Перу (67). Как показывает мировая практика, ключевую роль в разработке и внедрении инноваций играют бизнес-структуры. Затраты компаний на НИОКР в развитых странах составляют более 65% от общих источников финансирования (70% в странах ОЭСР). По данным Росстата (2010 год) в России большая доля затрат на НИОКР финансируются государством – около 70% от всех затрат, а доля российских компаний в общем объеме капиталовложений в НИОКР составляет 25 процентов. В среднем затраты на НИОКР в странах ЕС, Японии и США составляют 3,5% от годовой выручки. Среди российских промышленных компаний в 2009 согласно исследованию рейтингового агентства «Эксперт РА» расходы на НИОКР компаний из рейтинга «Эксперт-400» составлял около 0,4% совокупных доходов компаний, что значительно ниже соответствующих показателей компаний развитых стран. А в ведущих российских отраслях по объему инвестиций в НИОКР этот показатель не превышает 2%. Российские компании уступают своим зарубежным конкурентам по объему инвестиций в НИОКР как в относительном выражении, так и в абсолютном.

Отечественные производители (товаров, услуг) не заинтересованы в инвестировании собственных разработок, им гораздо выгоднее закупать оборудование за рубежом. Российские предприятия на данный момент находятся на пути модернизации (или догоняющие инновации), а не инноваций, которые для большинства из них являются дорогими или «не соответствуют целям компании», точнее, их заинтересованности в получении большей прибыли за краткосрочный период. Такие выводы подтверждаются результатами анкетирования, проведенного среди крупных компаний агентством «Эксперт РА» в 2010 году. В основном исследования компаний направлены на внутренний рынок, зачастую основной задачей является «импортозамещение».

Помимо проблемы недостатка прикладных исследований среди большинства отечественных организаций, существуют проблемы связанные с коммерциализацией инноваций. В развитых странах успешное развитие получила так называемая модель тройной спирали, которая подразумевает взаимодействие бизнеса, власти и вузов с целью эффективного инновационного развития. Как показывает анализ теоретической литературы, инновационное развитие на данном этапе является наиболее актуальным и создание на федеральном и региональном уровне слаженной системы управления инновационными системы способствует повышению уровня конкурентоспособности экономики, как во внутреннем экономическом пространстве, так и внешнем.

Модель тройной спирали представляет собой систему, в которой роли между тремя его составляющими распределены определенным образом. Власть обеспечивает нормативно правовую основу взаимодействия между исследовательскими организациями и бизнесом, способствует развитию инфраструктуры и созданию необходимых институтов, а в некоторых случаях выступает как непосредственный спонсор проведения тех или иных инновационных разработок. Роль вузов состоит в том, что бы проводить различные исследования в области инновационных разработок, стимулировать собственных агентов к активной инновационной деятельности, а также поддерживать некоторые разработки в смысле их коммерциализации, иными словами способствовать развитию инновационного малого бизнеса, возникающего «в стенах» вуза. Роль бизнеса заключается во внедрении на рынок инновационных товаров, как собственного производства, так и созданных исследовательскими организациями или инновационной продукции, созданной в содрудничестве с последними.

Основной целью властей при проведении инновационной политики является устойчивое развитие и формирование конкурентоспособной социально-экономической системы региона, посредством создания региональных политик стимулирования инноваций.

В первую очередь необходимо развитие инфраструктуры регионов, которая согласно оценке инфраструктурной развитости (см. приложение №2) остается крайне слабой в ряде регионов. Отметим, что немалая доля регионов РФ остро нуждается в финансовой поддержке государства, поэтому, целесообразным является переход от финансовой поддержки практически всех регионов (межбюджетное выравнивание) к проведению политики «точечных дотаций», которые направляются в наиболее нуждающиеся регионы и на конкретные цели.

Помимо необходимости совершенствования физической инфраструктуры для инновационного развития региона, также требуется создание или усовершенствование институциональной инфраструктуры, по вопросам прав собственности, стимулирования проведения НИОКР исследовательскими организациями и фирмами, развитие законодательства в области обеспечения экологической безопасности региона и созданию соответствующих международным стандартам требований к производственному процессу и качеству продуктов.

На данный момент в РФ сложно выделить четкую и слаженную систему государственных и региональных органов власти по проведению инновационной политики. На данный момент она представляет собой разрозненную схему органов власти, с отсутствием четкого механизма регулирования и стимулирования инновационной деятельности, в особенности на региональном уровне.

Существуют проблемы и сфере научных учреждений, например, большую часть фундаментальных исследований проводит РАН и его филиалы, где существует нехватка молодых специалистов, что важно для дальнейшего наращивания инновационного потенциала, а ВУЗы в свою очередь испытывают нехватку или недостаточность научной базы.

В постановлении Правительства Российской Федерации «О мерах государственной поддержки развития кооперации российских высших учебных заведений и организаций, реализующих комплексные проекты по созданию высокотехнологичного производства» № 218 от 9 апреля 2010 г. введены нормы, согласно которым предприятия реального сектора экономики осуществляют заказы ВУЗам на проведение исследований и получают субсидии на их проведение. Однако негативной стороной данного постановления является то, что фактически ВУЗы получают монопольную власть на осуществление заказов на проведение НИОКР, то есть национальные академии не могут участвовать в данной области. Субсидии предоставляются при условии капиталовложений предприятия в размере 20% и более от общей стоимости исследований. Необходимо совершенствования данного постановления в области возможности создания кооперации ВУЗов и академий.

Для улучшения конкурентоспособности региона в области инновационного развития региональным властям нужно придерживаться, по меньшей мере, трех основных методов: развитие независимых исследований, поддержка прорывных инновационных изобретений, способствование сотрудничеству всех заинтересованных сторон по реализации инновационного развития.

В связи с последними обстоятельствами, организации, проводящие независимые исследования, подвергаются жесткому прессингу со стороны властей, что является не характерным для демократического общества. Власть не должна вмешиваться в деятельность независимых исследователей, а помогать им при необходимости и определять перспективные направления проведения НИОКР.

Сотрудничество ключевых игроков в области инноваций призвано обеспечить поддержание конкурентоспособности местных производителей товаров и услуг и к постоянному осуществлению инноваций. Данной сотрудничество и представляет собой модель тройной спирали, где бизнес, власть и университеты совместными усилиями стимулируют инновации в определенном направлении или кластере, что способствуют развитию региональных инновационных систем, которые в дальнейшем приводят к повышению конкурентных позиций региона и улучшению экологической ситуации в регионе. Благодаря модели тройной спирали цели национального и регионального развития оказываются тесно связанными и достигаются в рамках координации деятельности трех ключевых составляющих модели.

Условно, взаимодействие бизнеса, власти и исследовательских организаций можно изобразить наглядно следующим образом:



Как видно из рисунка ключевой точкой в данной модели является «фирма». Это не обязательно возникновение отдельной взятой компании, но и также продукт, департамент какой-либо компании, действующая компания и пр. Модель включает в себя элементы региональной инновационной системы, о которой говорилось в предыдущих главах.

Помимо создания инновационной инфраструктуры, такой как бизнес-инкубаторы, технопарки и пр., необходимо создание органов власти по регулированию инновационной политики на федеральном и региональном уровне, а также различных фондов развития.

Необходимо создание разветвленной сети организаций, как в частном, так и в общественном секторе, сотрудничающих с исследовательскими организациями (ВУЗы и пр.), основной целью которых является стимулирование или участие в разработке новых видов инновационных товаров и услуг, которые будут способствовать повышению конкурентоспособности региона и его устойчивому экономическому росту в долгосрочной перспективе.

В данном контексте предполагается создание Федерального агентства инновационных систем, которое будет заниматься стимулированием социально-экономического роста и развития на территории всей страны, а также в регионах с помощью сети местных центров агентства.

Конкретной сферой деятельности данной государственной организации будет являться финансирование научных исследований, направленных на развитие конкурентоспособности бизнеса, отрасли, региона и страны в целом. Развитие инновационных систем позволит создать новые рабочие места, а также воспроизводство новых цепочек добавленной стоимости с высоким уровнем капиталов. Для полноценного выполнения конечной цели Агентства формируется сеть региональных центров Агентства для осуществления поставленных им задач и обеспечения относительно одинакового экономического роста регионов по территории страны.

В зависимости от приоритетов региональной политики, а также с учетом степени обеспеченности региона теми или иными факторами Агентство будет поддерживать конкретную сферу инновационной деятельности в регионе, и способствовать в решении вопросов коммерциализации инноваций. Таким образом, региональные центры Агентства региональных систем формируют собственную политику, соблюдая характерные для региона особенности. Значительная роль Агентства будет состоять в стимулировании предприятий и ВУЗов в проведении различного рода исследований и инвестиционная поддержка малого бизнеса. Зачастую инновационный малый бизнес свертывается на стадии «входа» за отсутствием инвестиций. Государственные инвестиции, предоставляемые малому бизнесу незначительны, и не позволяют эффективно внедрять инновации. А инвестиции частного сектора зачастую преследуются присвоением права собственности на инновацию.

Целесообразно создание региональных фондов, способствующих внедрению инноваций в реальный сектор экономики. Основной их задачей будет мониторинг исследований, проводимых организациями, анализ текущей ситуации на рынке, как национальном, так и на международном, на основе которого будут приниматься решения о приоритетных направлениях деятельности. Более того доступ к аналитическим данным организации поможет бизнесу без значительных издержек наиболее эффективно составлять бизнес-стратегию компании.




Заключение

Важную роль в обеспечении конкурентоспособности страны играют регионы. Поэтому необходимо анализировать факторы конкурентоспособности региона, выделить направления её повышения как уровне региона и отрасли.

В работе проанализированы различные подходы к пониманию сущности конкурентоспособности региона, выявлены подходы по данной проблеме отечественных исследователей и роль различных экономических школ в развитии сущности понятия конкурентоспособности региона, исследованы факторы конкурентоспособности региона, а также показатели, применимые для его анализа. Также выявлены факторы более высоко порядка (ВУЗы, исследовательские организации и пр.). Установлено, что в результате эффективного взаимодействия бизнеса, власти и высших учебных заведений, с точки зрения инновационного развития, создаются факторы конкурентоспособности: человеческий капитал, инфраструктура, инвестиции и пр. На основе оценки конкурентоспособности региона (см. приложение), выявлено, что главными движущими силами конкурентоспособности региона являются региональные инновационные системы и высокая роль в них предпринимательства и государственных органов.

В работе проведена оценка конкурентоспособности регионов РФ методом многомерного сравнительного анализа, который показал высокий уровень дифференциации по данному показателю между развитыми и слаборазвитыми регионами, которые составляют 80% от выборки.

В работе предлагается концепция создания федерального агентства, занимающегося вопросами развития инновационных систем, целью которого является координация инновационной деятельности в РФ, оказание содействия внедрению в производство результатов инновационной деятельности и стимулирования организаций к проведению НИОКР.

Для более подробного анализа конкурентоспособности региона необходима статистическая информация по межрегиональным торговым отношениям и миграции, которые официальной статистикой не фиксируются.


Список литературы

«Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации». №184-ФЗ

Большая энциклопедия Кирила и Мефодия

Бюджетный кодекс Российской Федерации. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 31.08.1998 N 145-ФЗ

Государственная программа Российской Федерации «Региональная политика и федеративные отношения»

Гранберг А.Г. Региональное развитие: опыт России и Европейского союза. М.: Экономика, 2000, с.435;

Гукасьян Г.М.Экономика от А до Я: Тематический справочник, 2007 г.

Данилов И. П. Конкурентоспособность регионов России (теоретические основы и методология). / И . П . Данилов – М.: Изд- во «Канон+» РООИ «Реабилитация», 2007. – 368 с

Кейнс Дж. М. Общая теория занятости, процента и денег (пер. с англ. Н.Н. Любимова; Под ред. и предисл. Куракова), М.: Гемос АРВ, 1999, 351с.;

Конкурентоспособность и стратегические направления развития региона / Под ред. А. С. Новоселова. – Новосибирск: ИЭОПП СО РАН, 2008. – 527 с.

Конкурентоспособность региона: новые тенденции и вызовы / Под ред. А.И. Татаркина. – Екатеринбург: Институт экономики УрО РАН, 2003. – 360 с.

Конкурентоспособность регионов: теоретико-прикладные аспекты / Под ред. Ю.Н. Перского, Н.Я. Калюжновой. – М.: ТЕИС, 2003. – 472 с.

Костылева Н.Е. Инновационные методы повышения конкурентоспособности городов и регионов / Науч. ред. Б. М. Гринчель; Институт проблем региональной экономики РАН. Международная программа « ЕВРОГРАД–XXI». – СПб.: ИРЭ РАН , 2005. – 243 с.

Кругман П., Обстфельд М. Международная экономика: теория и политика . / 5- е издание. – СПб.: Питер, 2005. – 832 с.

Ларина, Н.И. Кластеризация как путь повышения международной конкурентоспособности страны и регионов / Н.И. Ларина, А.И. Макеев // Эко. - 2006. - №10.

Маршал А. Принципы политической экономии. М.: 1984;

О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 04.01.1999 N 4-ФЗ

Об общих принципах организации и деятельности ассоциаций экономического взаимодействия субъектов Российской Федерации. ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 17.12.1999 N 211-ФЗ

Об Основных положениях региональной политики в Российской Федерации. УКАЗ Президента РФ от 03.06.1996 N 803

Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года

Парламентские слушания. О законодательном обеспечении формирования и развития конкурентоспособной экономики Российской Федерации. 25 ноября 2005 года

Полынев А.О. Конкурентные возможности регионов. Методология исследования и пути повышения. – М. Касанд, 2010. – 208 с.

Портер М. Международная конкуренция. М.: Международные отношения, 1993; 600 е.;

Постановление Правительства Российской Федерации «О мерах государственной поддержки развития кооперации российских высших учебных заведений и организаций, реализующих комплексные проекты по созданию высокотехнологичного производства» № 218 от 9 апреля 2010 г.

Регионы России. Социально-экономические показатели. 2009: Р32 Стат. сб. / Росстат. - М., 2009. - 990 с

Регионы России. Социально-экономические показатели. 2010: Р32 Стат. сб. / Росстат. - М., 2010. - 996 с.

Регионы России. Социально-экономические показатели. 2012: Р32 Стат. сб. / Росстат. - М., 2012. - 990 с.

Рикардо Д. Начала политической экономии и налогового обложения. М.:1985;

Савельев Ю. В. Управление конкурентоспособностью региона: от теории к практике / Ю. В. Савельев; Институт экономики КарНЦ РАН. – Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 2010. 516 с., прилож.

Селезнев А.З. Конкурентные позиции и инфраструктура рынка России. -М.: Юристъ, 1999, 384с.;

Смит А., Исследование о природе и причинах богатства народов. М.: 1985;

Унтура Г.А. Регион как эпицентр зарождения конкурентоспособности. // ЭКО, 2002, № 1,с.3-16.;

Фатхутдинов Р. Стратегическая конкурентоспособность и экономика России // Общество и экономика, № 1, 2003,с.31 -43;

Федеральный закон № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

Шеховцова Л.C. Конкурентоспособность региона: факторы и методы создания. // Маркетинг в России и за рубежом, №4, 2001, с. 11 -16;

Шумпетер И. Теории экономического развития (исследование предпринимательской прибыли, капитала, кредита, процента и цикла конъюнктуры). М.: Прогресс, 1982;

Экономика. Толковый словарь. — М.: "ИНФРА-М", Издательство "Весь Мир". Дж. Блэк. Общая редакция: д.э.н. Осадчая И.М.. 2000.


Приложения

Приложение № 1. 

Индекс текущей конкурентоспособности






Приложение № 2. 

Индекс развитости инфраструктуры






Приложение № 3. 

Индекс инновационности






Приложение № 4. 

Индекс внешней торговли








Приложение № 5. 

Сводная оценка конкурентоспособности региона



