Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой экономики и мировой политики

Кафедра Торговой политики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: 

«Формирование позиции Китая по вопросам интеллектуальной собственности в рамках ВТО с учетом особенностей экономики развивающейся страны»













Студент группы № 563

Сухомлинова Д. С.



Руководитель ВКР

Доцент кафедры 

Торговой политики

К.Э.Н. Медведкова И.А.

















Москва, 2013











































Введение

В последние 4 десятилетия экономика Китая демонстрирует впечатляющие количественные и качественные перемены, однако на данный момент Китай все еще является развивающейся страной. За последнее время Китаем был сделан большой прорыв в области развития сферы интеллектуальной собственности. После вступления в ВТО Китай сформировал свою позицию в отношении вопросов защиты прав интеллектуальной собственности, которую отстаивает на международном уровне.  

Данная дипломная работа представляет собой исследование особенностей позиции Китая, как развивающейся страны, в отношении защиты прав интеллектуальной собственности после вступления в ВТО. Объектом изучения является развитие сферы интеллектуальной собственности в Китае после вступления в ВТО, в качестве предмета исследования выступает изменение позиции Китая по вопросам защиты прав интеллектуальной собственности в связи с вступлением Китая в ВТО.

Актуальность выбранной темы определена следующими моментами: 

1) сфера интеллектуальной собственности является одним из активно развивающихся направлений современной международной торговли, вместе с тем остаются дискуссионными многие вопросы, касающиеся основных тенденций развития, особенно разница в подходах к этому вопросу в развитых и развивающихся странах; 

2) Китай в последнее время проводит целенаправленную политику в области инноваций, изучение регулирования вопросов защиты объектов интеллектуальной собственности позволит лучше понять процессы торговли объектами интеллектуальной собственности в данной стране; 

3) последний раунд торговых переговоров в рамках ВТО в Дохе сделал большой акцент на вопросы, связанные с защитой прав интеллектуальной собственности. Китай впервые выступил в переговорах по данной тематике в качестве страны-члена с четкой государственной позицией и занял сторону развивающихся стран.  

Таким образом, в основу настоящего исследования положена следующая гипотеза: вступление в ВТО оказало сильное воздействие на формирование позиции Китая по вопросам регулирования прав интеллектуальной собственности. 

Цель данной работы – принимая во внимание, что Китай является развивающейся страной, показать, как повлияло его вступление в ВТО на формирование позиции по вопросам защиты прав интеллектуальной собственности. 

Для выполнения данной цели были поставлены следующие задачи:

Определить основные понятия сферы интеллектуальной собственности, описать международное регулирование в данной области. 

Исследовать отличия в концепциях защиты прав интеллектуальной собственности в развитых и развивающихся странах, определить основные особенности защиты прав интеллектуальной собственности в развивающихся странах. 

Исследовать государственную политику в сфере защиты интеллектуальной собственности в Китае. 

Рассмотреть основные показатели развития интеллектуальной собственности в Китае, описать государственную политику в сфере инноваций и ее влияние на сферу интеллектуальной собственности.

Рассмотреть проблемы, с которыми на современном этапе сталкивается Китай в сфере защиты интеллектуальной собственности. На примере разбирательства в рамках системы разрешения споров ВТО рассмотреть, как вступление в Организацию повлияло на способы разрешения конфликтов на почве нарушений законодательства по защите прав на объекты интеллектуальной собственности. 

Принимая во внимание быстрое развитие сферы интеллектуальной собственности в Китае и проблемы нарушения законодательства по защите прав интеллектуальной собственности, рассмотреть, как повлияло вступление Китая в ВТО на позицию по вопросам защиты интеллектуальной собственности. Рассмотреть участие Китая в Дохийском раунде, как пример новой позиции Китая по вопросам защиты интеллектуальной собственности. 

В качестве материала данной дипломной работы послужили данные из китайских научных статей, статистических сборников и энциклопедических источников, китайской, английской и русской публицистики, Интернет-ресурсов, материалы официальных сайтов международных организаций, материалы лекций. Основной метод исследования, используемый в работе, – изучение и обобщение отечественной и зарубежной практики по тематике исследования.

Научная новизна работы заключается в изучении влияния вступления Китая в ВТО на развитие сферы интеллектуальной собственности. Так как это произошло сравнительно недавно, а акцент на развитие сферы интеллектуальной собственности сделан в Китае в 2011 году, данная работа посвящена анализу достигнутых результатов за последние 5 лет. 

Теоретическая значимость данной дипломной работы заключается в анализе современных тенденций развития интеллектуальной деятельности в Китае, а также подробном изучении законодательства в сфере охраны прав на объекты интеллектуальной собственности. На примере данной работы можно проследить то, как влияет на китайское законодательство тот факт, что Китай – это развивающаяся страна и то, как это влияет на его позицию в рамках ВТО.

Структура. Данная дипломная работа состоит из введения, трех глав, выводов, списка литературы и приложений.













Особенности развития системы защиты интеллектуальной собственности в развивающихся странах и Китае 

20 век и всевозрастающая глобализация привели к тому, что сегодня нам сложно представить современный мир без взаимозависимости: экономик различных стран друг от друга, различных фирм от своих партнеров по всему миру, простых людей от всех этих процессов. Мы живем в эпоху, когда торговля между странами достигла небывалых высот. Однако в последние десятилетия был сделан колоссальный сдвиг в сторону торговли знаниями, информацией и квалификациями. По данным 2011 года, доля наукоемкой продукции в мировом экспорте составляет 40% . Это приводит нас к тому, что сейчас люди торгуют не только осязаемыми предметами, но и идеями, что явно сложно облачить в вещественную форму. 

То, что мы не видим, мы не всегда можем контролировать и отслеживать. Так возникают проблемы определения владельца прав на то или иное изобретение, проблема его нелегального использования и т.д. А так как тот, кто обладает знаниями в современном мире, тот и получает за это максимальную прибыль, то иногда процесс определения правомерного владельца знаниями возникает уже не между индивидами или фирмами, а между странами. Так, получается, что ряд стран входят в группу высокоразвитых, обладающих знаниями и технологиями, а ряд стран все больше и больше отстает в своем технологическом развитии. Таким образом, возникает вопрос, всегда ли система прав интеллектуальной собственности способна помочь человечеству в своем дальнейшем развитии или же порой она только тормозит развитие отдельных стран. 

Цель данной главы – исследовать особенности подхода развивающихся стран к вопросам защиты интеллектуальной собственности и, переходя от общего к частному, посмотреть, как эти особенности находят отражение в политике Китая по вопросам интеллектуальной собственности.

 Для достижения данной цели сначала мы определим основные понятия сферы интеллектуальной собственности, рассмотрим вопросы международного регулирования, освятим основные способы обмена интеллектуальными продуктами. Также мы обозначим связь между аспектами интеллектуальной собственности и инновационной деятельностью государства.

Обозначив основные теоретические вопросы в сфере объектов интеллектуальной собственности, мы рассмотрим вопрос о подходе развитых и развивающихся стран к проблеме интеллектуальной собственности. Мы исследуем отличия в концепциях защиты прав интеллектуальной собственности в развитых и развивающихся странах, определим основные особенности защиты прав интеллектуальной собственности в развивающихся странах.

Третий раздел данной главы будет посвящен вопросам того, кто в Китае формирует политику в сфере интеллектуальной собственности и рассмотрению основных законодательных актов и международных конвенций, которые легли в основу законодательства Китая по вопросам защиты интеллектуальной собственности.

 Теоретические аспекты прав интеллектуальной собственности

Понятие прав интеллектуальной собственности

К объектам интеллектуальной собственности относятся охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий. Права на объекты интеллектуальной собственности могут быть определены как права, предоставляемые человеку на произведения его творчества. Они обычно дают создателю исключительное право на использование его творений в течение определенного периода времени. Права на объекты интеллектуальной собственности  включают в себя авторские и смежные права, а также промышленную собственность. 

С юридической точки зрения каждый создатель объекта интеллектуальной собственности обладает имущественными и личными неимущественными правами. Имущественные права включают в себя право использовать объект интеллектуальной собственности по своему усмотрению любым не противоречащим закону способом, а также разрешать или запрещать другим лицам использовать этот объект интеллектуальной собственности. Личные неимущественные права включают право признаваться автором произведения, право автора на имя, право на неприкосновенность произведения, право на обнародование произведения и его отзыв. Личные неимущественные права неотчуждаемы, в то время как имущественные права можно уступить или продать другому лицу. Отсюда и вытекает возможность торговли объектами интеллектуальной собственности. 

Регулирование вопросов интеллектуальной собственности 

Основной организацией по вопросам интеллектуальной собственности является ВОИС (Всемирная Организация Интеллектуальной Собственности). ВОИС ведет международную базу всех нормативных актов, связанных с защитой интеллектуальной собственности, является крупнейшим источником правовой информации по вопросам интеллектуальной собственности, а также координирует ряд внутриорганизационных программ, связанных с финансированием, разработкой и продвижением новых идей. Помимо этого ВОИС после своего создания объединил все международные договоры по охране интеллектуальной собственности. Перечень конвенций, которые включены в ВОИС, можно посмотреть в Приложении 1.  

Помимо ВОИС есть еще одна международная организация, регулирующая вопросы торговли интеллектуальной собственностью – Всемирная Торговая Организация (ВТО). В рамках ВТО также существует ряд соглашений, где закреплены правовые аспекты торговли интеллектуальной собственностью (см. Приложение 1).

Как и в случае с торговлей товарами и услугами, торговля объектами интеллектуальной собственности подчинена основополагающим принципам ВТО: предоставление режима наибольшего благоприятствования на взаимной основе, взаимное  предоставление национального режима (НР),  транспарентность торговой политики, разрешение торговых споров путем консультаций и переговоров в рамках системы по разрешению торговых споров ВТО и т.д. Таким образом, ВТО в сфере торговли объектами интеллектуальной собственности осуществляет контроль за исполнением обязательств, которые взяли на себя страны-участницы, занимается проведением переговоров между ними, помогает в решении торговых споров, следит за изменениями национального законодательства и т.д. 

Помимо вышеперечисленных соглашений, вопросам интеллектуальной собственности также посвящено Приложение 1С: Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС). В ТРИПС включены следующие международные конвенции:

Парижская конвенция по охране промышленной собственности (с изм. .)

Бернская конвенция об охране литературных и художественных произведений (с изм. .)

Международная конвенция по охране прав исполнителей, производителей фонограмм и вещательных организаций (Римская конвенция .)

Договор по интеллектуальной собственности в отношении интегральных схем (Вашингтон, .)

ТРИПС направлено на снижение препятствий для развития международной торговли, содействие охране прав интеллектуальной собственности, обеспечение применения основных принципов ГАТТ . и соглашений в области интеллектуальной собственности, установление эффективных средств реализации прав интеллектуальной собственности, а также на установление четкого порядка разрешения споров, связанных с вопросами интеллектуальной собственности. Целью ТРИПС является сокращение пробелов в области регулирования вопросов интеллектуальной собственности во всем мире, а также приведение регулирования под общие для всех стран стандарты. ТРИПС устанавливает минимальные уровни защиты интеллектуальных продуктов, которые каждое государство-член ВТО должно обеспечить.

Связь инновационной деятельности и интеллектуальной собственности

Из ранее сказанного видно, что во многом международные организации и страны волнует вопрос распределения прав интеллектуальной собственности. Но чтобы эти права появились, сначала должно появиться что-то, на что эти права будут распространяться. Права на объект интеллектуальной собственности ценны только тогда, когда сам объект является новым, коренным образом отличается от существующих аналогов и может породить спрос, а, следовательно, и принести прибыль. Таким образом, чаще всего права интеллектуальной собственности возникают на какое-то нововведение, а именно на инновации.   

Что понимается под термином «инновация»? Ближе всего этот термин к понятиям нововведение, усовершенствование, нечто кардинально новое, ранее не изобретенное. Инновация может быть выражена в форме материального изобретения, рабочей модели, идеи, технологии, концепции и т.д. Процесс распространения инноваций называется инновационной деятельностью. Главной отличительной чертой инновации от простого изобретения или открытия является его внедрения в производственный процесс, а главное – получение материальной выгоды.

В России термины, связанные с инновациями, официально определены в «Концепции инновационной политики Российской Федерации на 1998-2000 годы. «"Инновация (нововведение)"  - конечный результат инновационной деятельности, получивший реализацию в виде нового или усовершенствованного продукта, реализуемого на рынке, нового или усовершенствованного технологического процесса,  используемого в практической деятельности. "Инновационная деятельность" - процесс, направленный на реализацию результатов законченных научных исследований и разработок либо иных научно-технических достижений в новый или усовершенствованный  продукт,  реализуемый  на рынке, в новый или усовершенствованный технологический процесс, используемый в практической деятельности, а также связанные с этим дополнительные научные исследования и разработки».

Так как инновация может быть выражена в ряде форм, страны столкнулись с проблемой измерения инноваций на международном уровне. Впервые проблема необходимости учета НИОКР была озвучена в 1963 году в итальянском городе Фраскати, когда страны-члены ОЭСР встретились для разработки документа, закрепляющего международные методологии статистического изучения НИОКР. Так было разработано «Руководство Фраскати». В последующие 40 лет было выпущено еще 5 изданий этого документа, а также ряд Руководств по отдельным видам интеллектуальной деятельности. Проблемы статистического учета инновационной деятельности описаны в «Руководстве Осло», принятом в 2002 году.  В данном документе понятия инновации и инновационной деятельности определены следующим образом: «Инновация есть введение в употребление какого-либо нового или значительно улучшенного продукта  (товара или услуги) или процесса, нового метода маркетинга или нового организационного метода в деловой практике, организации рабочих мест или внешних связях. Инновационной деятельностью являются все научные, технологические, организационные, финансовые и коммерческие действия и меры, включая инвестиции в новые знания, реально приводящие или должные привести к осуществлению инноваций. Эти действия и меры могут быть инновационными сами по себе либо вспомогательными для осуществления инноваций. В них включаются также фундаментальные исследования, которые (по определению) не бывают напрямую связаны с разработкой какой-либо конкретной инновации ». Отдельный акцент в данном документе сделан на то, что необходимым условием отнесения нововведения к инновации является его внедрение. «Новый или усовершенствованный продукт является внедренным, когда он вынесен на рынок.  Новые производственные процессы,  методы маркетинга или организационные методы являются внедренными,  когда они стали реально использоваться в деятельности фирмы».

1.2. Развитые и развивающиеся страны в контексте прав интеллектуальной собственности

	Из предыдущего раздела мы узнали, что является интеллектуальной собственностью и как связанные с ней вопросы регулируются на международном уровне. Однако, принимая во внимание различия в экономическом развитии стран в мире, можно предположить, что отношения стран к вопросам защиты интеллектуальной собственности в развитых и развивающихся странах будет отлично. Так как при формировании международной политики в сфере интеллектуальной собственности за основу брались правила и сложившиеся традиции развитых стран, интересно посмотреть, как к данной политике относятся развивающиеся страны, и всегда ли жесткая система защиты прав интеллектуальной собственности является для них благом.   





Отношение развивающихся стран к вопросам регулирования интеллектуальной собственности

В современном мире зачастую понятие инновационных технологий приравнивается к понятию экономического роста. В последние десятилетия странами была сделана ставка на интенсивный, технологический рост. Таким образом, в мире появилось совершенно четкое разделение на страны, обладающие технологиями и страны, их не имеющие. Богатые развитые страны ставят разработку новых технологий на значимое место в своих экономических приоритетах, тем самым все больше делая акцент на инновационность экономики, в то время как менее развитые, бедные страны все больше отстают в своем развитии из-за невозможности спонсировать научные открытия. Так, пропасть между прогрессивными экономиками и развивающимися странами все больше увеличивается.

В условиях, когда развивающиеся страны не в силах конкурировать с более успешными странами по части технологий, их все больше вынуждают выступать в качестве сырьевых доноров их более успешные товарищи. Таким образом, являясь создателями интеллектуальной собственности, развитые страны не стремятся передавать инновационные знания развивающимся. Именно развитые страны особо заинтересованы в сохранении тайны своих инновационных технологий, тем самым обеспечивая себе конкурентное преимущество. Но, как не сложно это понять, развивающиеся страны пытаются всеми силами избежать необходимости торговать исключительно сырьевыми ресурсами, то есть пытаются получить доступ к источникам интеллектуальной собственности. 

В стремлении догнать развитые страны в технологическом плане развивающиеся страны перенимают технологии, уже освоенные «первопроходцами». Чаще всего это не инновационные технологии, а технологии вчерашнего дня, в которых разработчики уже не так заинтересованы. Однако со временем, когда развивающаяся страна выходит на достаточно высокий уровень развития и между ней и развитой страной остается только небольшая прослойка самых последних инноваций, здесь и возникает проблема. Не приобретая права на интеллектуальный продукт, развивающаяся страна не вправе копировать технологии, но часто это не соблюдается. Развивающиеся страны можно разделить на страны с крупным внутренним рынком и страны с небольшим внутренним рынком. В ситуации нелегального копирования страны с большим внутренним рынком могут насыщать свое домашнее потребление этими имитированными инновационными продуктами, в то время как страны с узким внутренним рынком сталкиваются с проблемами сбыта своей «инновационной» продукции.  

Способы получения продуктов интеллектуальной собственности

Как мы видим, в современном мире, где экономика основана на знаниях и своей движущей силой видит новые технологии, большую роль играет торговля знаниями. Ведь, если фирма или страна не может сама произвести технологии в виду тех или иных причин, у нее есть другой путь: приобрести уже готовые разработки. Зачастую развивающиеся страны не обладают необходимым потенциалом для производства собственных продуктов интеллектуальной собственности, что приводит к необходимости их приобретения.  

Для различных целей и продуктов используются разные формы передачи прав интеллектуальной собственности. Форм передачи прав на продукты интеллектуальной деятельности существует большое множество. Это зависит от характера внешнеторговой сделки, так же, как и от ее целей. Вообще можно выделить 2 большие группы сделок: коммерческие и некоммерческие.  К некоммерческим формам передачи интеллектуальной продукции относятся действия, связанные с повышением уровня квалификации работников, такие как участие в научных конференциях, стажировки, посещение выставок и т.д. Коммерческие формы передачи подразумевают под собой продажу права использовать тот или иной интеллектуальный продукт. Отсюда и различный характер таких сделок: соглашения «под ключ», «под готовую продукцию», «рынок в руки», а также другие самостоятельные формы. К самостоятельным коммерческим формам относят лицензионные соглашения, безлицензионные формы передачи технологий и кооперационные соглашения. Более подробно состав каждой группы можно изучить на схеме 1 (Приложение 2).   

Отдельно хотелось бы остановиться на двух основных понятиях, которые стоит отличать, когда мы говорим о торговле объектами интеллектуальной собственности – на патентах и лицензиях. На сегодняшний день торговля лицензиями на объекты интеллектуальной собственности является одной из наиболее выгодных форм сделок с данными объектами. Продажа лицензии означает продажу патентообладателем права использовать запатентованное изобретения или любое техническое достижение. Патент на изобретение предоставляется изобретателю государством. Патент является исключительным правом производить, использовать и продавать изобретение в течение установленного с момента регистрации периода. Основным критерием при получении патента является новизна изобретения. Таким образом, в большинстве своем передача инновационных технологий происходит за счет обмена лицензиями. 

При отсутствии возможности заниматься самостоятельной разработкой инноваций, можно пойти по пути их получения. Существует несколько путей приобретения инноваций страной. Во-первых, это путь покупки патента или лицензии. Проблема заключается в том, что конкурентное преимущество продукции, производимой в развивающихся странах, заключается в невысокой стоимости изделия, что реально достижимо за счет дешевизны ресурсов. Необходимость же приобретать лицензию на производство продукции заметно увеличивает ее стоимость, что может свести к минимуму ее конкурентоспособность. Таким образом, возникает противоречие между законодательством в сфере охраны интеллектуальной собственности и правилами конкуренции в развивающихся странах. 

Во-вторых, инновации можно получить путем прямых иностранных инвестиций из развитых стран. Однако в случае с развивающимися странами (особенно бедными) проблема заключается в высокой степени рискованности таких инвестиций. При слабом уровне защиты прав интеллектуальной собственности стимул к инвестированию резко снижен, что опять-таки негативно сказывается на технологическом развитии развивающейся страны.

В-третьих, инновации можно увеличить за счет импорта инновационной передовой техники развивающимися странами. Развивающиеся страны с более высоким темпом роста экономики становятся нежелательными для ввоза высокотехнологической продукции, потому что являются потенциальной угрозой для копирования.  

Исторически так сложилось, что в большинстве развивающихся стран очень слабое законодательство (или вообще отсутствует законодательство) в сфере защиты объектов интеллектуальной собственности, что приводит к тому, что в этих странах регулирование, применение и использование прав на объекты интеллектуальной собственности происходит за счет специальных рыночных механизмов. Так, например, рынок сельскохозяйственных химикатов и лекарств регулируется разрешениями продажи на рынке страны, то есть, чтобы выйти на внешний рынок с продукцией, которая была произведена с использованием какой-то технологии, нужно иметь лицензию на ее использование. Этот механизм становится регулятором при отсутствии внутристрановой системы соблюдения прав интеллектуальной собственности. 

Из вышесказанного нетрудно сделать вывод, что в странах с более высокой степенью защиты интеллектуальной собственности проще вести разработку и внедрение технологий, так как другие страны хотят сотрудничать в этой сфере, то есть делиться технологиями, продавать свои лицензии, экспортировать высокотехнологичную продукцию, делать инвестиции. То есть, на первый взгляд, система ВТО должна способствовать более успешному развитию отношений в рамках трансфера интеллектуальной собственности между странами. Однако проблема заключается в том, что при отсутствии системы охраны прав интеллектуальной собственности в стране, необходимо время и средства на ее создание, что часто не так просто получить в развивающейся стране. Таким образом, странам часто выгоднее незаконно копировать технологии, не платя за них и не тратя средства на разработку отлаженной системы охраны интеллектуальной собственности. Но все понимают, что международные обязательства, система по разрешению споров в рамках ВТО не дает странам право не принимать таких решений. Таким образом, у стран остается всего 2 возможных пути развития: играть по правилам развитых стран и укреплять свое законодательство, или продолжать пользоваться преимуществом дешевизны своих ресурсов, не развивать законодательство, но не участвовать в мировой торговле интеллектуальными ресурсами.  

Обязанности, взятые странами в рамках системы ВТО, влекут за собой необходимость принятия мер со стороны развивающихся стран для возможности осуществления торговли на внешних рынках. К возможным способам решения этой проблемы относятся:

Создание или усиление конкурентного права с целью контроля возможных злоупотреблений со стороны охраны объектов интеллектуальной собственности

Гарантирование координации работ различных агентств (в том числе агентства по конкурентному праву), которые влияют на доступ товаров на международный рынок

Максимально использовать гибкости системы ТРИПС при выдаче принудительных лицензий для устранения антиконкурентных практик, в отношении прав интеллектуальной собственности

Разработать политику (с конкретными примерами действий) в сфере интеллектуальной собственности, которая помогла бы избежать притеснения со стороны других стран при выходе на внешние рынки

Разработать директиву для патентных ведомств, которая бы запретила выдавать низкосортные и неконкурентные патенты, которые неправомерно сдерживают конкуренцию и дальнейшие инновации

Как мы видим, основа законодательства в отношении прав на объекты интеллектуальной собственности была заложена развитыми странами, поэтому часто развивающимся странам приходится проходить период длительной адаптации к ее требованиям. Переходные периоды длятся достаточно долго, на это тратятся большие средства, часто странам навязывается законодательство, которое чуждо их укладу экономики. На мой взгляд, общее законодательство в сфере интеллектуальной собственности для всех стран, бесспорно, является плюсом, однако необходимо учитывать мнения всех стран при его составлении, чтобы не допускать дискриминации. К этому мнению пришли многие страны, поэтому вопрос изменения законодательства в области охраны интеллектуальной собственности вынесен в перечень вопросов Доха-Раунда. 



1.3. Регулирование вопросов интеллектуальной собственности в Китае

Китай долгое время являлся страной с плановой экономикой, где государство играло большую роль в контролировании всех сфер жизни общества. Исходя из этого, говоря о политике в сфере интеллектуальной собственности необходимо понимать, кто ответственен за проведение политики в сфере интеллектуальной собственности и то, какими документами закреплена эта политика. 

Государственный контроль политики в сфере интеллектуальной собственности. 

На современном этапе в сфере инновационной деятельности Китая наблюдается процесс перехода от плановой экономики к рыночно ориентированной модели. Это отражается в более децентрализованном механизме регулирования инновационной деятельности. Таким образом, на сегодняшний день основной задачей государства является координация инновационной деятельности на макро уровне. То есть государством определяется некий тренд инновационной политики, ее основные задачи и направления. Задачи координации, управления и реализации данных инновационных проектов решаются уже министерствами на уровне провинций. В настоящее время в их ведение также перешли задачи по разработке инновационной политики, включающие в себя разработку стратегий финансовой, налоговой политики и политики в области человеческих ресурсов. Кроме того, все большую популярность получает модель управления «заинтересованных участников» (stakeholder model). В рамках данного механизма регулирования развиваются всевозможные региональные инновационные технопарки, которые на самом низшем уровне управления регулируют процесс инновационной деятельности. Наиболее известные на данный момент парки находятся в городе Тяньцзине, провинциях Шаньси и Гуандун.

	В общем виде все институты управления хорошо отражены на схеме, которую приводят в своей работе Can Huang, Celeste Amorim, Mark Spinoglio, Borges Gouveia и Augusto Medina:

 	Как мы видим из этой схемы, в Китае существует ряд министерств и ведомств, которые отвечают за осуществление и координацию инновационных проектов. Ведущими из них являются Министерство Науки и Технологий, Министерство Образования, Китайская Академия Наук, Китайская Национальная Организация Естественных Наук, Национальная Комиссия по Развитию и Реформам и т.д. Немаловажно и то, что особое место во всей системе регулирования инновационной деятельности отдается министерству финансов и министерству торговли. Однако главным органом, контролирующим всю инновационную деятельность, является Министерство Науки и Технологий.

	Министерство Науки и Техники (МНТ) с 1998 года является главным органом, координирующим развитие государственных инновационных проектов. На данном этапе основными функциями МНТ является разработка и внедрение в жизнь инновационных проектов. Главными задачами МНТ можно назвать:

Формулирование стратегий, государственной политики, приоритетов и законов в области науки и технологии

Продвижение идеи строительства инновационной экономики

Проведение исследований по вопросам, связанным с развитием науки и технологии в экономике и социальной сфере

Проведение реформ в сфере науки и технологии

Формулирование целей политики по увеличению количества исследований, наукоемких разработок и всеобщего процесса внедрения индустриализации

Разработка и финансирование базовых программ исследований

Стимулирование фирм к инновационной деятельности, создание технопарков, научных инкубаторов

Разработка мер по увеличению инвестиций в сфере инноваций

Развитие программ по международному обмену в сфере инновационных проектов

Данные задачи МНТ осуществляет через ряд государственных программ:

Государственная программа развития НИОКР в ключевых отраслях

Государственная программа развития наукоемких разработок (Программа 863)

Государственная программа по ключевым исследовательским проектам (Программа 973) 

Программа строительства инфраструктуры для наукоемких проектов

Программа строительства индустриальной среды для наукоемких проектов

Вторым значимым органом осуществления инновационной политики в Китае является Китайская Академия Наук (КАН). КАН была основана еще в 1949 году для осуществления научной деятельности в сфере НИОКР. После реформирования и преобразования в 2002 году КАН становится одним из ведущих органов осуществления инновационной политики Китая. На этот момент КАН состояла из 112 учебных заведений, из 84 научных исследовательских университетов, 1 института, 1 аспирантуры, 4 информационных центров и 2 издательских домов. Заведения КАН распределены по всей стране, общий персонал, работающий в КАН, составляет 45 600 человек, 67.2% из них являются учеными. КАН участвует в осуществлении большого числа инновационных проектов. В 2002 году она участвовал в осуществлении 12 из 26 проектов Программы 973, а также получила 14% от общего числа инвестиций в рамках Программы 863.

Подводя итог, скажем, что на современном этапе Китай отходит от модели строго государственного регулирования инновационных проектов, оставляя за собой контроль на макро уровне. Задачи формулирования, разработки и продвижения инновационных проектов отошли на уровень провинций. Вся система регулирования основана на тесной взаимосвязи ряда министерств, основными из которых являются Министерство Науки и Техники и Китайская Академия Наук.

Регулирование вопросов торговли интеллектуальной собственностью. 

Когда встает вопрос о возможности обмена интеллектуальной продукцией, сразу появляется необходимость регулировать данный процесс. Юридическая сторона данного вопроса до сих пор остается проблемой в Китае. Любая другая страна, торгующая с Китаем в сфере интеллектуальной собственности, ожидает четкого соблюдения своих авторских прав, защиту от некачественной конкуренции, предоставления ей равных прав наряду с китайскими фирмами. Это возможно только при соответствующем законодательстве, которое готово способствовать развитию инновационного обмена.

Активное развитие законодательной базы по вопросам интеллектуальной собственности началось в Китае еще в 1970 году. С тех пор в Китае был принят целый ряд национальных законодательных актов, направленных на совершенствование защиты прав интеллектуальной собственности:

Акт контроля товарных знаков (1963)

Американо-китайское соглашение по защите интеллектуальной собственности (1979)

Закон о товарных знаках (1982, затем пересмотрен в 1993)

Патентное законодательство (1984, затем пересмотрено в 1992)

Закон об авторском праве (1990)

Правила по защите компьютерного программного обеспечения (1991)

Закон о недобросовестной конкуренции (1993)

Закон защиты прав потребителей (1993)

Правила регулирования демпинга и субсидирования (1997)

Ценовое законодательство (1998)

Кроме этого, Китай с 1980 года является участником Всемирной Организации Интеллектуальной Собственности, а также подписал ряд конвенций по защите интеллектуальной собственности:

Парижская конвенция по охране промышленной собственности (1984)

Мадридское соглашение о международной регистрации знаков (1989)

Бернская конвенция об охране литературных и художественных произведений (1992)

Международная конвенция по охране прав исполнителей, производителей фонограмм и вещательных организаций (1993)

Договор о патентной кооперации (1993)

В сфере науки и технологии можно выделить следующие законодательные акты:

Закон о развитии науки и технологии (1993)

Закон о развитии технологий в сфере сельского хозяйства (1993)

Закон об укреплении инноваций (1996)

Закон о развитии науки и технологии (2002)

Закон о развитии малых и средних предприятий (2002)

В следующих трех главах диплома мы, на примере Китая, рассмотрим проблемы, с которыми сталкивается развивающаяся страна в процессе перехода к общему законодательству в сфере интеллектуальной собственности.  

1.4. Выводы к Главе 1

Сегодня торговля объектами интеллектуальной собственности занимает значимое место в системе международной торговли. Объектами интеллектуальной собственности являются охраняемые результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридических лиц, товаров, работ, услуг и предприятий. Права на объекты - права, предоставляемые человеку на произведения его творчества. 

Права на объекты интеллектуальной собственности бывают имущественными и личными неимущественными. Личные неимущественные права неотчуждаемы, в то время как имущественные права можно уступить или продать другому лицу. Отсюда вытекает возможность торговли объектами интеллектуальной собственности. Существует множество способов торговли объектами интеллектуальной собственности, которые зависят от вида объекта. 

На международном уровне регулирование аспектов торговли интеллектуальной собственностью проводится ВОИС и ВТО.

Так как для появления права на объекты интеллектуальной собственности сначала необходимо создать сам объект, стоит обратить внимание на политику государства в сфере создания инноваций. 

Особо важно понимать, что подходы к интеллектуальной собственности в развитых и развивающихся странах отличны. Законодательство в данной сфере изначально создавалось развитыми странами, поэтому не всегда гармонично вписывается в политику развивающейся страны. Сегодня, чтобы развивающаяся страна могла полноценно участвовать в мировой торговле объектами интеллектуальной собственности и системе торговли в рамках ВТО, ей необходимо принять общие для всех стран нормы и требования.  

На современном этапе, в сфере регулирования политики в отношении объектов интеллектуальной собственности, наблюдается процесс перехода от плановой экономики к рыночно ориентированной модели. На государственном уровне определяется тренд политики в целом, ее основные задачи и направления, в то время как задачи координации, управления и реализации данных проектов решаются министерствами на уровне провинций.

Основные цели политики в сфере интеллектуальной собственности определяются Министерством Науки и Технологий, Министерством Образования, Китайской Академией Наук, Китайской Национальной Организацией Естественных Наук, Национальной Комиссией по Развитию и Реформам.

Начиная с 1970 года, Китай ведет активную политику по разработке законодательства в сфере защиты интеллектуальной собственности, за это время был принят ряд национальных законодательных актов, направленных на совершенствование защиты прав интеллектуальной собственности. С 1980 года Китай стал членом ВОИС, а в 2001 году принял необходимые для вступления в ВТО законы в области защиты прав интеллектуальной собственности.

















































Тенденции развития интеллектуальной собственности  в Китае на современном этапе 

За последние три десятилетия Китай стал серьезным игроком на международной торговой арене не только в вопросах цены, но и в вопросах технологий. Шаги, которые были предприняты Китаем для достижения этого положения, поистине вызывают уважение.  За последнее время резко возросло число  заявок на выдачу патентов, а также объем инвестиций в сферу высоких технологий и количество выпускников в научной сфере. Китай стал одной из лидирующих стран по степени продвижения науки, по количеству научных публикаций и показателям экспорта высокотехнологической продукции. 

Несмотря на свои успехи в экономическом развитии, а также на свои позиции в мире, Китай до сих пор считается развивающейся страной. Однако Китай – особенная развивающаяся страна, которая в своем развитии имеет некоторые присущие только ей черты. Важно понимать, что Китай всегда был одной из древнейших стран азиатского способа производства. Такие характеристики азиатского способа развития, как государственная собственность на землю, господствующие позиции государства в промышленности, восточная деспотия, государственная регламентация всех сторон жизни, а также централизация оставались незыблемы на протяжении почти всей истории развития экономических отношений в Китае. Это накладывает свой отпечаток на специфику развития экономики страны сегодня.

Определяющее значение для развития страны имели реформы 70-х годов. Начало этих реформ было связано с III пленумом ЦК КПК 11-го созыва (декабрь 1978 года), на котором было принято решение о необходимости реализации долгосрочной программы «четырех модернизаций» (модернизация промышленности, сельского хозяйства, науки и обороны) и переноса центров политического внимания на развитие экономики. Именно этот момент считается началом системных реформ эволюционного перехода к рынку.

Еще одним важным этапом для Китая стало присоединение к Всемирной Торговой Организации в декабре 2001 года после 15-летнего переговорного процесса. Это было особенно важно, так как, принимая во внимание все более растущую роль Китая на мировой торговой арене, невозможно было не рассматривать участие Китая в организации, которая диктует торговую политику в мире. 

Итак, в предыдущей главе мы рассмотрели, кто отвечает за политику в сфере интеллектуальной собственности в Китае, и какие особенности присущи ему, как развивающейся стране. Цель данной главы – выявить основные тенденции развития сферы интеллектуальной собственности в Китае. Для этого мы рассмотрим современное положение Китая на рынке объектов интеллектуальной собственности и проанализируем основные показатели развития. Мы уделим внимание государственной политике в сфере инноваций и ее влиянию на сферу интеллектуальной собственности, рассмотрим проблему национальных и открытых инноваций. После этого мы обсудим проблему контрафактной продукции в Китае и на примере разбирательства в рамках системы разрешения споров ВТО проанализируем, какие аспекты еще нуждаются в усовершенствовании и то, как страдает экономика Китая от несоблюдения правил ВТО в сфере интеллектуальной собственности.

Основные тенденции в развитии сферы интеллектуальной собственности в Китае

Достижения Китая в сфере науки и техники на современном этапе 

	Как уже говорилось в первой главе данной работы, сегодня многие страны делают акцент на инновационность выпускаемой в государстве продукции. Заниматься продвижением науки и техники сегодня не только престижно, но и необходимо, чтобы не потерять свои позиции на международной арене. Китай не стал исключением. На протяжении последних десятилетий Китай активно занимается внедрением идей развития инновационной экономики. 

Отмечается, что активная деятельность по внедрению инновационных технологий ведется в Китае с начала 2000 года. Ежегодно Китай увеличивал расходы на НИОКР  на 10%, это отмечалась даже в кризисные 2008-2009 годы. Таким образом, за 2008-2010 годы доля Китая в мировых затратах на НИОКР выросла с 9,1% до 12,3%. Интересно посмотреть, в какой пропорции разделены источники финансирования инноваций в Китае. Для этого воспользуемся графиком, приведенным в исследованиях RAND Corporation:



На данном графике мы видим соотношение затрат на высшее образование (HERD), затрат на НИОКР в сфере бизнеса (BERD), государственных затрат на НИОКР (GOVERD) и частных неправительственных затрат на НИОКР (PNPERD). Так, в Китае наибольшая доля затрат на науку и технологию идет в сфере бизнеса и государства. 

Огромные инвестиции правительством были направлены на развитие среднего и высшего образования, с 1998 года доля ВВП, затрачиваемая на эти цели, увеличилась в 3 раза. За этот период в 2 раза выросло число колледжей, число студентов увеличилось в 5 раз с 1 миллиона в 1997 году до 5,5 миллионов в 2007 году. Кроме того, сегодня большое внимание уделяется решению проблемы безработицы у студентов, только что выпустившихся из университета. Для этого развиваются многочисленные программы обмена между университетами и фирмами, чтобы максимально адаптировать образовательные программы под нужды предприятий. Немало важен и тот факт, что в последнее время наибольшее количество выпускников в Китае получает профессию инженера, а общий объем выпускников, занятых в науке составляет 55%.  



Одним из видимых результатов программ по развитию высшего образования можно назвать рост докторских степеней, полученных в университетах Китая:

   	Как мы видим на данном графике, Китай и Тайвань неизменно являются лидерами по количеству докторских степеней в сфере науки и техники, начиная с 1995 года. Кроме того, 3 ведущих ВУЗа, попавших в топ 200 лучших мировых ВУЗов, также являются техническими ВУЗами (Тайваньский Государственный Университет, Китайский Университет в Гон Конге, Цинхуа). 

	Еще одним показателем динамики развития научной деятельности в Китае является рост числа научных публикаций. С 1995 по 2005 год количество публикаций выросло в Китае в 5 раз:



	Положительным моментом в рамках развития инновационной политики также является постоянный рост числа выдаваемых патентов на изобретения. Основываясь на данных агентства Thomson Reuters, с 2003 по 2007 год количество поданных заявлений на получение патента в среднем за год вырастало на 28,4%. Данные показатели позволяют Китаю соперничать с США и Японией по данному показателю. 

	Начиная с 2000 года, количество получаемых патентов постоянно растет. Особенно интенсивный рост наблюдается с 2005 года. Не стоит забывать и тот факт, что во многом это влияние вступления Китая в ВТО.



То, что бизнес играет большую роль в развитии технологий видно из количества получаемых патентов. 60% полученных патентов относится к сфере бизнеса, что явно показывает сдвиг экономики в сторону инновационного развития. 



Среди поданных заявлений на получение патента в 2009 году 90% (что составило 976 686 патентных заявления) было отнесено к категории национальных инноваций. Это доказывает прогресс Китая в количественном показателе. Однако патенты на изобретения составили только 26% всех заявок, тогда как почти 2/3 было отнесено к категориям «полезная модель» и «промышленный образец». Хотя некоторые экономисты утверждают, что это свидетельствует о низкой стадии развития инновационной программы в Китае, сами китайские производители отмечают, что причины такого соотношения лежат гораздо глубже. В Китае к понятию «полезная модель» относят все, что связано с изменением формы или структуры продукта. Патент на полезную модель дает ту же степень защиты, что и патент на изобретение, но срок его получения и цена значительно ниже. Поэтому многие производители электроники, чьи продукты проживают достаточно короткий срок в современном, постоянно прогрессирующем технологическом мире, используют возможность получения патента на промышленную модель как преимущество над своими иностранными конкурентами. Кроме того, низкая стоимость патентов на промышленную модель позволяет малому бизнесу тоже участвовать в процессе разработки инноваций.

Как видно из вышесказанного, после вступления Китая в ВТО, Китай увеличил свои показатели в сфере науки и техники в несколько раз. Возросло количество высших учебных заведений, количество выпускаемых специалистов по техническим направлениям, стали наиболее востребованными технические профессии, возросло количество выдаваемых патентов.  

Развитие науки и техники – государственный приоритет для китайской экономики.

Как видно из предыдущего раздела, в последнее время Китай действительно проводит целенаправленную политику по развитию науки и техники. Но 2 года назад эта политика приобрела особый для страны смысл. Проведение рыночных реформ в Китае подчинено целям и задачам, которые ставятся правительством страны для осуществления пятилетних планов. Так, поворот в сторону инновационного развития экономики страны был объявлен ведущей целью двенадцатой пятилетки (2011-2015гг.), и был назван Государственным Планом Развития Науки и Технологии. Данный план был разработан китайским министерством науки и технологии, а также рядом других ведущих агентств. Впервые план был озвучен в марте 2011 года с целью ориентации экономики Китая на научное развитие и внедрение инноваций. Данный план включает в себя ряд целей, а именно: повышение уровня внедрения новых научных открытий и технологий до 55%, повышение внедрения НИОКР до 2,2% .

Согласно плану инновационной деятельности в Китае, основными направлениями развития на данный момент являются следующие области: альтернативные источники энергии, сохранение энергии и водных ресурсов, защита окружающей среды и здравоохранение. Кроме того, отдельный акцент в этой стратегии делается на развитие инновационной деятельности в областях биотехнологии и нанотехнологии.

План развития инновационной политики Китая возник не случайно. Внедрения науки и технологии в Китае расширялись в соответствии с нуждами экономики страны, то есть инновации внедрялись в производство и раньше. 2011 год стал значимым тем, что начиная с этого периода инновационная политика была названа приоритетной задачей страны. Начиная с середины 2009 года и до середины 2011 года, задачи инновационной политики смещались все больше к внедрению открытий в области науки и техники, а также открытий в области инновационной деятельности, в наиболее нуждающиеся, социально нестабильные отрасли. Кроме того, главный акцент здесь делался именно на внедрение тех технологий и открытий, которые были сделаны на территории Китая. В результате, понятие 自主创新 (дословно «ни от кого не зависящая, внутрикитайская инновация») или национальная инновация стала главной целью нового пятилетнего плана.

Концепция национальной инновации возникла в Китае еще в 2006 году и впервые была озвучена в «Среднесрочном и долгосрочном плане развития науки и технологий Китая». В рамках данного Плана акцент делался на увеличении внедрения инновационной деятельности на уровне фирм, что в дальнейшем должно было привести к подъему экономики страны в целом. По словам Вень Цзябао, основная задача инновационной политики состоит в том, чтобы «преодолеть проблему нерациональной экономической структуры, перепроизводства низкокачественных товаров, низкой нормы прибыли, а также всевозрастающих ограничений, вызванных нехваткой энергетических и других ресурсов, а также постоянным ухудшением состояния окружающей среды». Таким образом, на государственном уровне, задача инновационной деятельности рассматривается как возможность решить проблемы, связанные с неравномерным развитием экономики внутри страны, как возможность повысить конкурентоспособность Китая на мировой арене.

Концепция национальных инноваций и дискуссия об «открытых инновациях»

 В Китае критерии отнесения инновации к национальной были закреплены в 2006 году в документе, совместно разработанном китайским министерством науки и технологии, министерством финансов и комитетом государственного развития и реформирования. «Меры аккредитации национальных инновационных проектов» содержат требования, необходимые для аккредитации национальных инноваций. Для отнесения к сфере национальной инновации, фирма должна иметь статус юридического лица. Произведенный фирмой инновационный продукт должен обладать следующими качествами:

продукт должен отвечать требованиям, установленным в китайских законах и нормах, а также соответствовать положениям национальной политики в сфере производства и технологий

продукт должен быть произведен фирмой, которая в полной мере обладает правами на произведенный интеллектуальный продукт

продукт обладает собственным товарным знаком, то есть фирма, подающая заявление на аккредитацию, должна обладать интеллектуальными правами на товарный знак

продукт должен содержать высокую степень новизны и инноваций

технология данного продукта должна быть максимально современной и сравнимой с технологией аналогичных продуктов

качество продукта должно быть подтверждено сертификатом соответствия Национального Китайского Сертификационного Центра

данный продукт уже вышел на рынок и применяется в повседневной жизни

Как мы видим, данные критерии во многом соответствуют идеям описания инновации в международном документе, регулирующем инновационную деятельность, – Руководстве Осло. Так, здесь акцент тоже делается на новизну, высокий уровень использованных технологий и применение конкретной инновации на практике.

Одной из самых жарких тем для дискуссий в Китае на данный момент является проблема открытых инноваций. Открытая инновация подразумевает под собой использование фирмой не только внутренних или собственных открытий и изобретений, но и внедрение опыта извне. В Китае данный процесс активно обсуждается как учеными, так и фирмами. Большое количество материалов посвящено дискуссиям о том, как китайским компаниям оставаться конкурентоспособными в эпоху открытых инноваций и тех возможностей, которые они приносят фирме. Являясь неотъемлемой частью процесса глобализации, открытая инновация несет в себе большие возможности для каждой фирмы. Как пишет в своей работе Генри Чесброу, «не все талантливые люди этого мира работают в твоей компании, поэтому возможность приобрести уже готовую инновацию зачастую помогает фирме сохранить и время, и деньги». На первый взгляд, данная концепция несет вполне конкретный положительный момент, с которым трудно не согласится. Однако в Китае данная идея вызвала неодобрение со стороны некоторых членов правительства. По их мнению, данная концепция, по меньшей мере, противоречит только что объявленному плану развития внутренних инноваций. Эти законодатели утверждают, что, как показывает опыт, покупка технологий и уже готового оборудования  за границей не ведет к появлению новых технологий внутри страны, поэтому открытые инновации не должны поощряться в Китае. Это можно наблюдать через чрезмерное увеличение стоимости получения лицензий и патентов ОТ??? иностранных фирм. Даже в «Среднесрочном и долгосрочном плане развития науки и технологий Китая» говорится, что Китай к 2020 году должен снизить зависимость от иностранных инновационных проектов до 30%. 

Тем не менее, в последнее время ситуация все же меняется в сторону смягчения инновационной политики, а концепция открытых инноваций рассматривается как неотъемлемая часть инновационной политики Китая. В 2007 году в рамках китайско-американского экономического диалога глава министерства науки и технологии Китая заявил, что национальная инновационная политика не означает политики закрытых инноваций (термин, используемый для описания инновационной деятельности, которая осуществляется только одной фирмой или государством). Наоборот, китайская инновационная политика должна состоять из открытых инноваций, внутренних инноваций и повторных инноваций с использованием иностранных технологий. Глава комитета государственного развития и реформирования Китая еще больше развил данную теорию. Он считает, что «Китай должен ходить на двух ногах. Необходимо не только развивать национальные инновации, но и комбинировать их с технологиями и научными открытиями, полученными из-за рубежа».  Такого же мнения придерживается Лиу Сьелинь, который был советником при составлении «Среднесрочного и долгосрочного плана развития науки и технологий Китая». Он считает, что осуществление цели становления Китая одной из ведущих конкурентоспособных мировых держав невозможно, если не кооперироваться с другими странами.

Проблема регулирования защиты прав интеллектуальной собственности в Китае

Вступая в ВТО, Китай привел свое законодательство к нормам и требованиям Организации, тем самым став полноправным членом. Однако привести законодательство к нормам на бумаге не так сложно, как осуществить это в реальности. После вступления в ВТО начался длительный период по адаптации законодательства на практике, разработке системы отслеживания соблюдения всех норм и правил, период дальнейшего усовершенствования законодательной системы. Естественно, на начальном этапе наблюдался целый ряд проблем, поговорим о самой крупной из них – проблеме контрафактной продукции. 

Проблема контрафактной продукции

В реальности часто получается, что, несмотря на то, что официально Китай не ограничивает и не ущемляет права других стран, фактически ситуация выглядит противоположным образом. Одной из главных проблем в сфере регулирования инновационной деятельности является проблема контрафактной продукции. 



Как мы видим из данной таблицы, уровень потерь, понесенных другими странами из-за пиратства, почти по всем отраслям достигает 90%, что просто неприемлемо в виду тех обязательств, которые взял на себя Китай в рамках международных соглашений в области интеллектуальной собственности. 

На сегодняшний день одним из самых сложных препятствий на пути иностранных компаний в Китае становится борьба с подделками. Китай производит подделок больше, чем любая другая страна мира. Копируется абсолютно все: от дизайна вещей до названия фирм, от мобильных телефонов до баллистических ракет, от мыла до лекарственных препаратов. Естественно, не существует официальной статистики контрафактной продукции, но некоторые исследователи называют цифру в 10-30% от общего объема производимой продукции. 

Для примера рассмотрим рынок поддельных телефонов в Китае. Когда я жила в Пекине, меня удивляло, что многие китайцы могли себе позволить мобильные телефоны последних марок, ведь аналогичный товар на европейских и российском рынках стоит достаточно дорого. Когда я посетила известный в Пекине центр торговли электроникой – Чжун Гуань Цунь – вопрос пропал сам собой. Там можно найти все, что только изобретено человечеством на данный момент. При входе вас спросят, на какую сумму вы хотите приобрести телефон и отведут к конкретному стенду. Но на данном стенде будут не марки определенной ценовой категории, а весь представленный спектр моделей, чье качество будет соответствовать названной вами цене. Последнюю марку телефона Iphone можно приобрести за 1000 юаней (около 5000 рублей), однако всегда стоит помнить о том, сколько данная вещь прослужит. Хотя, как говорит мой знакомый китаец, зачем нужно, чтобы телефон служил долго, ведь через полгода он уже устареет, и ты все равно захочешь заменить его на более совершенную модель. 

К сожалению, существование проблемы контрафактной продукции фактически противоречит целям государства по созданию высокоразвитого инновационного общества. Ведь при создании такой продукции продавец не только не соблюдает чужие авторские права, но и фактически не участвует в процессе развития новых технологий. Продавец учится не создавать высокотехничную продукцию, а скорее имитировать некие внешние черты объекта, полностью упрощая высокотехнологичную электронную часть. Это приводит в итоге к техническому регрессу, а не прогрессу инновационных технологий, накладывает серьезный отпечаток на репутацию страны и, следовательно, вызывает нежелание осуществлять сотрудничество в данной сфере.

Анализ торгового спора между США и Китаем по вопросу мер в отношении охраны и соблюдения прав интеллектуальной собственности (DS-362).

Проблема контрафактной продукции стоит достаточно остро в отношении продукции, которую производят китайские фирмы. Такое положение на рынке торговли высокотехнологической продукцией не может не вызывать претензий со стороны других стран-производителей. До 2001 года у других стран были только личные рычаги давления на ситуацию, но после официального вступления Китая в ВТО, данные претензии вышли на совершенно новый уровень. Рассмотрим спор между США и Китаем по вопросу мер в отношении охраны прав интеллектуальной собственности. 

В рамках ВТО существует система по разрешению споров между странами-участницами в случае возникновения торговых конфликтов. Данная система рассчитана на разрешение споров по всем видам продукции, в том числе споры по вопросам интеллектуальной собственности. В общем количестве доля споров по вопросам интеллектуальной собственности является самой маленькой. В рамках данной темы интересно проанализировать спор, который был возбужден США против Китая. 

Краткая информация о споре

Хронология конфликта

Данный конфликт начинается задолго до вступления Китая в ВТО. Впервые претензии к Китаю в рамках защиты прав интеллектуальной собственности были выдвинуты США в 80х годах, а в 1986 году прошли первые двусторонние консультации по данному вопросу. В 1991 году США начали расследование №301 о правах интеллектуальной собственности в Китае, что затем привело к 6 раундам двусторонних переговоров в 1991-1992 годах. В результате данных переговоров был подписан Меморандум взаимопонимания между США и Китаем, где Китай согласился изменить свое законодательство в отношении патентного права, товарного знака, авторского права, а также присоединиться к международным конвенциям. 

Данный Меморандум помог сторонам достигнуть взаимопонимания лишь на короткий срок, в 1994 году США требуют от Китая не только изменения законодательства,  но и его соблюдения. В ответ на данные требования Китай закрывает несколько фабрик по производству контрафактных CD-дисков. Однако США были не удовлетворены столь незначительными действиями со стороны Китая и пригрозили ввести ответные торговые санкции, если ничего больше предпринято не будет. США открыто заявили о намерении введения ответных тарифов на телефоны, спортивные товары и изделия из пластика, но главной угрозой было продолжение использования права вето на вступление Китая в ВТО. Хотя угроза со стороны США была достаточно серьезная, Китай сделал ответные заявления, где пригрозил США введением ответных тарифов на американский алкоголь, сигареты, видео-игры и компакт-диски. Помимо этого Китай заявил о немедленном прекращении диалога с американскими автомобильными компаниями о создании венчурного бизнеса, а также выдвинул предложение переключиться на Airbus, вместо самолетов Boeing. Все это привело к подписанию нового двустороннего соглашения между Китаем и США по авторской собственности. На деле это выразилось в постоянных рейдах на торговые точки, совершенствовании внутреннего законодательства, закрытии семи нелегальных фабрик.

Новый этап разногласий по вопросу защиты прав интеллектуальной собственности начался в 1996 году. США вновь выдвинули требования к Китаю. В этот раз от Китая требовали закрыть нелегальные фабрики по производству CD-дисков, усилить таможенное законодательство по экспорту CD-дисков, ввести тарифы на китайскую одежду и электронику. В ответ на эти требования Китай объявляет о намерении ввести тарифы на американские фильмы, телевизионные программы и CD-диски, а также отказать в содействии американским производителям лекарств. Как и в предыдущие 2 раза, это приводит к новой договоренности между Китаем и США по данным вопросам. Так, 17 июня 1996 года Китай соглашается закрыть все нелегальные фабрики, вновь усилить законодательство в области защиты интеллектуальной собственности, закрыть ряд огромных торговых центров в провинции Гуандун и закрыть нелегальные кинотеатры по всей стране. 

11 декабря 2001 года Китай вступает в ВТО, а 10 Апреля 2007 года, после просьбы о консультации со стороны США, данный спор переходит на рассмотрение в орган по разрешению споров в рамках ВТО.  

США запросили консультации с Китаем по следующим вопросам:

Уточнение параметров отнесения к уголовным нарушений в области подделки товарного знака и пиратства в сфере авторского права.

Уничтожение конфискованных таможенными органами товаров, нарушающих права интеллектуальной собственности.

Применение уголовной ответственности за незаконное воспроизведение и распространение авторских работ.

Отказ в защите и обеспечении исполнения обязательств авторских и смежных прав в отношении объектов интеллектуальной собственности, звукозаписей и фонограмм, которые не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая.

В итоге, весь спор был разделен на обсуждение 3х основных моментов: законодательство об авторском праве, меры таможенного регулирования, уголовные процедуры (подробный разбор данного спора смотри в Приложении 3). По окончании всех процедур Третейская группа пришла к следующим выводам:

Законодательство об авторском праве:

Законодательство КНР об авторском праве противоречит обязательствам Китая по статьям 9.1 и 41.1 Соглашения. 

Меры таможенного регулирования

Статья 59 Соглашения ТРИПС не применима к данным таможенным процедурам, так как говорит об экспорте, а не об импорте.

США не смогли доказать, что меры таможенного регулирования противоречат статье 59 Соглашения ТРИПС, так как данная статья учитывает принципы, описанные в 1 предложении статьи 46 данного Соглашения.

Меры таможенного регулирования нарушают статью 59 Соглашения ТРИПС, так как идет нарушение мер, описанных в 4 предложении статьи 46 данного Соглашения.

Уголовные процедуры 

США не смогли доказать, что применяемые Китаем уголовные процедуры противоречат первому предложению статьи 61Соглашения ТРИПС. 

Используя принцип экономичности правосудия, третейская группа постановила, что данные доказательства также относятся:

К требованиям по статье 9.1 и статье 61 Соглашения ТРИПС в отношении авторского права.

К требованиям по статье 9.1 и первому предложению статьи 61 Соглашения ТРИПС в отношении уголовных процедур.

В соответствии со статьей 3.8 ДРС, если доказано, что присутствует несоблюдение требований в рамках рассматриваемых обязательств, то до доказательства обратного презюмируется аннулирование или сокращение выгод. Китай не доказал обратное, поэтому третейская группа сочла, что несоответствие законодательства КНР об авторском праве и таможенных мер обязательствам КНР по соглашению ТРИПС привело к  сокращению выгод для США. 

Рекомендация третейской группы: необходимость привести законодательство КНР об авторском праве и таможенные меры в соответствие с обязательствами КНР в рамках ТРИПС

Данный спор наглядно иллюстрирует одну из острых проблем, которая стоит сейчас перед Китаем – проблему контрафактной продукции. В данном споре нельзя назвать Китай полностью проигравшей страной, ему удалось отстоять свою позицию по ряду спорных пунктов. Кроме того, в итоге Китай выполнил все обязательства по данному спору, и сам спор носит статус «исполнение решения подтверждено ответчиком», и был в итоге завершен путем согласительных процедур.

На мой взгляд, данный пример является доказательством того, что, несмотря на усилия по изменению законодательства и заявления Китая о том, что нормы права в области защиты объектов интеллектуальной собственности соответствуют международным стандартам, в реальности Китай ждет еще долгий путь по совершенствованию всей системы защиты прав интеллектуальной собственности. Привычку к копированию, которая веками была заложена в сознание китайского человека, не так просто изменить в одночасье. В этом свете, Китай – показательный пример развивающейся страны, со своими особенностями и кардинальными отличиями от развитых стран. На его примере видно, что вписать совершенно отличную по укладу страну в международные юридические рамки ВТО, разработанные развитыми странами, не так просто. Китай впереди ждет длительный процесс изменения уклада и ценностей населения, что займет не один год. Но кто знает, не потеряет ли таким образом Китай присущие только ему черты, которые дают ему преимущество на международной арене.

Выводы к Главе 2

В последнее десятилетие Китай прочно закрепил свои позиции на мировом рынке по торговле объектами интеллектуальной собственности. После вступления в ВТО Китай увеличил свои показатели в сфере науки и техники в несколько раз. Возросло количество высших учебных заведений, количество выпускаемых специалистов по техническим направлениям, стали наиболее востребованными технические профессии, возросло количество выдаваемых патентов.

Поворот в сторону инновационного развития экономики страны был объявлен ведущей целью двенадцатой пятилетки (2011-2015гг.), и был назван Государственным Планом Развития Науки и Технологии. Основными направлениями были названы альтернативные источники энергии, сохранение энергии и водных ресурсов, защита окружающей среды и здравоохранение.

 Понятие 自主创新, то есть национальная инновация, стала главной целью нового пятилетнего плана.

 Одной из самых жарких тем для дискуссий в Китае на данный момент является проблема открытых инноваций.

После вступления в ВТО для Китая начался длительный период по адаптации законодательства на практике, разработке системы отслеживания соблюдения всех норм и правил, период дальнейшего усовершенствования законодательной системы.

Одной из главных проблем в сфере регулирования инновационной деятельности является проблема контрафактной продукции. Такое положение на рынке торговли высокотехнологической продукцией не может не вызывать претензий со стороны других стран-производителей.

После вступления Китая в ВТО, вопросы нарушения принятых обязательств решаются через систему разрешения споров в рамках ВТО. Торговый спор между США и Китаем по вопросу мер в отношении охраны и соблюдения прав интеллектуальной собственности (DS-362) является ярким примером такого разбирательства. 

Несмотря на усилия по изменению законодательства и заявления Китая о том, что нормы права в области защиты объектов интеллектуальной собственности соответствуют международным стандартам, в реальности Китай ждет еще долгий путь по совершенствованию всей системы защиты прав интеллектуальной собственности.









































Позиция Китая по вопросам интеллектуальной собственности

	Всемирная Торговая Организация – форум для огромного количества стран, который занимается выработкой законодательства во всех сферах торговли между странами. Международное законодательство – живой механизм, который постоянно меняется и требует постоянного реформирования в зависимости от ситуации. Сегодня развивающиеся страны играют в этом все большую роль, и Китай не является исключением. В последнее десятилетие споры о будущем законодательства в сфере интеллектуальной собственности не умолкают.  

Как мы видим из главы 2, на современном этапе Китай делает акцент на развитие интеллектуальной собственности и демонстрирует высокие показатели по многим аспектам развития инновационной политики в целом. Однако, несмотря на то, что после вступления в ВТО Китай принял на себя все необходимые обязательства и предпринял меры по доведению местного законодательства до нужного уровня, мы можем видеть, что до сих пор Китай является страной, которая нарушает законодательство в сфере защиты прав интеллектуальной собственности. Но, несмотря на все вышесказанное, Китай продолжает движение вперед в вопросах защиты интеллектуальной собственности и постепенно выходит на международный уровень регулирования данных вопросов. После вступления в ВТО у Китая впервые за долгие годы появляется своя позиция по вопросам защиты интеллектуальной собственности, и он стремится ее отстаивать на международном уровне.

Цель данной главы – показать, как вступление в ВТО повлияло на позицию Китая по вопросам интеллектуальной собственности. Мы рассмотрим предпосылки формирования данной позиции, проанализируем изменения, которые пришлось сделать Китаю для того, чтобы привести свое законодательство к требованиям ВТО и обсудим, как все эти изменения повлияли на позицию Китая в ходе последнего раунда международных переговоров в рамках ВТО в Дохе.

Формирование позиции Китая по вопросам защиты интеллектуальной собственности в период вступления в ВТО

Предыстория формирования позиции Китая по вопросам интеллектуальной собственности

Нельзя отрицать, что политика в сфере защиты прав интеллектуальной собственности развивалась и до вступления Китая в ВТО. Китай стал участником многих конвенций и многосторонних соглашений в период проведения политики открытости. Но, несомненно, именно желание стать членом ВТО и необходимость соответствовать критериям и нормам ТРИПС послужили толчком для формирования современного вектора развития политики в сфере интеллектуальной собственности. 

Как уже говорилось ранее, система ВТО способствует унификации норм для всех стран без учета их национальной идентичности, исторического опыта и других особенностей. Такая унификация позволила вовлечь максимальное количество стран с различным уровнем развития в формирование общей политики в сфере интеллектуальной собственности на базе соглашения ТРИПС. Однако, как уже говорилось в Главе 1 данной работы, отношение к системе ТРИПС в целом неоднозначно и зависит от того, является ли страна развитой или развивающейся. Особенно остро этот вопрос встал в ходе последнего раунда заседаний ВТО в Дохе, где развивающиеся страны выступили с четкой позицией по ряду вопросов. В отношении вопросов интеллектуальной собственности Китай позиционирует себя как развивающаяся страна и всецело поддерживает общие тенденции. Особо это заметно в поддержке Китаем поправок к Патентному Законодательству, что демонстрирует желание Китая создавать инновационную продукцию, а не слепо копировать ее.    

  Как уже неоднократно отмечалось, Китай давно проводит политику по совершенствованию законодательства в сфере защиты прав на объекты интеллектуальной собственности. И началось это гораздо раньше, чем в период подготовки вступления Китая в ВТО. Впервые необходимость формулирования четкой политики защиты прав интеллектуальной собственности появилось в конце 19 века. Тогда это было вызвано всевозрастающим влиянием США, Японии и Великобритании на Китай. Однако шаги, предпринятые Китаем по совершенствованию законодательства в этой сфере, были скорее похожи на уступки, которые страна делала для получения возможности торговать своей продукцией с другими странами. Это был своего рода шантаж со стороны развитых стран для получения максимальной выгоды от торговли с Китаем. А так как в это время Китай был развивающейся страной с достаточно слабой экономикой, подходил к пику династический кризис, и вот-вот должна была произойти смена правящего режима, говорить о какой-то более или менее продуманной и четко сформированной позиции по данным вопросам не приходится. 

Следующим большим этапом становления политики в сфере интеллектуальной собственности была эпоха правления Мао Цзэдуна. Несмотря на то, что одним из лозунгов этого времени было продвижение науки и технологий, это были годы явной стагнации в научной сфере. Проблема заключалась  в том, что в эти годы особый акцент делался на сочетание марксистской и конфуцианской этик, что вело к отрицанию вклада отдельных личностей в развитие науки. Так, в Законе о вознаграждении за научные изобретения (1963г.) говорилось, что «любое инновационное изобретение является собственностью государства, а не лица, его создавшего. Изобретатель не имеет авторских прав на свое произведение, а также права получать прибыль от его использования». Культурная революция, которая последовала за этим, еще больше повлияла на государственную позицию в отношении законодательства по защите авторских прав. Так, например, во время культурной революции упразднялись все законы, регулирующие вознаграждение за авторство, и законы, устанавливающие наказание за плагиат.    

Новой эрой в развитии позиции Китая по вопросам защиты интеллектуальной собственности стала политика Открытости, начатая Дэном Сяопином в 1978 году. Основной целью Китая на данном этапе было приведение законодательства Китая к международным стандартам. Этот этап знаменателен тем, что впервые Китай проводил политику, которая была нацелена на его вхождение в мировое сообщество, как полноправного игрока. Поэтому это желание логично переросло в необходимость стать членом ВТО, а, следовательно, следовать всем необходимым обязательствам. Однако в предыдущей главе мы уже говорили о том, что, несмотря на старание Китая полностью соответствовать нормам и требования ВТО, на современном этапе Китай все же продолжает являться страной, на деле нарушающей взятые на себя обязательства. 

Изменения законодательства Китая по защите прав интеллектуальной собственности, вызванные вступлением в ВТО.

Как мы видим, в Китае предприняты попытки регулирования торговли инновационной деятельностью. Являясь страной-членом ВТО, Китай обязан соблюдать основные принципы организации, такие как режим наибольшего благоприятствования (РНБ), взаимность и транспорентность. То есть, Китай должен предоставлять другим странам одинаковые торговые возможности у себя в стране (РНБ), предоставлять торговые уступки другой стране на основе взаимности (взаимность). Кроме того, законодательная система Китая должна быть максимально прозрачной, то есть, все законы, публикуемые в стране должны быть доступны другим странам-участницам (транспорентность). Немаловажно значение недискриминации других стран на местном рынке страны, которая говорит о том, что страна-член не имеет права давать чрезмерные и необоснованные преференции своим производителям в виде субсидий или каких-либо законов, которые будут ущемлять права других стран (если это не было оговорено страной заранее при вступлении в организацию). Таким образом, с юридической точки зрения, Китай не имеет права снижать планки требований по отношению к продукции, производимой китайскими фирмами. 

На момент вступления в ВТО Китай привел в соответствие с нормами ВТО, а именно в соответствие с положениями ТРИПС, внутристрановое патентное законодательство, закон об авторском праве, законодательство по товарным знакам, а также другие юридические аспекты регулирования вопросов интеллектуальной собственности. 

Национальный режим и режим наибольшего благоприятствования в отношении объектов интеллектуальной собственности. 

Китай обязан защищать объекты интеллектуальной собственности других стран в соответствии с соглашениями, которые он заключил с другой страной на двусторонней основе или в соответствии с международным договором, который Китай ратифицировал. В рамках ВТО Китай взял на себя обязательства по ТРИПС, поэтому обязан предоставлять национальный режим и РНБ иностранным правообладателям. 

Защита авторских прав. 

Китай принял поправки к системе законодательства о защите авторского права, которые включают в себя изменения Закона КНР о применении авторского права и Закона КНР о применении международных договоров в области авторского права, что полностью подтверждает принятие Китаем всех необходимых требований в отношении авторского права в рамках ТРИПС. 

Поправки в Закон КНР об авторском праве четко закрепляют выплаты вознаграждения за воспроизведение музыкальных записей на радио и телевидении, а также право брать в аренду компьютерные программы и работы кинематографа. Также данный Закон закрепляет смежные права и временные меры в отношении баз данных. Данным Законом еще предусмотрены компенсационные выплаты в случаях выявления подделок и специальные процедуры выявления контрафактной продукции.

Защита товарных знаков.   	

В Закон КНР о товарном знаке внесены следующие поправки: товарным знаком признается 3D-изображение, сочетание цветов, буква алфавита или цифра. Кроме того, в ближайшее время коллективный товарный знак, знак качества продукции (включая географические обозначения) должны быть внесены в данный Закон. Должна быть введена система защиты официально известных знаков и товарных марок. Должна быть создана система защиты от подделок и разработана система компенсации в случаях контрафакта. 

Наименования места происхождения.

Китай взял на себя обязательства соблюдать все принципы охраны наименования места происхождения в соответствии с ТРИПС. То есть согласно принципам ТРИПС при регистрации продукции с упоминанием конкретного географического места необходимо отказать в регистрации, чтобы не вводить покупателя в заблуждение относительно присущих данному товару свойств. Помимо этого, усиленная степень защиты должна быть применена к винам и другой алкогольной продукции, необходимо четко отслеживать наименования данной продукции, чтобы избежать использования географических названий других местностей, чтобы не ввести в заблуждение покупателей о месте реального производства данного товара.



Патентные права.

В Китае невозможно получить патентные права на изобретения, которые идут в разрез с этическими нормами государства. Китай утверждает, что данное требование, которые проистекает из государственного Закона о патентном праве КНР, полностью соответствует пункту 2 статьи 27 ТРИПС. Данное положение говорит о том, что любой член ВТО может отказать в выдаче патента на изобретение или процесс, если данное изобретение может привести к социальным проблемам в обществе или нарушению этическим норм государства, а также нанести вред здоровью и жизни человека, животных, растений или окружающей среде. 

Китай принял положение ТРИПС о принудительных лицензиях на использование патента. Китай внес поправки в законодательство о патентном праве. В ряде особых случаев патент может использоваться без разрешения со стороны патентообладателя (включая право государства на использование патента). Это называется принудительными лицензиями или недобровольными лицензиями. Компания или индивид, которому была предоставлена принудительная лицензия, должен заплатить патентообладателю разумное вознаграждение за использование данного патента. Такая принудительная лицензия может быть выдана только с целью использования для нужд внутреннего рынка КНР. 

Защита закрытой информации в сфере химикатов для сельского хозяйства и лекарственных средств с использованием новых химических формул.   

Китай предлагает эффективную систему защиты  закрытой информации от нелегального коммерческого использования в ходе подачи необходимых материалов для получения лицензии, если только разглашение данной информации не является обязательным для защиты жизни и здоровья населения Китая. Система защиты заключается в том, что в течение 6 лет после получения лицензии на данный вид продукции запрещается без разрешения правообладателя подавать документы на получение патента с использованием аналогичной технологии или химической формулы. Кроме того, все новые медикаменты и сельскохозяйственные химикаты подлежат процедуре защиты данных даже в случае неполучения патента.  

Меры по борьбе с контрафактной продукцией.

После вступления Китая в ВТО был сделан большой акцент на борьбу с контрафактной продукцией. Суды на всех уровнях уделяют особое внимание рассмотрению дел, связанных с нарушениями прав интеллектуальной собственности. На административном уровне большое значение уделяется компаниям против пиратства и расширенному освещению данных вопросов в прессе. Кроме того, большое внимание уделено процедуре компенсации ущерба. Если в ходе судебных разбирательств установлен факт неправомерного использования объектов интеллектуальной собственности, то нарушитель обязывается выплатить сумму ущерба пострадавшей стороне. 

Важную роль в области борьбы с контрафактной продукцией играет применение статьи 61 ТРИПС в Китае. Данная статья посвящена вопросу о том, что если патентообладатель или другая заинтересованная сторона имеет достаточные доказательства того факта, что ее патентные права нарушаются или будут нарушены, он имеет возможность обратиться в Суд с просьбой защитить свои права и принять соответствующие меры в отношении правонарушителей. Важно, что в соответствии с ТРИПС, в случаях, когда патентообладатель может понести большие потери из-за промедления, или доказательства неправомерных действий могут быть уничтожены, Суд должен назначить немедленные меры по предотвращению ущерба патентообладателя. 

Особо хотелось бы отметить важность административного наказания за нарушения прав интеллектуальной собственности. Это было одно из направлений, который Китай обязался развивать в связи с вступлением в ВТО. Экспертные ведомства должны выявлять, расследовать и находить доказательства нарушения прав владельцев интеллектуальной собственности в случаях с контрафактной продукцией. К таким ведомствам относятся Государственное управление промышленности и торговли, Государственное бюро по контролю за качеством продукции, Государственное бюро по защите авторских прав. Эти ведомства не только отслеживают факты нарушения законодательства, но и применяют карательные меры к нарушителям. Особо серьезные нарушения передаются в сферу рассмотрения уголовного права.

После вступления Китая в ВТО согласно ТРИПС было пересмотрено и уголовное законодательство в сфере нарушений прав интеллектуальной собственности. В случаях, когда ущерб, нанесенный патентообладателю, превышает определенную сумму (сумма зависит от вида объекта интеллектуальной собственности), лицо или фирма нарушитель должны понести уголовную ответственность. 

Помимо всех вышеперечисленных мер еще одним важным моментов в сфере защиты от контрафактной продукции является создание таможенных мер защиты продукции. В случае, когда страна-член ВТО подозревает, что импортируемый ею продукт является подделкой, она может обратиться в соответствующий орган с письменным заявлением, и тогда данный товар будет изъят из свободного обращения. Помимо заявлений страна также может воспользоваться и другими, предусмотренными ТРИПС, мерами: получением денежного задатка или необходимых гарантий, уведомления о приостановлении действий по таможенной очистке товаров, временного ограничения запрета на ввоз, компенсации импортерам и т.д.

Позиция Китая по вопросам интеллектуальной собственности после вступления в ВТО

Важно отметить, что вступление Китая в ВТО очень сильно повлияло на позицию страны в отношении защиты прав интеллектуальной собственности. В отличие от предыдущих периодов, когда основной целью политики было соответствовать требованиям более развитых стран, таких как США, Япония и Евросоюз, новый этап в развитии политики Китая в отношении интеллектуальной собственности выявил совсем другие тенденции. Так, после вступления в ВТО основным приоритетом Китая стал акцент на развитие национальной интеллектуальной собственности и, как следствие, ее защита.  

Наглядным примером стремления Китая выйти на совершенно новый уровень в вопросах развития интеллектуальной собственности является принятая 5 июня 2008 года Национальная Стратегия по Вопросам Интеллектуальной Собственности. В данном документе основной целью политики Китая в отношении интеллектуальной собственности провозглашается «становление Китая инновационной державой путем использования национального потенциала в сфере создания, применения, защиты и координации интеллектуальной собственности». Данная политика нацелена не только на развития внутреннего рынка страны, но и на создание более совершенного законодательства в сфере интеллектуальной собственности, его дальнейшую транспорентность, а также повышение конкурентоспособности национальных товаров на внешних рынках. В данном документе устанавливается конкретные временные рамки данной модернизации: «Китай должен достигнуть высокого уровня создания, применения, защиты и координации интеллектуальной собственности к 2020 году».

Важно отметить, что большое значение в данном плане уделяется усовершенствованию системы контроля за соблюдением законодательства в данной сфере. Основной акцент делается улучшение системы судов и судебного толкования. В пунктах 45 и 46 пятой части Национальной стратегии по вопросам интеллектуальной собственности говорится: «необходимо улучшить судебную систему по вопросам интеллектуальной собственности, оптимизировать распределение юридических ресурсов и упростить меры правовой защиты. Система юридического толкования должна быть улучшена в отношении вопросов интеллектуальной собственности». Помимо этого, делается акцент на создание высококвалифицированных правоохранительных кадров. В обоих случаях делается вывод, что необходимо дальнейшее исследование данных вопросов, с целью улучшения системы в целом, институтов, а также непосредственно знаний в сфере применения прав интеллектуальной собственности. Таким образом, можно видеть, что уже сложившаяся система защиты прав интеллектуальной собственности требует учета опыта и особенностей Китая, и не может быть применена в ее исходном виде. 

Знаменателен тот факт, что данный план являлся не просто призывом к действию, но сразу же привел к конкретным шагам для достижения поставленных целей. Так, сразу был создан Апелляционный Суд по вопросам интеллектуальной собственности, значительно возросло количество уголовных процессов в этой области, особое внимание уделялось усовершенствованию системы обеспечения соблюдения таможенного законодательства. Однако реформа не заключалось только в контроле за соблюдением законодательства и увеличенном количестве судебных дел. Помимо всего вышеперечисленного, акцент был сделан на реформировании законодательства, создании необходимых общественных институтов, информационных кампаниях, повышении квалификации, международном сотрудничестве и обмене, планах по созданию ответственности предприятий за соблюдение прав интеллектуальной собственности, оказании услуг правообладателям, а также на специальных исследовательских проектах. Раздел 8 данного Документа посвящен идеи создании национальной культуры по соблюдению прав интеллектуальной собственности: «Необходимо создать рабочий механизм для публикации информации о проектах в сфере интеллектуальной собственности, которые проводятся государством и поддерживаются СМИ, в которых может участвовать общественность. Необходимо ввести учебные дисциплины по теории защиты интеллектуальной собственности в Высших Учебных Заведениях страны, специализирующихся на данной тематике». 

Одним из главных преобразований в рамках данной реформы стало усовершенствование Патентного Законодательства. Статья 1 нового Патентного Законодательства гласит: «Данный Закон создан с целью защиты законных прав и интересов патентодержателей, с целью поощрения изобретательской деятельности и дальнейшим внедрением ее результатов в производство, с целью улучшения инновационного потенциала страны, а также провозглашения ее научного и технологического прогресса во всем мире». Данный Закон делает акцент на изменении роли Китая в мире в сфере интеллектуальной собственности и его позиции страны-изобретателя, а не имитатора, как было раньше. Помимо этого, новое Законодательство показывает, насколько сильно национальное законодательство было усовершенствовано с целью его полного соответствия требованиям ТРИПС. В целом, данный документ показывает глубокую внутреннюю реконструкцию всего патентного режима страны. Наиболее значимые изменения коснулись следующих моментов:

Необходимость предварительного уведомления и конфиденциального обзора для патентных заявок может проводиться напрямую в иностранном государстве;

Требование абсолютной новизны изобретения для возможности получения патента;

Специальные положения по защите изобретений, основанных на использовании генетического материала;

Возможность для иностранных патентных заявителей выбрать любое компетентное патентное ведомство, не обязательно патентное ведомство КНР;

Применение Протокола ТРИПС по вопросам производства генетических лекарственных препаратов для экспорта в наименее развитые страны;

Повышение административных наказаний и сумм компенсаций.

Положения 3 и 5 данных поправок показывают, что Китай поддерживает позицию многих развивающихся стран по интерпретации ТРИПС. Требование предоставлять информацию в отношении изобретений, основанных на использовании генетического материала, относится к спорам, которые возникли на основе Конвенции о Биологическом Разнообразии. Многие страны, богатые биоразнообразием, являются развивающимися странами, которые стараются защитить свои ресурсы от биопиратства со стороны развитых стран через систему патентов на лекарства. Поэтому в дальнейшем применение поправок о принудительном лицензировании в соответствии с Протоколом ТРИПС свидетельствует о желании Китая воспользоваться своими преимуществами от всерастущего внутреннего производства лекарств в соответствии с его обязательствами в рамках ТРИПС. Это пример того, как Китай использует переговоры в рамках ВТО, чтобы поддержать набирающие в последнее время влияние развивающиеся страны, тем самым позиционируя себя инновационным государством. 

Позиция Китая по вопросам интеллектуальной собственности в Доха-Раунде.

Дохийский раунд переговоров в рамках ВТО – своего рода веха в развитии Организации. Впервые за ее историю развивающиеся страны выступили с единой позицией и заявили о своем желании принимать активное участие в формировании общей политики Организации. Это была попытка восстановить нарушенный баланс сил, который до этого существовал в Организации, и помочь развивающимся странам получить некоторые преференции в различных сферах. За такую роль развивающихся стран в этих переговорах Дохийский Раунд также называют Раундом развития. Для нас большой интерес представляет тот факт, что особое значение в ходе данного Раунда переговоров было уделено вопросам интеллектуальной собственности и внесению поправок в ТРИПС, что было также инициировано развивающимися странами. Отдельную роль в позиции развивающихся стран сыграл и Китай.

Основной темой для обсуждений, поднятой развивающимися странами, стала проблема патентов на медицинские препараты. Большие споры разгорались в последнее время вокруг проблемы здравоохранения в развивающихся странах и невозможности ряда стран позволить себе дорогостоящие вакцины от эпидемий. Основной причиной считаются необоснованно завышенные цены запатентованных лекарственных препаратов. Так, например, 150 Mg лекарства Флуканозол, применяемого для ВИЧ-больных, стоит 55$ в Индии, где у данного препарата нет патентной защиты, в то время как на Филиппинах он стоит 697$, а в Индонезии703$, где данный препарат запатентован. Аналогично дело обстоит и с препаратом AZT, чья цена составляет 48$ в Индии и 239$ в США по тем же причинам. Нет необходимости объяснять, что в таких условиях развивающиеся страны стараются изо всех сил использовать имеющиеся у них конкурентные преимущества, в то время как развитые страны подают многочисленные иски против таких случаев. 

Принимая во внимание все вышесказанное, в ходе переговоров в рамках Дохийского Раунда развивающиеся страны объединились с целью ослабления степени защиты прав интеллектуальной собственности в отношении медикаментов в рамках соглашения ТРИПС. Реальным результатом переговоров по данному вопросу стала Декларация о Соглашении по ТРИПС и общественному здравоохранению, принятая в 2001 году, что считается одним из реальных юридических усовершенствований Дохийского Раунда. Данная Декларация смягчает требования к обстоятельствам, в которых стране-члену позволено прибегать к процедуре принудительного лицензирования. Декларация признает «право каждого члена выдавать принудительные лицензии и определять основания к такому действию». Также в Декларации оговаривается «право страны самостоятельно определять, что является экстренным случаем, а также обстоятельством, подвергающим угрозе здоровье и благополучие населения страны, включая случаи ВИЧ-инфекций, туберкулеза, малярии и других эпидемий, которые также относятся к экстренным случаям». Несмотря на то, что такие поправки являются смягчением предыдущего законодательства, возникает вопрос об асимметричности выгод от такого решения. Не все развивающиеся страны имеют внутренний потенциал для самостоятельного производства лекарственных препаратов, что, в свою очередь, снижает их выгоду от такого исхода. 

В связи с вышеизложенной ситуацией в ходе переговоров возник вопрос о дальнейшем смягчении ТРИПС, что позволило бы странам, которые не могут себе позволить внутристрановое производство медикаментов, также получить преимущества от данной системы. Иногда это еще называют 6 Параграфом, так как именно этому посвящен пункт 6 Декларации о Соглашении по ТРИПС и общественному здравоохранению. Данную проблему решили официально в августе 2003 года, когда члены ВТО согласились на официальные изменения законодательства. Данные изменения позволили странам, которые не в состоянии производить своими силами лекарственные препараты, упростить систему импорта более дешевых дженериков, которые были произведены с использование принудительных лицензий. Официально было сделано 3 изъятия из правил: «Любой член ВТО может экспортировать дженерики, произведенные с использованием принудительных лицензий, если того требуют нужды страны-импортера. Страна-импортер не обязана повторно выплачивать вознаграждение патентообладателю, так как это уже сделал экспортер. С развивающихся и наименее развитых стран сняты ограничения на экспорт фармацевтической продукции внутри региональных соглашений, что позволяет им воспользоваться экономией от масштаба». Однако, не смотря на достигнутую договоренность, данные меры являются временными. В 2005 году было принято решение сделать данную поправку к соглашению ТРИПС, она будет принята, когда хотя бы 2/3 членов примут ее. 

Помимо вышеперечисленного, в ходе Дохийского Раунда также была достигнута договоренность отложить сроки вступления в силу ТРИПС в отношении медикаментов в наименее развитых странах еще на 10 лет, тем самым отодвинув срок до января 2016 года.  

Дохийский раунд показал, насколько гибким является соглашение ТРИПС и как развивающиеся страны смогли воспользоваться этим фактом, чтобы добиться преимуществ по интересующим их вопросам. Однако особое внимание среди развивающихся стран уделялось роли Китая. Дохийский Раунд стал первым раундом торговых переговоров, где Китай смог участвовать в качестве члена ВТО. Изначально от Китая ожидали исполнения роли нового азиатского лидера, который бы смог помочь достигнуть договоренностей по ряду вопросов. Позиционирование себя как развивающейся страны, но одновременно обладание потенциалом и экономической мощью развитой страны давало Китаю шанс занять совершенно уникальную позицию медиатора между развитым и развивающимся миром. Поэтому неудивительно, что несколько раз, когда переговоры заходили в тупик, председатель ВТО Паскаль Лами или представители США отправлялись в Пекин, чтобы при помощи Китая найти способы достижения компромисса с развивающимися странами. Несмотря на это, роль Китая в переговорах оказалась неоднозначной. Вопреки ожиданиям большинства Китай не стал лидирующей силой развивающегося мира, хотя и сыграл роль ускорителя переговорных процессов. Особенно это удалось Китаю в период кооперации с развивающимися странами Группы 20.

В отношении вопросов, связанных с защитой интеллектуальной собственности, Китай полностью выступил на стороне развивающихся сран. Так, в своем заявлении Китай отметил, что «целями нового многостороннего соглашения должны быть, во-первых, инициация построения нового международного экономического порядка, который был бы справедливым, обоснованным и продуманным. Во-вторых, содействие экономической, торговой и инвестиционной помощи во всем мире. В-третьих, достижение баланса между развитыми и развивающимися странами». Поддерживая развивающиеся страны, Китай также неоднократно подчеркивал, что «новый раунд переговоров должен гарантировать полное и эффективное участие развивающихся стран в переговорах, а также гарантировать, что итоговое решение будет учитывать интересы всех сторон». 

Несмотря на такую видимую жесткость своей позиции, Китай проявлял большую гибкость по данному вопросу с целью наибольшей выгоды для своей стороны. Как уже обсуждалось в предыдущей главе данной работы, Китай считается страной повышенного риска, когда речь заходит о вопросах интеллектуальной собственности. Поэтому возможность участвовать в формировании новой международной позиции и принимать решения по данному вопросу было для Китая важным знаком того, что, наконец, с его мнением считаются на международной арене. Китай прекрасно понимал, что помимо послаблений в сфере медикаментов в будущем вряд ли будут достигнуты другие уступки в этой сфере, поэтому данные уступки рассматриваются Китаем, да и другими развивающимися странами, как большая победа. 

То, что Китай не занял позицию лидера среди развивающихся стран, можно объяснить с точки зрения приоритета его интересов. На данном этапе экономические приоритеты стоят в Китае выше политических, поэтому Китаю было выгодно занять нелидирующую позицию, что позволило ему проявлять гибкость в ряде вопросов. Кроме того, не стоит забывать, что Дохийский Раунд был посвящен большому количеству вопросов, поэтому позиция лидера требовала бы от Китая представления общих интересов по всем вопросам, что в ряде случаев было Китаю невыгодно. Не стоит забывать и тот факт, что на данном этапе своего развития Китай уже является мощной державой, чьи показатели экономического развития занимают лидирующие позиции в мире, поэтому Китаю не требовалось дополнительного подтверждения своей мощи через всеобщее признание своего лидерства, как было, например, в Бандунге почти полвека назад. 

Выводы к Главе 3

Желание стать членом ВТО и необходимость соответствовать критериям и нормам ТРИПС послужили толчком для формирования современного вектора развития политики в сфере интеллектуальной собственности.

Позиция в отношении защиты прав интеллектуальной собственности формировалась в Китае еще с конца 19 века, однако, только после вступления в ВТО Китай приобрел целенаправленную, обоснованную позицию, которая отражала интересы страны.

На момент вступления в ВТО Китай привел в соответствии с нормами ВТО, а именно в соответствие с положениями ТРИПС, внутристрановое патентное законодательство, закон об авторском праве, законодательство по товарным знакам, а также другие юридические аспекты регулирования вопросов интеллектуальной собственности.

 После вступления в ВТО основным приоритетом Китая стал акцент на развитие национальной интеллектуальной собственности и, как следствие, ее защита.

Наглядным примером стремления Китая выйти на совершенно новый уровень в вопросах развития интеллектуальной собственности уже после вступления в ВТО является принятая 5 июня 2008 года Национальная Стратегия по Вопросам Интеллектуальной Собственности.

Дохийский Раунд является первым в истории Китая с точки зрения участия в качестве страны-члена. Вопреки ожиданиям, Китай не занял роль страны-лидера, но воспользовался своим положением страны-медиатора для достижения соглашения в рамках обсуждения вопросов защиты интеллектуальной собственности.

В вопросах защиты прав интеллектуальной собственности в ходе Дохийского Раунда Китай полностью поддержал сторону развивающихся стран и выступил за ослабление законодательства о патентовании медицинских препаратов.

 Дохийский Раунд стал первым случаем, когда Китай смог не просто участвовать в международном формировании законодательства, но и аргументированно отстоять свою позицию и добиться успеха.







     











Выводы

Сегодня торговля объектами интеллектуальной собственности занимает значимое место в системе международной торговли. В последние десятилетия был сделан колоссальный сдвиг в сторону торговли знаниями, информацией и квалификациями, а понятие инновационной экономики стало эквивалентом успешного экономического развития. Тот, кто обладает знаниями в современном мире, тот и получает за это максимальную прибыль. Иногда процесс определения правомерного владельца знаниями возникает не только между индивидами или фирмами, но и между странами. Так, получается, что ряд стран входят в группу высокоразвитых, обладающих знаниями и технологиями, а ряд стран все больше и больше отстает в своем технологическом развитии.

Важно понимать, что подходы к интеллектуальной собственности в развитых и развивающихся странах отличны. Законодательство в данной сфере изначально создавалось развитыми странами, поэтому не всегда гармонично вписывается в политику развивающейся страны. Сегодня, чтобы развивающаяся страна могла полноценно участвовать в мировой торговле объектами интеллектуальной собственности и системе торговли в рамках ВТО, ей необходимо принять общие для всех стран нормы и требования.

Несмотря на свои успехи в экономическом развитии, а также на свои позиции в мире, Китай до сих пор считается развивающейся страной. Однако Китай – особенная развивающаяся страна, которая в своем развитии имеет некоторые присущие только ей черты. На современном этапе, в сфере регулирования политики в отношении объектов интеллектуальной собственности, в Китае наблюдается процесс перехода от плановой экономики к рыночно ориентированной модели. На государственном уровне определяется тренд политики в целом, ее основные задачи и направления, в то время как задачи координации, управления и реализации данных проектов решаются министерствами на уровне провинций. Основные цели политики в сфере интеллектуальной собственности определяются Министерством Науки и Технологий, Министерством Образования, Китайской Академией Наук, Китайской Национальной Организацией Естественных Наук, Национальной Комиссией по Развитию и Реформам. 

Начиная с 1970 года, Китай ведет активную политику по разработке законодательства в сфере защиты интеллектуальной собственности. За это время был принят ряд национальных законодательных актов, направленных на совершенствование защиты прав интеллектуальной собственности. С 1980 года Китай стал членом ВОИС, а в 2001 году принял необходимые для вступления в ВТО законы в области защиты прав интеллектуальной собственности. На момент вступления в ВТО Китай привел в соответствии с нормами ВТО, а именно в соответствие с положениями ТРИПС, внутристрановое патентное законодательство, закон об авторском праве, законодательство по товарным знакам, а также другие юридические аспекты регулирования вопросов интеллектуальной собственности.

В последнее десятилетие Китай прочно закрепил свои позиции на мировом рынке по торговле объектами интеллектуальной собственности. После вступления в ВТО Китай увеличил свои показатели в сфере науки и техники в несколько раз. Возросло количество высших учебных заведений, количество выпускаемых специалистов по техническим направлениям, стали наиболее востребованными технические профессии, возросло количество выдаваемых патентов.

Поворот в сторону инновационного развития экономики страны был объявлен ведущей целью двенадцатой пятилетки (2011-2015гг.), и был назван Государственным Планом Развития Науки и Технологии. Основными направлениями были названы альтернативные источники энергии, сохранение энергии и водных ресурсов, защита окружающей среды и здравоохранение.  Понятие 自主创新, то есть национальная инновация, стала главной целью нового пятилетнего плана. Одной из самых жарких тем для дискуссий в Китае на данный момент является проблема открытых инноваций.

После вступления в ВТО для Китая начался длительный период по адаптации законодательства на практике, разработке системы отслеживания соблюдения всех норм и правил, период дальнейшего усовершенствования законодательной системы. Одной из главных проблем в сфере регулирования инновационной деятельности является проблема контрафактной продукции. Такое положение на рынке торговли высокотехнологической продукцией не может не вызывать претензий со стороны других стран-производителей. После вступления Китая в ВТО, вопросы нарушения принятых обязательств решаются через систему разрешения споров в рамках ВТО. Торговый спор между США и Китаем по вопросу мер в отношении охраны и соблюдения прав интеллектуальной собственности (DS-362) является ярким примером такого разбирательства. Несмотря на усилия по изменению законодательства и заявления Китая о том, что нормы права в области защиты объектов интеллектуальной собственности соответствуют международным стандартам, в реальности Китай ждет еще долгий путь по совершенствованию всей системы защиты прав интеллектуальной собственности.

На современном этапе Китай делает акцент на развитие интеллектуальной собственности и демонстрирует высокие показатели по многим аспектам развития инновационной политики в целом. Однако, несмотря на то, что после вступления в ВТО Китай принял на себя все необходимые обязательства и предпринял меры по доведению местного законодательства до нужного уровня, мы можем видеть, что до сих пор Китай является страной, которая нарушает законодательство в сфере защиты прав интеллектуальной собственности. Но несмотря на все вышесказанное Китай продолжает движение вперед в вопросах защиты интеллектуальной собственности и постепенно выходит на международный уровень регулирования данных вопросов. После вступления в ВТО у Китая впервые за долгие годы появляется своя позиция по вопросам защиты интеллектуальной собственности, и он стремится ее отстаивать на международном уровне.

Подводя итог всему вышесказанному, за последние 12 лет членства в ВТО Китай сделал огромный скачок в развитии и продвижении своей позиции по вопросам интеллектуальной собственности. Страна, в которой исторически защита прав на интеллектуальную собственность была очень слабой, за почти 40 лет преобразований достигла уровня, с которым считаются на международном уровне. Желание Китая вступить в ВТО привело к жесткой необходимости реформирования законодательства и общественного порядка в сфере защиты интеллектуальной собственности, чем Китай занимается на протяжении последних 20 лет. Реформировать данную сферу было крайне тяжело, так как до этого законодательство по защите прав интеллектуальной собственности было слабым, приведение решений суда в жизнь осложнялось плохим функционирование системы, отсутствием квалифицированных кадров и общественной неграмотностью в данной сфере. По сути, перед Китаем стояла задача в сжатые сроки достигнуть уровня защиты интеллектуальной собственности, на достижение которого развитым странам понадобилось порядка 400 лет. 

Не стоит забывать и о том факте, что до 80х годов прошлого столетия у Китая отсутствовала политика в сфере защиты прав интеллектуальной собственности в целом. На протяжении долгого времени это была своего рода разменная монета в ходе переговоров с другими странами, реформирование Китаем системы защиты прав интеллектуальной собственности носило принудительный характер. Поэтому, осознанное решение совершенствовать национальную систему защиты прав интеллектуальной собственности, желание соответствовать международным стандартам, появление собственной позиции по данному вопросу свидетельствует о большом скачке, который сделал Китай в сфере защиты интеллектуальной собственности. Помимо этого, усилия Китая по совершенствованию сферы защиты интеллектуальной собственности позволили Китаю сделать возможным развитие сферы инноваций в экономике страны. Делая ставку на инновационное развитие, Китаю просто необходимо было обеспечить защиту своих будущих изобретений и гарантировать им конкурентоспособность на международном рынке.

Вопрос, как в дальнейшем будет изменяться позиция Китая по вопросам защиты прав интеллектуальной собственности, остается открытым. Мы видим, что на данном этапе страна делает все, чтобы в ближайшее время выйти на уровень защиты, предоставляемый другими странами на международном уровне. Станет ли Китай инновационным государством с высокой степенью защиты прав интеллектуальной собственности, покажет время.                          

































Приложение 1

Международные конвенции, регулирующие вопросы защиты интеллектуальной собственности

 







Приложение 2
















Приложение 3

Позиции сторон в ходе торгового спора между США и Китаем по вопросу мер в отношении охраны и соблюдения прав интеллектуальной собственности (DS-362)

Хронология спора в рамках ВТО

Фактическая сторона спора

США запросили консультации с Китаем по следующим вопросам:

Уточнение параметров отнесения к уголовным нарушений в области подделки товарного знака и пиратства в сфере авторского права.

Уничтожение конфискованных таможенными органами товаров, нарушающих права интеллектуальной собственности.

Применение уголовной ответственности за незаконное воспроизведение и распространение авторских работ.

Отказ в защите и обеспечении исполнения обязательств авторских и смежных прав в отношении объектов интеллектуальной собственности, звукозаписей и фонограмм, которые не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая.

В итоге, весь спор был разделен на обсуждение 3х основных моментов: законодательство об авторском праве, меры таможенного регулирования, уголовные процедуры. 

По мнению США:

Отсутствие системы уголовной ответственности за выпуск контрафактной продукции и пиратство противоречат обязательствам Китая по статьям 41.1 и 61 Соглашения ТРИПС.

То, что изъятые контрафактные товары попадают на рынок, несовместимо с обязательствами Китая в соответствии со статьями 46 и 59 Соглашения ТРИПС.

Авторы, чьи работы были незаконно воспроизведены и распространены, недовольны  низким уровнем защиты в рамках Бернской конвенции. Авторы обеспокоены низким уровнем защиты произведений, которые не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая. Все вышесказанное противоречит статье 9.1 Соглашения ТРИПС. 

Так как внутреннее законодательство Китая по авторскому праву не регулирует права авторов звукозаписей и фонограмм, это противоречит статье 14 Соглашения ТРИПС. 

Предоставление более благоприятного режима национальным авторам звукозаписей и фонограмм противоречит обязательствам Китая по статье 3.1 Соглашения ТРИПС

Предоставление более благоприятного режима национальным авторам, по сравнению с авторами, чьи работы не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая, противоречит статье 9.1 Соглашения ТРИПС.

Невозможность в рамках китайского законодательства защитить и обеспечить исполнение обязательств авторских и смежных прав в отношении объектов интеллектуальной собственности, звукозаписей и фонограмм, которые не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая противоречит Статье 41.1 Соглашения ТРИПС.

Невозможность в рамках китайского законодательства назначить уголовное наказание за незаконное  воспроизведение и распространение авторских работ, которые были запрещены к обращению на территории Китая, противоречит обязательствам Китая по статьям 41.1 и 61 Соглашения ТРИПС.



По мнению Китая:

Китай не нарушил свои обязательства по Соглашению ТРИПС.

США неверно истолковали китайское законодательство в рамках интеллектуальной собственности. Их претензии противоречат самому первому абзацу Соглашения ТРИПС, так как Соглашение призвано «обеспечить, чтобы меры и процедуры по обеспечению соблюдения прав интеллектуальной собственности сами не становились барьерами для законной торговли».  

США не смогли продемонстрировать несоответствие уголовного кодекса Китая его обязательствам в рамках ТРИПС. США делают акцент на статье 61, которая подлежала длительному обсуждению во время принятия ТРИПС. На самом деле, Китай полностью соблюдает свои обязательства в рамках ТРИПС путем расследований и вынесения приговоров по делам, связанным с нарушением прав интеллектуальной собственности. 

США неверно указывают обязательства Китая в рамках ТРИПС, неверно характеризуют таможенные обычаи, а также не смогли привести доказательства того, что китайские таможенные органы участвуют в дальнейшем коммерческом сбыте изъятой продукции, что, по словам США, как раз и не соответствовало обязательствам по статье 59 ТРИПС.  

Аргументы США основаны на ошибочных представлениях о Законе КНР об авторском праве. Основная ошибка США заключается в том, что они полагают, что законодательство КНР не предоставляет автоматическую защиту авторских прав. Как только данный пункт разъяснен, дальнейшие претензии США в области автоматической защиты авторских прав становятся необоснованными.

У США отсутствуют достаточно серьёзные доказательства для возбуждения дела в отношении статей 3 (национальный режим) и 14 (смежные права) Соглашения ТРИПС.

Аргентина имеет интерес в данном деле, так как тоже заинтересована в трактовке Соглашения ТРИПС. Аргентина хочет высказать свое мнение по трактовке статей  61, 41.1, 46, 59 и 9.1.

Австралия желает высказать свое мнение по вопросам трактовки терминов  "criminal", "wilful", "trade mark counterfeiting", "copyright piracy", "commercial scale" и "sufficient to provide a deterrent" в рамках статьи 61 Соглашения ТРИПС; трактовки термина "the channels of commerce" в рамках статьи 46 Соглашения ТРИПС; трактовки понятия "any formality" в Статье 5(2) Бернской конвенции.

Бразилия выступает в качестве наблюдателя, своей позиции по данным вопросам у нее нет.

Канада принимает участие в этом разбирательстве, потому что сама является крупным игроком на рынке интеллектуальной собственности. Кроме того, Канада имеет свой системный интерес к толкованию ТРИПС. По мнению Канады:

Уголовное право Китая и его толкования от декабря 2004 и апреля 2007 года противоречат статьями 61 и 41.1 ТРИПС; 

Статьи 27 Таможенного кодекса Китая о защите прав интеллектуальной собственности и статья 30 Implementing Measures Китая противоречат статьями 46 и 59 ТРИПС; 

Меры Китая по защите и обеспечению исполнения обязательств авторских и смежных прав в отношении объектов интеллектуальной собственности, звукозаписей и фонограмм, которые не были разрешены к публикации и распространению на территории Китая несовместимы со статьями 9.1, 14, 41.1 и 61 ТРИПС.

Европейский Союз участвует в данном споре, потому что заинтересован в правильной интерпретации Соглашения ТРИПС и ДРС.

Корея выступает в качестве наблюдателя, своей позиции по данным вопросам у нее нет.

Мексика заинтересована в данном споре, так как ряд мексиканских компаний пострадали от невыполнения Китаем обязательств по ТРИПС. Мексика выступает с комментариями по аспектам, связанным со статьей 61 Соглашения ТРИПС. 

Тайвань выступает в качестве наблюдателя. Ее заявление разделено на 2 части: общие положения, которые необходимо принять во внимание (в частности, обзор судебной практики)  и мнение по вопросам, освещенным в данном споре.

Таиланд высказывает свое мнение по поводу статей 46, 59 и 61 Соглашения ТРИПС.

Индия, Япония и Турция не предоставили письменные заявления, а также не участвовали в устных обсуждениях. 

Решение Третейской группы. 

Статья 61 Соглашения ТРИПС. Третейская группа постановила, что, несмотря на то, что меры уголовного кодекса КНР не распространяются на некоторые нарушения в области авторского права и товарного знака, этот факт еще не свидетельствует о нарушении статьи 61. Термин «коммерческий масштаб» означает «величину или степень типичной или обычной коммерческой деятельности в отношении данного продукта на данном рынке». Третейская группа не одобрила меры, применяемые Китаем, но сочла предоставленные США доказательства недостаточными для доказательства  «коммерческого масштаба» в рамках данного дела.

Статья 59 Соглашения ТРИПС. Третейская группа определила, что таможенные меры не подпадали под статьи 51-60 Соглашения ТРИПС в той степени, как если бы речь шла об экспорте. В отношении импорта, несмотря на то, что продажа продукции через аукционы не запрещена статьей 59, Третейская группа постановила, что то, как китайские таможенные органы проводят данные аукционы, все же противоречит статье 59 ТРИПС, так как они позволяют перепродажу продукции после удаления с нее товарного знака не только в «исключительных случаях».  

Статьи 9.1 и 41.1 Соглашения ТРИПС. Третейская группа постановила, что хотя у Китая есть право запрещать обращение и показ работ (статья 17 Бернской конвенции), это не оправдывает полное отсутствие защиты авторского права у какой бы то ни было работы. Неспособность Китая обеспечить защиту запрещенным работам противоречит статье 9.1 и 41.1 Соглашения ТРИПС.  

Выводы и рекомендации Третейской группы.

Законодательство об авторском праве:

Законодательство КНР об авторском праве противоречит обязательствам Китая по статьям 9.1 и 41.1 Соглашения. 

Меры таможенного регулирования

Статья 59 Соглашения ТРИПС не применима к данным таможенным процедурам, так как говорит об экспорте, а не об импорте.

США не смогли доказать, что меры таможенного регулирования противоречат статье 59 Соглашения ТРИПС, так как данная статья учитывает принципы, описанные в 1 предложении статьи 46 данного Соглашения.

Меры таможенного регулирования нарушают статью 59 Соглашения ТРИПС, так как идет нарушение мер, описанных в 4 предложении статьи 46 данного Соглашения.

Уголовные процедуры 

США не смогли доказать, что применяемые Китаем уголовные процедуры противоречат первому предложению статьи 61Соглашения ТРИПС. 

Используя принцип экономичности правосудия, третейская группа постановила, что данные доказательства также относятся:

К требованиям по статье 9.1 и статье 61 Соглашения ТРИПС в отношении авторского права.

К требованиям по статье 9.1 и первому предложению статьи 61 Соглашения ТРИПС в отношении уголовных процедур.

В соответствии со статьей 3.8 ДРС, если доказано, что присутствует несоблюдение требований в рамках рассматриваемых обязательств, то до доказательства обратного презюмируется аннулирование или сокращение выгод. Китай не доказал обратное, поэтому третейская группа сочла, что несоответствие законодательства КНР об авторском праве и таможенных мер обязательствам КНР по соглашению ТРИПС привело к  сокращению выгод для США. 

Рекомендация третейской группы: необходимость привести законодательство КНР об авторском праве и таможенные меры в соответствие с обязательствами КНР в рамках ТРИПС.























Позиции сторон по каждому пункту спора

Часть 1. Законодательство об авторском праве

Законодательство об авторском праве было принято Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей в 1990 году и дополнено в 2001 году. Основные претензии здесь вызваны трактовкой статьи 4(1) данного закона, которая гласит: «Работы,  публикация и/или распространение которых запрещено законами КНР, не должны быть защищены настоящим Законом». 

Статья 5(1) Бернской конвенции 1971 года, которая была включена в статью 9.1 Соглашения ТРИПС. 







Статья 41.1 Соглашения ТРИПС:



































Таким образом, третейская группа постановила, что хотя у Китая есть право запрещать обращение и показ работ (статья 17 Бернской конвенции), это не оправдывает полное отсутствие защиты авторского права у какой бы то ни было работы. Неспособность Китая обеспечить защиту запрещенным работам противоречит статье 9.1, 41.1 и 61 Соглашения ТРИПС.  

















Часть 2. Меры таможенного регулирования.

В этом разделе представлены аргументы сторон в отношении мер таможенного регулирования Китая. Положения о таможенной защите прав интеллектуальной собственности  были приняты Постоянным комитетом Государственного Совета КНР в ноябре 2003 года и вступили в силу в марте 2004 года. Правила были разработаны в соответствии с Законом о таможне и были призваны обеспечить порядок таможенного принятия защитных мер против товаров, в отношении которых было подозрение о нарушении товарных знаков, авторского права, смежных прав, изобретательских и патентных прав при ввозе или вывозе. Статья 27 данного Закона предусматривает конфискацию товара, в ней также определяются критерии нарушения прав интеллектуальной собственности, излагаются различные варианты утилизации или уничтожения таких товаров. «В случаях, когда конфискованный товар может быть использован во благо общества, таможня должна передать такой товар в соответствующие государственные органы для использования. Если владелец прав на данную интеллектуальную собственность намерен выкупить конфискованный товар, таможенные органы могут назначить льготную цену на данный товар для владельца прав интеллектуальной собственности. Если конфискованный товар не может быть использован на благо общества, а владелец прав интеллектуальной собственности не имеет намерения выкупить данный товар, таможенный орган может после удаления контрафактных товарных знаков продать данный товар на аукционе в соответствии с законом. В случае, если невозможно удаление контрафактных товарных знаков, необходимо уничтожить данный товар».





Статья 59 Соглашения ТРИПС. 



Часть 3. Уголовные процедуры.

Уголовный Кодекс Китая был принят Национальным Народным Конгрессом в 1979 году, пересмотрен Всекитайского собрания народных представителей в 1997 и  Указ Президента Республики Китайской Народной в 1997 году. Разногласия сторон по данному вопросу возникли в сфере параметров отнесения к уголовному правонарушению нарушений в области подделки товарного знака и пиратства в сфере авторского права.

Статья 61 Соглашения ТРИПС.









