Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра институциональной экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

по направлению 081100.68
«Государственное и муниципальное управление»  магистранта группы №2431 

(магистерская программа «Управление образованием»)



На тему: Управление изменениями в образовательном процессе на основе мониторинга состава студентов









Студентка группы № 2431

Тарасенко 

Вера Леонидовна





Руководитель ВКР

д.п.н., чл. корр. РАО

Лебедев Олег Ермолаевич













Санкт-Петербург, 2013



РЕФЕРАТ     ДИССЕРТАЦИИ



Структура диссертации.

Объём диссертации – 80 страниц.

Диссертация состоит из введения, 2 глав, заключения, 2 приложения. Работа содержит 10 таблиц, 21 рисунок. Список литературы содержит 58наименований.

Ключевые слова: состав студентов, профессиональное обучение, повышение качества образовательного процесса, образовательный процесс, результативность образовательного процесса, организация управления учебным процессом, система мониторинга, методики изучения состава студентов.

Краткая характеристика работы.

Тема: «Управление изменениями в образовательном процессе на основе мониторинга состава студентов».

Объект исследования: состав студентов педагогического колледжа.

Предмет исследования: качества студентов, влияющие на результативность образовательного процесса.

Цель исследования: выявление возможностей мониторингового исследования для проектирования необходимых изменений в образовательном процессе, обусловленными изменениями в составе студентов педагогического колледжа.

Комплекс методов исследования:

- теоретические: анализ опыта работы средних профессиональных образовательных учреждений для выявления особенностей организации образовательной деятельности студентов;

- эмпирические: опросы студентов с последующей статистической обработкой данных; дискриптивная статистика, метод математической и статистической обработки и интерпретации данных с помощью статистических программ пакета SPPSS; контент-анализ; интроспективное интервью с преподавателями.

Для изучения вопроса изменения в образовательном процессе, был проведен опрос преподавательского состава, в ходе которого определились факторы, влияющие на учебный процесс. Такими факторами выступили качества и характеристики состава студентов. Эти данные определили ход дальнейшего исследования. Совместно с социологической лабораторией образования и науки высшей школы экономики была разработана методика по изучению состава студентов. Результаты проделанной работы выявили взаимосвязь состава студентов и возможность изменения результатов образовательного процесса. Чем выше будет оценка того или иного показателя в составе студентов, тем выше будет конечный результат образовательного процесса и наоборот. Изучение состава студентов помогает определить уровень различных сторон и в случае низкой оценки той или иной характеристики продумать пути решения для повышения этой оценки. Нами было констатировано, что есть ряд качеств студентов, которые мы можем использовать с целью повышения результативности обучения. Это такие качества как чувство принадлежности, прошкольная культура, вовлечённость в обучение, нормативность. На такие характеристики как социально-экономическое положение семьи, базовый уровень образования, некоторые мотивационные установки мы повлиять не можем и, соответственно, рассматривать их и включать в методику для дальнейшего использования в изучении состава не целесообразно. В ходе исследования были выявлены и противоречия по ряду характеристик.

 Результаты исследовательско - аналитической работы могут определять приоритетные педагогические задачи.

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования.

Материалы исследования могут быть использованы:

- руководителями учреждений педагогического среднего профессионального образования;















































СОДЕРЖАНИЕ

ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………………6

1 ГЛАВА.  СОСТАВ СТУДЕНТОВ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО КОЛЛЕДЖА КАК ОБЪЕКТ…………………………………………………………………. 12

1.1 Проблемы повышения результативности профессионального образования в современных условиях………………..............................................................12

1.2 Соответствие образовательного процесса особенностям состава студентов как фактор результативности образовательного процесса …………………. 21

1.3  Мониторинг как инструмент исследования изменений в составе студентов…………………………………………………………………………25

2 ГЛАВА.  ОПЫТНО-ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ РАБОТА ПО ИЗУЧЕНИЮ СОСТАВА СТУДЕНТОВ…………………………………… 29

2.1 Организация мониторинга состава студентов..............................................29

2.2 Изучение изменений в образовательном процессе на основе опроса педагогического состава колледжа……………………………………………..35

2.3 Связь характеристик студентов педагогического колледжа с успеваемостью…………………………………………………………………...59

ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………….......68

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ…………………………………………………………………75

ПРИЛОЖЕНИЕ 1………………………………………………………………81

ПРИЛОЖЕНИЕ 2……………………………………………………………...90













ВВЕДЕНИЕ





Основной задачей управления качеством образовательного процесса в системе профессиональной подготовки является обеспечение состояния его функционирования и результатов требованиям, нормам, стандартам, соотнесенным с определенной государством целью профессионального образования. Многие вопросы в среднем специальном учебном заведении связаны с изменениями в подходах к профессиональной подготовке специалистов в результате востребованности новых качеств профессионала, основанных на умении самоактуализироваться, саморазвиваться, налаживать эффективные коммуникации. 

	Проблема повышения качества подготовки в системе среднего специального образования «СПО» рассматривается с различных позиций. В исследованиях В.М. Зуева, С.М. Вишняковой, Н.Е.Колесник, Г.В. Мухаметзяновой, А.А. Скамницкого,  раскрываются направления развития системы «СПО» на основе повышения качества профессиональной подготовки. 

		Возможности управления качеством подготовки специалистов в начальном и среднем звене профессиональной школы можно проследить в работах А.Т. Глазунова, Г.И. Ибрагимова. 

			 В психолого-педагогической литературе в настоящее время уделяется повышенное внимание вопросам мониторинга: рассматриваются различные виды мониторинга по содержанию и формам (В.А. Кальней, С.Е. Шишов, А.Н. Майоров, П.И. Третьяков).

Цель среднего профессионального образования, определяется как подготовка специалиста, конкурентоспособного на рынке труда, ответственного, компетентного, свободно владеющего специальностью и ориентированного в смежных областях деятельности, способного к эффективному выполнению профессиональных обязанностей.

	Отечественные исследователи в области образования считают, что создание современной системы управления качеством образовательного процесса в средних специальных учебных заведениях России должно быть связано с реализацией процессного подхода (в соответствии с требованиями международных стандартов ИСО-9000 версия .), в контексте которого образовательное учреждение рассматривается как система обеспечения качества, представляющая собой совокупность внутрисистемных компонентов (процессов и ресурсов), обеспечивающих возможность достижения требуемого качества подготовки специалистов среднего звена. Согласно идеологии всеобщего управления качеством философия качества распространяется на каждый процесс, вид деятельности каждого преподавателя и сотрудника образовательной системы.

	Качество подготовки будущих специалистов основывается на трёх факторах: качество организации образовательного процесса, качество созданных условий, степень соответствия запланированных и достигнутых результатов. Для того чтобы оценить результат деятельности учебного заведения необходим ряд показателей, которые позволят измерить как реальный (фактический или ожидаемый) так и требуемый (желаемый или целевой) результаты. Качество профессионального образования в целом состоит, с одной стороны, из отдельных качеств, а с другой - является системой, предназначенной для решения конкретных профессиональных задач.  

	Одним из факторов определяющим качество образовательного процесса является соответствие образовательного процесса с особенностями состава учащихся.  Предложенные позиции относятся и к среднему педагогическому профессиональному образованию. Целью среднего педагогического образования является обеспечение кадровой потребности образовательных учреждений в квалифицированных специалистах. Результатом образовательной деятельности в педагогическом колледже будет являться освоение основной профессиональной образовательной программы и соответствие качеству подготовки. Результат может не соответствовать поставленной цели, так как не учитываются изменения в составе студентов. Анализ изменений состава учащихся предполагает проведение мониторингового исследования.

При изучении проблем организации мониторинга состава студентов возможно использовать имеющиеся исследования по проблемам качества образовательного процесса в различных образовательных система.  Особенности управления качеством образовательного процесса отмечены в работах С.Я. Батышева, С.А. Гильманова,  Ю.А. Конаржевского, М.М. Поташника, Е.А. Ямбурга,  К.М.Ушакова.	Мониторинг связан с оценкой реализации целей и планов. Результаты мониторинга в педагогической системе предназначены как для принятия тактических управленческих решений по коррекции процесса образования, так и для выработки стратегических решений, а в качестве пользователей информации выступают педагоги и администраторы.  

Одной из задач мониторинга в педагогическом колледже является фиксация и анализ изменений в составе студентов.  Такой анализ позволят определить факторы, влияющие на качество образовательного процесса.  Для выявления указанных факторов, необходимо определить, какие именно изменения в составе студентов могут влиять на качество образовательного процесса.

При изучении проблем организации мониторинга состава студентов возможно использовать имеющиеся исследования. В настоящее время среди научных работников и управленцев нет единства в подходах к построению мониторинга в системе среднего профессионального образования. Различие выражается в понимании понятия эффективности и результативности работы образовательного учреждения, а так же в походах к оценке возможностей учебного заведения и ответственности за результаты деятельности. С одной стороны мониторинг рассматривается как способ описания реальности, с другой, как метод, обеспечивающий область управления оперативной информацией. Остаётся неисследованной роль мониторинга в организации образовательной среды учреждений среднего профессионального образования и изучения влияния этой среды на развитие профессиональных и социальных компетенций студентов, а так же участников этого процесса, в данном случае непосредственных участников процесса, студентов.

	Вопрос по изучения состава студентов среднего профессионального образования освещён не достаточно полно. Как правило, рассматривается один из аспектов в изучении состава обучающихся: формирование учебно-профессиональных навыков, мотивационная сторона обучения, личностные характеристики, условия обучения, качество подготовки специалистов, оценка результатов обучения.

Нет возможности опираться на специальные исследования поэтому вопросу. В связи с этим возникает необходимость в разработке такой методики изучения изменений в составе студентов педагогического колледжа, которая дала бы возможность ответить на вопрос о том, а что надо менять в образовательном процессе в связи с изменением состава студентов для повышения его качества.

Основными противоречиями, определяющими актуальность исследования могут быть:

наличие в учебной практике выбора способов и инструментария достижения целей и отсутствием обоснованных рекомендация и способов принятия соответствующего управленческого решения;

необходимость осуществления мониторинга состава студентов и отсутствием единой методологии измерений, а так же несовершенствование оценочных методик и процедур;

между традиционными представлениями учебных дисциплин и личностными образовательными потребностями студентов;

между существующей организацией управления учебным процессом и повышенным требованиям к качеству профессиональной подготовки.

Цель исследования: выявление возможностей мониторингового исследования для проектирования необходимых изменений в образовательном процессе, обусловленными изменениями в составе студентов педагогического колледжа.

Объект исследования: состав студентов педагогического колледжа.

Предмет исследования: качества студентов, влияющие на результативность образовательного процесса.

Гипотеза исследования:

Качество образовательного процесса в педагогическом колледже можно повысить, если при проектировании образовательного процесса будут анализироваться качества студентов.

Качества студентов можно охарактеризовать как совокупность их социально-психологических характеристик, мотивационных установок и показателей отношений к учебному процессу. 

Мониторинг состава студентов колледжа позволит уточнить педагогические задачи по повышению качества подготовки будущих специалистов.

Задачи исследования: 

Определить теоретические основы исследования.

Разработать методику изучения состава студентов педагогического колледжа.

На основе разработанной методике исследовать изменения в составе студентов и влияние этих изменений на результаты образовательного процесса.

Выявить возможности, препятствующие управленческому решению на основе полученных данных мониторинга состава студентов.

Для решения поставленных задач был использован комплекс методов исследования:

- теоретические: анализ опыта работы средних профессиональных образовательных учреждений для выявления особенностей организации образовательной деятельности студентов;

- эмпирические: опросы студентов с последующей статистической обработкой данных; метод факторного анализа, метод факторного анализа, метод математической и статистической обработки и интерпретации данных с помощью статистических программ пакета SPPSS; интроспективное интервью с преподавателями.



















1ГЛАВА.СОСТАВ СТУДЕНТОВ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО КОЛЛЕДЖА КАК ОБЪЕКТ





1.1 Проблемы повышения результативности профессионального образования в современных условиях







В законе РФ «Об образовании» под качеством образования выпускников понимается «комплексная характеристика образовательной деятельности и подготовки обучающегося, выражающая степень их соответствия федеральным государственным образовательным стандартам, образовательным стандартам, федеральным государственным требованиям и (или) потребностям физического или юридического лица, в интересах которого осуществляется образовательная деятельность, в том числе степень достижения планируемых результатов образовательной программы». Здесь подчеркивается целевой аспект проблемы качества образования.

Под качеством образования понимается и определенный уровень освоения содержания образования (знаний, способов деятельности, опыта творческой деятельности, эмоционально-ценностных отношений) физического, психического, нравственного и гражданского развития, который достигается на различных этапах образовательного процесса в соответствии с индивидуальными возможностями, стремлениями и целями воспитания и обучения.  В данном определении ценным является выделение этапного характера качества образования. 

По мнению М.М. Поташника, под качеством образования принято определять соотношение цели и результата, меры достижения целей(результата), при том, что цели заданы только оперативно, прогнозированы в зоне потенциального развития обучающегося. При этом они обязательно должны включать в себя оценку того, какой ценой эти результаты достигнуты. [12]

	В литературных источниках можно встретить термин «качество профессиональной подготовки», где понимаются результаты процесса профессиональной подготовки, а не характеристика данного процесса. Условия, создаваемые в процессе образования, обеспечивают качество профессиональной подготовки выпускников. В различных источниках качество профессиональной подготовки определяется по ряду характеристик: числу выпускников, степени развитости личности, сформированности профессионально-значимых качеств, конкурентоспособности после завершения обучения, удовлетворение самих обучающихся результатами обучения.

	Сегодня в образование внедряются современные системы менеджмента качества, согласно которым конкурентоспособность образовательных учреждений профессионального уровня определяется способностью и умением готовить квалифицированных специалистов, качество которых не только удовлетворяет требованиям потребителей, но и превосходит их ожидания.  Необходимо подчеркнуть, что цель качества профессионального образования - это удовлетворение потребности и ожидания потребителей, а также соответствие продукции и услуг внешним запросам, удовлетворение требований к трудовому потенциалу выпускника, где учитываются интересы основных потребителей и реальные возможности сферы профессионального образования. Только в этом случае получаемое профессиональное образование в значительной степени будет соответствовать потребностям рынка труда. 

	 В качестве основного фактора востребования профессионального образования выступают запросы развития экономики и социальной сферы, науки, техники, технологий, федерального и территориальных рынков труда, а также перспективные потребности их развития. Политика образования удерживает в зоне своего внимания подготовку кадров системы СПО и стоит вопрос о необходимости обеспечения нового качества профессиональной подготовки. Общество, государство нуждаются в специалистах среднего звена. Об этом свидетельствует и Концепция модернизации российского образования, где говорится, что предстоит существенная модернизация содержания и структуры профессионального образования в соответствии с требованиями основных отраслей промышленности, сферы услуг, культуры, армии, государственной службы. Экономика предъявляет новые требования к образованию, следовательно, повысились требования к уровню, масштабам и качеству подготовки высококвалифицированных кадров. 

	Но выделяют и проблемы в подготовке специалистов среднего звена. Например, по словам С.Я. Батышева, одна из таких проблем это управление доступностью. Управление доступностью образования требует решения многих проблем. Проблема доступности распространяется на все уровни профессионального образования – начальное и среднее профессиональное образование – далеко не вся молодежь может попасть в соответствующие учреждения из-за ограниченности приема, транспортной недоступности т.п.[39]

Президент союза директоров ссузов РФ В.М. Дёмин,  одной из системной проблемы выделяет слабую мотивацию преподавателей и мастеров производства обучения к результатам своей деятельности и низким уровнем учебно-материальной базы. Так же, одна из проблем – слабая мотивация молодёжи к работе на предприятии, где низкая культура производства, недостаточная заработная плата. В регионах не сложилась система ранней профильной работы в школах. 

Среднее профессиональное образование складывалось в Российской Федерации как централизованная система, ориентированная, прежде всего, на удовлетворение кадровых запросов министерств и ведомств. В 1990-е гг. произошла значительная демократизация и децентрализация управления сферой среднего профессионального образования. Решение ряда вопросов было передано с федерального уровня на региональный, существенное развитие получила автономность средних специальных учебных заведений по многим направлениям их деятельности, в том числе связанным с определением содержания и форм организации образовательного процесса. 

Государственная политика в области образования и в частности профессионального образования, может являться фактором, определяющим качество среднего профессионального образования, то есть, это наличие общепризнанных критериев, нормативов и стандартов качества образования. Под стандартами можно понимать стандартизированную систему оценки качества образования, а не только минимум содержания образования. Так же это уровень подготовки и развития объектов образовательного процесса: преподавателей и студентов. Наличие и содержание учебных программ, методических материалов, материально-техническое обеспечение, социальные условия и информационная инфраструктура, способы оценки качества, современность и адекватность технологий обучения и воспитания и организация, управление образовательного процесса в целом. 

Перспективы развития содержания среднего профессионального образования связаны с его интеллектуализацией, суть которой заключается в развитии системного мышления у студентов, формировании у них научной картины мира, умений научно-исследовательской работы.

В качестве результата профессионального обучения в системе среднего профессионального образования можно рассматривать образовательный продукт через модель выпускника, которая определяется следующими позициями:

специалист среднего звена, освоивший общие и профессиональные компетенции, обеспечивающие готовность к реализации усложненных видов профессиональной деятельности;

профессионал, способный получать новые знания и адаптировать старые к новым контекстам. Приспосабливаться к изменяющейся ситуации собственного профессионального и личностного роста и развития;

личность, стремящаяся к совершенствованию профессиональной среды;

специалист, освоивший ряд функций, содержащихся в профессиональном стандарте, в рамках программ дополнительного профессионального образования;

специалист, готовый к деятельности, требующей синтеза практических и теоретических знаний, способный к самостоятельному поиску информации, необходимой для решения профессиональных задач.

Формирование таких позиций будет являться основными характеристиками выпускника, как результата образовательной деятельности. Осуществление данной работы возможно лишь в процессе интенсивного и качественного освоения образовательной программы на основе мотивации к будущей профессиональной деятельности. 

Эффективности функционирования учреждений профессионального образования является одной из практических задач.  Для того, чтобы полноценно оценить результат деятельности образовательного учреждения, степень эффективности должна выражаться системой показателей через критерии, объективная и точная оценка которых обеспечивается соответствием требованиям измеримости, компонентам содержания оценки, с учетом специфики предмета и субъекта оценки – учебной, воспитательной, научной, инновационной, и других видов деятельности образовательного учреждения. Не существует какого-либо единственного показателя, при помощи которого можно было бы объективно оценить результаты деятельности учреждений профессионального образования. Типы показателей и критериев оценки зависят от вида учебных заведений, поставленных перед ними целей и состава решаемых задач. В качестве прямых показателей для оценки деятельности учреждений профессионального образования обычно используются следующие: качество образовательных услуг; число получателей образовательных услуг; степень удовлетворения студентами, полученными образовательными услугами; обеспеченность равного доступа населения к предоставляемым услугам; доход, получаемый от оказанных образовательных услуг. 5

Основополагающими критериями в достижении результата образовательного процесса в среднем профессиональном учреждении будут являться: 

1.  научно-методическое обеспечение: 

-спектр реализуемых основных профессиональных образовательных программ

- содержание основных профессиональных образовательных программ

-содержание программ и планов практики по реализуемым специальностям

 -содержание программ дополнительного профессионального образования

-уровень квалификации персонала

-учебно-методическое обеспечение образовательного процесса.

2. оценивание учебных достижений

3. активная позиция студента

Способом достижения и оценка образовательной деятельности будет являться приобретение умений и навыков будущей профессиональной деятельности, обеспечивающих принятие на себя новой социальной роли, гармоничное вхождение в систему профессиональных отношений. Значительное место в этом процессе принадлежит усилиям самого студента, его готовности к самосовершенствованию, саморазвитию, самоанализу, самообразованию и самовоспитанию.

Результаты обучения – ожидаемые показатели того, что обучаемый должен знать, понимать или быть в состоянии выполнить по завершению процесса обучения. Диагностика учебных достижений студентов проводится на разных этапах обучении, необходимо осуществляется комплексный и всесторонний анализ полученных результатов. Можно выделить рубежные этапы диагностики и оценки учебных достижений студентов: входной контроль, готовность к обучению на профессиональной ступени, государственная итоговая аттестация. Результаты входного контроля учебных достижений позволяют определить проблемное поле, выработать программу мер воздействий на него и механизмы их реализации. В качестве таких механизмов может выступать: создание психологических комфортных условий всех субъектов образовательного процесса, научно-методическое обеспечение эффективности образовательного процесса, совершенствование форм организации учебного процесса, использование современных систем оценки образовательных результатов, современная комплексная система воспитательных мероприятий, внедрение форм педагогической помощи и поддержки с целью повышения роли студента в процессе обучения. В основе оценки учебных достижений лежит итог комплексного анализа ключевых компетенций, а именно: 

- способность решать коммуникационные задачи

- способность работать с информацией

- умение вести дискуссию

- умение работать в команде

 - способность к объективной само - и взаимооценке

Анализ использования современных форм и методов оценивания достижений обучающихся позволяет отметить достоинства и недостатки традиционных и инновационных форм оценивания, оправданность и целесообразность их применения, эффективность их конструктивного сочетания.

В настоящее время среднее профессиональное образование – это стабильно развивающийся, востребованный уровень в системе непрерывного образования, который ориентирован на обеспечение профессиональной реализации личности и потребности кадрового потенциала. Это заложено и в самом определении качество профессионального образования – это степень соответствия профессионального образования текущим и перспективным задачам социально-экономического развития общества, то есть насколько оно удовлетворяет запросы отдельной личности и общества в целом, государства и сложившихся областей продуктивной деятельности человека.Однако, термин «профессионально значимые качества» трактуется в научной литературе неоднозначно. Поскольку успешность деятельности специалиста определяется не только уровнем профессиональных знаний, умений и навыков, но и степенью сформированности его профессионально-личностных качеств, ими называются те качества личности, которые «призваны обеспечить ее успешный трудовой старт и высокие производственные показатели».

Таким образом, понятие «качество профессионального образования» в современных условиях приобретает новый смысл, где: 

на смену знаниево - информационному образованию, которое основывалось на личностно-ориентированном подходе, пришёл модульно - компетентностей подход, где требуется оптимизация всего образовательного процесса и всесторонняя переориентация на планируемый результат;

результаты профессионального обучения ориентированы на спрос рынка труда в рамках инновационной экономики;

результаты профессионального обучения – соответствие индивидуальных образовательных достижений обучающихся требованиям потребителей образовательных услуг;

модернизация профессионального образования заключается в повышении качества образования, развитии мобильности обучающихся ив повышении престижа, привлекательности профессионального образования.

Качеством самого процесса будут являться результаты образовательной деятельности, соответствующие общественно-экономическому, социальному запросу с определённой степенью сформированности профессионально - личностных качеств будущего специалиста. Качество подготовки основывается на организации образовательного процесса, созданных условий и степени соответствия запланированных и полученных результатов. 	

1.2 Соответствие образовательного процесса особенностям состава студентов как фактор результативности образовательного процесса







	Вопрос по изучения состава студентов профессионального образования освещён не достаточно полно. Как правило, рассматривается один из аспектов в изучении состава обучающихся: формирование учебно-профессиональных навыков, мотивационная сторона обучения, личностные характеристики, условия обучения. Но исследования в этой области встречаются и, в связи с этим хочется обратить внимание на ряд практик в области изучаемого вопроса.

	В частности, в ходе изучения проблемы профессиональной позиции субъектности и специфики мотивации студента педагогического колледжа (ГБОУ СПО Педагогический колледж № 5 г. Москвы) пришли к выводу, что к числу основных мотивов, оказывающих влияние на процесс обучения, можно отнести: 

- профессиональные (желание получить конкретную профессию)

-познавательные (интерес, желание приобретения новых знаний, удовлетворение от процесса познания)

- прагматические (желание иметь материальные выгоды)

- социальные (желание приносить общественную пользу, потребность в самоутверждении и социальном статусе)

Сочетание профессиональных и познавательных мотивов обеспечивает устойчивость и целостность мотивационной структуры. 

Интересен ещё один опыт в изучении особенности состава студентов. Так, преподаватели Пушкинского медицинского колледжа в вопросе ценностно-мотивационной сферы студентов в контексте профессионального самоопределения считают, что отношение обучающихся к выбору будущей профессии можно рассматривать как форму и меру принятия ими конечных целей обучения. Учебная мотивация складывается из оценки студентами различных аспектов учебного процесса, его содержания, форм, способов организации с точки зрения их личных индивидуальных потребностей и целей, которые могут совпадать или нет с целями обучения. Профессиональное становление учебной деятельности студентов находится на начальном уровне своего научного изыскания.  Исследования, проведённые по данному направлению Юпитовой А.В. и Зотовой А.А., касающиеся профессионального самоопределения студентов, показали, что студенты 1 и 2 курсов испытывают тревогу по поводу новой непривычной для обучаемых среды и более свободного характера организации занятий. Основной причиной обращений первокурсников за помощью являются смысложизненные связи: «Правильно ли я поступил?», «Ту ли профессию выбрал?». Наблюдается неустойчивость мотивации. 

При ответе на вопрос: «Какую работу вы хотели бы получить после окончания обучения?» были получены следующие данные:

- свою специфическую деятельность больше всего выбирают студенты 1 курса – 53% и 5 курса – 44,6% и менее всего студенты 3 курса – 25,5%. Авторы указывают, что с 1 по 5 курс растёт неудовлетворённость тем, что дало им учебное заведение в профессиональном плане. В основе снижения результата обучения, по мнению исследователей, лежит мотив познания и престиж будущей профессии. Наблюдается низкий интерес к содержательной стороне профессии как ведущий мотив выбора специальности. 

Был проанализирован ещё один практический опыт в вопросе повышения качества профессионального образования через личностно-профессиональный ресурс студента в Педагогическом колледже им. Н.К. Калугина г. Оренбурга. Изучая мотивационную составляющую как основной компонент личностно-профессиональных приращений (приобретение профессии) выяснилось, что среди причин выбора специальности первокурсников называли следующие: мне нравится работа, связная с этой специальностью - 27%, специальность является престижной – 21%, специальность востребована на рынке труда – 20%; по совету родителей, знакомых – 10%. Следует отметить, что 51 % студентов 1 курса чётко представляют направление своего образования, при этом 11% поступили по принципу «лишь бы получить профессиональное образование». Результаты выпускников были оценены социумом. По итогам преддипломной практики были получены пожелания работодателей: востребован специалист, уникальный по своей природе как личность, при этом способный успешно работать в различных группах и владеющий умениями руководить ими. Необходим специалист, который понимает инновационные процессы и обладает творческой силой для реализации профессиональных целей и задач. 

 В Национальном проекте «Наша новая школа», сформулированы требования к личности обучающегося, это высочайшие уровень способности и готовности самостоятельно решать нестереотипные задачи, определять оптимальные и эффективные способы деятельности, проявлять находчивость, изобретательность, интеллектуальную гибкость сознания.  Будущий специалист должен не бояться проявлять индивидуальную инициативу, творчество, социальную и профессиональную активность, выражая позицию субъекта собственной жизни. Ценность профессионального образования в том, что наполовину учебный процесс состоит из производственной работы, то есть, профессионально - ориентированной деятельности.  И все полученные знания, умения и навыки можно закреплять и отрабатывать на практике, что в свою очередь может повышать качество подготовки выпускников. 

На основании анализа изложенного материала, можно выделить ряд тенденций в данном вопросе. А именно, важную роль в развитии профессионального самосознания студента играют такие качества как: самоопределение, самовыражение и самореализация. Это, прежде всего, смена ценностных ориентаций учебной деятельности, переход к профессиональной жизнедеятельности и убеждённости в значимости профессионального выбора, а так же появление первых прогнозов собственных результатов. Высокий уровень самоорганизации и самоуправления является результатом актуальной потребности студента в дальнейшем саморазвитии и осознания субъектности, а так же понимание и преобразование действительности и самого себя в ней. Актуальность саморазвития студента возможность через учебную деятельность, его невозможно заложить в сознание обучающихся. Саморазвитие начинает функционировать в результате личностного роста, работы над собой. Поэтому, важно создать условия в учебной деятельности для качественного самоизменения. 

Вопрос выбора профессии остаётся важным: насколько осознано и целенаправленно осуществлён выбор специальности.  Модель личности будущего профессионала предполагает не только становление специалиста с профессионально-значимыми качествами, но и создание организационно-педагогических условий для формирования социально-ориентированной личности. Будущий специалист должен формироваться как уверенная в себе личность, реализующая свои потенциальные возможности в плане субъектного, личностного и профессионального роста.24

 Таким образом, логика дальнейшего изучения вопроса обращает наше внимание на изучение состава студентов педагогического колледжа как качество образовательного результата (образовательного продукта) через ряд показателей: социальную характеристику контингента; мотивационный выбор образовательного учреждения; отношение к учебному процессу, как содержательной стороне профессии; культурно-социальное поведение как основу личностного роста.





1.3  Мониторинг как инструмент исследования изменений в составе студентов педагогического колледжа







Мониторинг рассматривается как способ исследования каких-либо явлений, в различных науках, и как способ сбора своевременной и качественной информацией о состоянии системы и происходящих в ней процессах. Результаты мониторинговой деятельности ориентированы на информационное обеспечение управления, которая позволяет судить о состоянии объекта мониторинга в любой момент, и может обеспечить прогноз его развития. Мониторинг может быть рассмотрен как информационная, диагностическая, научная, прогностическая система, реализация которой осуществляется в рамках управленческой деятельности. Информация, собираемая в процессе мониторинга, служит целям управления и повышению эффективности управленческих решений. При всем разнообразии можно выделить единый компонент мониторинга - это его нацеленность на управленческие решения.

В теории социального управления мониторинг рассматривается как одно из важнейших, относительно самостоятельных звеньев в управленческом цикле. Проводится изучение и оценивание проведённых действий с обратной связью.

Мониторинг связан с оценкой реализации целей и планов. Для обеспечения эффективности такой деятельности важным становится ряд требований, которым должна удовлетворять обратная информация: полнота, релевантность, адекватность, объективность, точность, своевременность, доступность, непрерывность, структурированность и специфичность для каждого уровня мониторинга.

Существует множество видов мониторинга, выделяемых по разным основаниям:

 - по масштабу целей образования (стратегический, тактический, оперативный);

 - по этапам обучения (входной или отборочный, учебный, итоговый);

- по временной зависимости (ретроспективный, предупредительный или опережающий, систематический);

 -  по охвату объекта наблюдения (локальный, выборочный, сплошной);

 - по организационным формам (индивидуальный, групповой, фронтальный);

 - по формам объект - субъектных отношений (внешний или социальный, взаимоконтроль, самоанализ);

 - по используемому инструментарию (стандартизированный, не стандартизированный, матричный).

Для того чтобы мониторинг стал реальным фактором управления, необходимо, чтобы он представлял собой определённую систему деятельности и должен быть организован. Организация связана с определением и выбором оптимального сочетания разнообразных форм, видов и способов мониторинга, и учёта особенностей конкретной ситуации. Таким образом, являясь основанием для принятия решений о сохранении или пересмотре различных способов действий, или поведения, мониторинг становится областью принятия решений. 

В системе профессионального образования мониторинг может охватывать все структуры, отделы, службы,  включая индивидуальный мониторинг обучающихся, выполняет оценочные (квалиметрические), контрольно-наблюдательные, информационные, управленческие, прогностические, социальные функции. В качестве критериев мониторинга выделяют: степень соответствия целям, задачам, нормам, требованиям применительно к конкретному объекту мониторинга; изменение состояния конкретного объекта мониторинга. Применительно к среднему профессиональному образованию, мониторинг рассматривается как методика и система наблюдений за состоянием определённого объекта или процесса, дающая возможность наблюдать их в развитии, оценивать, оперативно выявлять результаты воздействия различных внешних факторов. Результаты мониторинга дают возможность вносить корректировки по управлению объектом ли процессом.[30]

В учреждении среднего профессионального образования могут использоваться принципы мониторинга, применимые ко всей системе образования:

- научность. В основе мониторинга должны быть заложены строго научные данные, которые проверяются эмпирически и могут быть подтверждены или опровергнуты другими исследователями;

- системность. Мониторинг проводится на основе разовых, периодических, постоянных или выборочных наблюдений за объектами образовательной системы и их отношениями и соответствует целям и характеру исследуемых процессов;

- объективность и непротиворечивость. Одинаковые результаты, при анализе и оценки уровня готовности будущих специалистов, полученные разными группами наблюдателей должны быть объективными и не противоречить друг другу.

 - прогностичность и оперативность. Для принятия необходимых решений в управлении полученная информация должна быть своевременной, для того, чтобы можно было внести коррективы и изменения. 

- целостность. Для полного, целостного представления об объекте, явлении при проверки показателей должна быть не частичная, а комплексная характеристика.

- адекватность. При выборе процедур измерения они должны быть адекватными целям и задачам мониторинга, а также возможностям и этическим нормам. 

- принцип масштабности. Охватом объектов и субъектов мониторинга на федеральном, региональном, муниципальном или индивидуальном уровнях. Имеется в виду мониторинг всего образовательного пространства или его отдельных составляющих.

Как одна из функций управления, по мнению С.Я. Батышева и А.М. Новикова, является мониторинг и анализ текущего состояния профессиональной образовательной системы (планирование, организация, стимулирование, далее ПОС), который необходим для получения той «точки отсчета», относительно которой будет оцениваться развитие ПОС с учетом управляющих воздействий или без таковых. Сравнение текущего состояния ПОС с теми представлениями, которые отражают ее «идеальное состояние», позволяют в первом приближении оценивать текущую эффективность ее функционирования.

Таким образом, использование мониторинга позволит определить те особенности состава, учёт которых может быть положен в основу повышения качества образовательного процесса в колледже, тем самым позволит найти дополнительные возможности реализации цели образовательного процесса. Результаты мониторинга предназначены для принятия управленческих решений и для выработки стратегических путей развития образовательного учреждения. Благодаря таким результатам, появятся возможности предотвратить или минимизировать деструктивное развитие событий. Своевременное административно-педагогическое вмешательство в нежелательные изменения поможет избежать низкого результата в образовательной деятельности.

2 ГЛАВА. ОПЫТНО-ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ РАБОТА ПО ИЗУЧЕНИЮ СОСТАВА СТУДЕНТОВ





2. 1 Организация мониторинга состава студентов







Ведущая деятельность образовательного учреждения заключается в процессе предоставления образовательной услуги. В контексте рассматриваемого вопроса речь идёт о качестве образовательной услуги через изучение состава студентов колледжа посредством мониторинга. Под качеством образовательного процесса мы понимаем совокупность свойств и характеристик, направленных на получение прямых и косвенных результатов и удовлетворение ожидаемых образовательных потребностей. Для достижения поставленных целей в образовательном процессе колледжа мы за основу взяли изучение состава студентов, так как качество образовательных результатов будет зависеть от качества подготовки будущих специалистов. Те изменения, которые могут наблюдаться в образовательном процессе,  зависят и от самих участников учебной деятельности. Полученные данные могут помочь в планировании, организации и реализации таких условий, которые буду направлены на повышение качества образовательного процесса.  Изучение влияния состава студентов на качество образовательного процесса находится на начальном уровне своего научного исследования. Поэтому, необходимо было разработать такое мониторинговое исследование состава студентов, результаты которого помогли бы управлять изменениями в образовательном процессе. 



Описание опросного инструмента

Совместно с социологической лабораторией образования и науки Высшей школы экономики была разработана методика по изучению состава студентов. Для исследования состава студентов и влияние этих изменений на результаты образовательного процесса было решено провести опрос студентов и интервью с преподавателями Педагогического колледжа № 4 г. Санкт-Петербурга. В диагностической работе участвовали студенты и преподаватели колледжа. 

Выборка составила: 209 студентов (из 14 групп разных курсов) и 73 преподавателя. 

Эмпирические методы, которые легли в основу изучения вопроса:

- анкетирование студентов

- дискриптивная статистика, метод математической и статистической обработки и интерпретации данных с помощью статистических программ пакета SPPSS; 

 - контент  - анализ;

- интроспективное интервью с преподавателями.

2. Дизайн исследования и описание опросного инструмента

Интервью педагогического состава колледжа:

Изучить мнение и оценку преподавательского состава в отношении изменений в образовательном процессе и в составе студентов педагогического колледжа.

Анкетирование студентов педагогического колледжа:

Студентам раздавалась анкета, которая была разработана специально для магистерского проекта. Анкета содержит 63 вопроса. Вопросы направлены на оценку разных аспектов жизни и обучения студентов, которые предположительно могут быть связаны с качеством образовательного процесса.

Особое внимание стоит обратить на социально-психологических характеристики учеников. Социально-психологические характеристики студентов (чувство принадлежности, вовлеченность в профессию, прошкольный настрой, нормативные установки к обучению). Оценивается степень выбора с помощью Ликертовских шкал. 

Изучался вопрос мотивации к обучению, принципы выбора профессии.

Кроме этого, студентов спрашивали про дисциплину во время учебного процесса, про внеклассную деятельность (занятия в кружках и секциях в колледже и других образовательных учреждениях), про дальнейшие планы после окончания колледжа/техникума/училища, об образовании и работе родителей, родном языке родителей.

Каждая является важным параметром при оценке качества образовательного учреждения, помимо оценок и результатов ЕГЭ. 

Чувство принадлежности - это эмоционально обусловленная необходимость быть членом какой-либо группы, то есть субъективное восприятие своей принадлежности к коллективу. Для учащихся - представление о себе как о части колледжа/техникума/лицея, и уверенность в том, что тебя уважают и ценят в коллективе. Эта характеристика – есть оценка качества образовательного процесса, то на сколько детям комфортно находится в колледже и в группе, готовность их вовлекаться в разные вне учебные дела. Для оценки чувства принадлежности использовали 7 вопросов. В дальнейшем, все они были перекодированы в одну сторону. Среднее значение по данным вопросам  и есть оценка уровня чувства принадлежности у учащихся. Такого же принципа работы мы придерживались при создании индексов для оценки других социально-психологических характеристик студентов.

Для того чтобы оценить отношение к учебе анкета включала вопросы о вовлеченности в обучение, нормативности и прошкольном настрое учащихся. 

Вовлеченность в контексте образовательного учреждения характеризует объем усилий, прилагаемых для достижения поставленных целей: готовность усердно работать как на уроках, так и дома, выполнять дополнительные задания.

Нормативность - это общее представление учащихся об одобряемой окружающими модели поведения в учебном процессе и роль образования в социуме.

Прошкольный настрой учеников -  это желание учиться,  соблюдение школьных общепринятых правил и норм, высокий уровень мотивации.

Данный инструментарий был разработан коллективом Научно-учебной лаборатории социологии образования и науки. 

Профессиональная вовлеченность – это интерес к получаемому в колледже профессиональному образованию и намерение работать по полученной специальности. Блок вопросов на оценку профессиональной вовлеченности был разработан исследователями НУЛ СОН. Для разработки этих вопросов были использованы, во-первых, данные из зарубежных научных статей; во-вторых, первая версия вопросов обсуждалась с преподавателями и руководителями колледжей, от которых были получены ценные комментарии. 

Внеурочная деятельность. Этот блок состоит из шести вопросов. У респондентов спрашивается, чем именно они увлекаются (в какие кружки и секции они ходят), как давно, и увлекается ли этим же занятием кто-то из однокурсников. Одна из гипотез исследования состоит в том, что дружеские связи учащихся будут формироваться между теми, кто имеет общие интересы и ходит в одни и те же кружки/секции.

Но для того, чтобы оценить мотивы поступления в колледж, в анкету были включены вопросы, которые предположительно измеряют следующие аспекты: престижность профессии для детей, доходность профессии и профессия как цель. Для оценки этих параметров были сконструированы 10 утверждений. Студентов просили оценить степень согласия по шкале от 1 до 4. 

Социо-демографические характеристики семьи. Открытые ответы кодировались по международному классификатору профессий – ISCO (InternationalStandardClassificationofOccupations). Использование именно этого классификатора позволяет в дальнейшем проводить межстрановые сравнения школьников. Классификатор ISCO в большой степени совпадает с Общероссийским Классификатором Занятий (ОКЗ), но не идентичен ему. Кодирование ответов школьников производилось вручную, в силу невозможности автоматической кодировки уловить все возможные варианты написания (объяснения) одной и тоже профессии.

Для дальнейшего анализа коды ISCO переводятся в индекс ISEI (InternationalSocio-EconomicIndexofOccupation). Это делается с помощью синтаксисов, которые находятся в свободном доступе на сайте разработчиков Ганзебума и Треймана (Ganzeboom&Treiman) вместе с подробной инструкцией. Удобство использования индекса ISEI обуславливается тем, что он является интервальной переменной и позволяет проводить параметрические методы статистического анализа, включать его в модели и т.д. Вторым важным преимуществом является возможность межстрановых сравнений.

Социально-экономический статус ребенка представляется как среднее значение ISEI обоих родителей и определяется как арифметическая средняя. Общая статистика с минимальными и максимальными значениями ISEI по каждому типу школ показана в таблице.

Для того, чтобы из блока вопросов сконструировать шкалы был применен метод факторного анализа.

В итоге, у нас получилось три шкалы, как мы и ожидали. С их помощью возможно оценить мотивацию поступления студентов в колледж и то, как она связана с другими важными аспектами: чувством принадлежности, успеваемости и др.

3. Конструирование шкал с помощью факторного анализа(SPSS)

Факторный анализ – это один из наиболее популярных методов в исследовании. Смысл факторного анализа состоит в том, что измеряемые показатели, (наблюдаемые переменные), считаются следствием ненаблюдаемых латентных переменных. Интерес  исследователя лежит  в  ненаблюдаемых  абстрактных концептах, индикаторами которых служат ответы на конкретные вопросы.

Для построения шкал в данной работе использовался разведывательный факторный анализ на основе пирсоновской матрицы корреляции.

Использование факторного анализа на матрице пирсоновских корреляции обосновано тем, что этот метод используется повсеместно в данной области исследований, можно привести в пример сотни работ.











2.2 Изучение изменений в образовательном процессе на основе опроса педагогического состава колледжа





На первом этапе исследования нами был проведён опрос педагогического состава колледжа с целью определения изменений в составе студентов. Форма опроса проходила в виде интервью, которое включало 5 вопросов: 

 Меняется ли состав студентов за последний период времени. Какие изменения наблюдаются?

   Что, по Вашему мнению, будет являться РЕЗУЛЬТАТОМ учебного процесса в ПК?

    Наблюдаете ли Вы изменения в результатах учебного процесса?

 На Ваш взгляд, что будет способствовать повышению результата образовательного процесса?

На ваш взгляд, изменения в образовательном процессе связаны с изменениями в составе студентов?

В результате проведённого опроса, нами были получены следующие результаты.

На вопрос «Меняется ли состав студентов за последний период времени, и какие именно изменения Вы наблюдаете?» 38,3% отмечают изменения в мотивационной сфере (таблица 1, рис.1)

Таблица 1

Изменения в составе студентов





Рис.1 Область изменений в составе студентов

К одному из ведущих мотивов в профессиональном становлении относятся профессиональная и познавательная деятельности, это желание получить конкретную профессию, приобрести новые знания, получить удовлетворения от процесса познания. Сочетание этих мотивов обеспечивает целостность и устойчивость в образовательном процессе в целом. С этой позиции преподаватели оценивали данный показатель.

Так же преподаватели отмечают низкий базовый уровень студентов. Сформированность знаний по предметам и умение справляться с конкретными задачами у студентов выражена слабо. Причиной такому явлению может быть личностная и психологическая готовность детей. Следовательно, дальнейший процесс обучения на более высоком уровне требует от студентов быстрой адаптации к новым требованиям и условиям, а так же усвоению учебной программы другого, нового, более сложного уровня. Это вызывает у студентов психологическое и физическое напряжение, в свою очередь это может отражаться на успеваемости, так как приходиться затрачивать больше сил и времени в новых, непривычных условиях.

Так же обращает внимание такой показатель как личностно-поведенческие качества, самоорганизация. Умение себя организовать, выполнение заданий, качественно отработать учебный материал, активная позиция на уроке, в общественных мероприятиях – всё это является залогом успешного обучения. Преподаватели отмечают, что систематически наблюдается опоздание на уроки, невыполнение домашних заданий, уход с последних пар, пропуски по неуважительной причине. Некоторые классные руководители так же выделяют пассивность студентов в общественной работе. Студенты так и отвечают, что они пришли сюда учиться, а не участвовать в различных внеурочных мероприятиях. То есть, наблюдается своего рода социальный инфантилизм.

На следующий вопрос: «Что, по Вашему мнению, будет являться РЕЗУЛЬТАТОМ учебного процесса в ПК?», преподаватели дали следующие ответы: 

Результат учебного процесса – это:

 - личностный и профессиональный рост

- желание остаться в профессии, уверенность в выборе профессии

- трудоустройство по профессии

 - активный практик

 - желание образовываться дальше, расширение собственного кругозора

-саморазвитие, самопознание, самоопределение, самосовершенствование

В опросе преподавателей так же есть ответы, связанные с отношением студентов к учебному процессу. На вопрос «Наблюдаете ли Вы изменения в результатах учебного процесса,  и какие?» 81% ответили – да (рис.2)



Рис. 2  Изменения в учебном процессе	

Были отмечены такие характеристики как:

 - низкая познавательная активность

- не сформированы умения трудиться	

 - знания стали более поверхностные, оценка ставится за более низкий объём и качества знаний

 - многие нацелены на утилитарные знания

 - результаты очень индивидуальные 

Так же преподаватели отмечают, что в процессе обучения студенты предпочитают способы, формы, средства обучения, освоенные ими раньше в рамках нормативной деятельности при решении типовых школьных проблем, задач, что не является продуктивным в дальнейшей профессиональной деятельности.

На основании полученных данных можно выделить особенности.

Наблюдаются затруднения студентов в определении цели своего профессионального развития. Прослеживаются (особенно у студентов первых курсов) стереотипы сознания, связанных с ожиданием социальной поддержки со стороны взрослых, в первую очередь преподавателей (функция контроля и оценивания).

На вопрос, что будет способствовать повышению результата образовательного процесса, наибольшее количество ответов было – престиж профессии – 51 человек (18%) (таблица 2, рис.3).

Ценностно-смысловой опыт профессиональной деятельности совпадают как у преподавателей и студентов совпадают.

Таблица 2

Повышение результата образовательного процесса



*Новые формы работы: переход к модулям, изменения в содержании образовательного процесса, улучшения регламента учебного процесса, современные технологии в обучении.



Рис. 3  Повышение результата образовательного процесса

(нумерация параметров указана в таблице)

И на последний вопрос в интервью: «На ваш взгляд, изменения в образовательном процессе связаны с изменениями в составе студентов» были получены следующие данные (рис. 4):



Рис. 4  Взаимосвязь образовательного процесса с составом студентов

Таким образом, после проведения опроса преподавателей, у нас сложилось представление об изменениях в образовательном процессе на основе анализа состава студентов. Полученные данные дают нам возможность выделить факторы, влияющие на изменения в образовательном процессе. Этими факторами являются качества студентов. Поэтому, следующим этапом в исследовательской работе было изучение и анализ качеств, характеристик студентов, которые отражаются на результатах образовательного процесса.

Возникает необходимость понимания того, что следует менять в образовательном процессе для повышения  качества в связи с изменением состава студентов.































2.2  Изучение состава студентов педагогического колледжа





В результате анализа ответов преподавателей определился ряд характеристик в составе студентов, которые отражаются на качестве образовательного процесса. Такими характеристиками являются: социально-психологическая сторона, мотивационные установки и отношение к учебному процессу. Среди исследователей считается, что основные качества в этой области изучения: чувство принадлежности, вовлеченность в профессию, прошкольная культура, вовлеченность в учебный процесс, нормативность и уровень освоения знаний определённых дисциплин.

Одной из важных составляющих в изучении состава студентов является социально-психологическую характеристика. Это общее представление студентов о себе как субъекте профессиональной деятельности, своих возможностях, ценностях и личностных качествах.

Мы выяснили, что чувство принадлежности имеет высокую оценку на всех курсах (таблица 3; рис.5).

Вопросы, которые отражают содержание данного качества:

a.	Иногда мне кажется, что я чужой (-ая) в техникуме/колледже.

b.	В техникуме/колледже я могу быть самим (-ой) собой.

c.	В колледже/техникуме замечают мои успехи.

d.	В этом колледже/техникуме ко мне хорошо относятся.

e.	В колледже/техникуме есть разные дела, в которых я могу участвовать.

f.	Таким, как я, трудно в этом колледже/техникуме.



Таблица 3

Социально-психологические характеристики (по курсам)



Рис. 5 Социально-психологическая характеристика (по курсам)

Полученные данные по чувству принадлежности свидетельствуют о том, что обучающийся является членом своей группы, вовлечён с интересом и желанием во внеклассную деятельность со своими однокурсниками. Обстановка колледжа для студентов комфортная и удобная. Можно предположить, что чувство принадлежности может быть связана успеваемостью, так как это собственное желание прибывать в учреждении, благоприятная атмосфера для деятельности. Особенно это заметно у студентов 2 и 5 курсов. Скорей всего, студенты 2 курса адаптировались к новым условиям после школы, приобрели новых знакомых, закрепили свою статусную позицию в новом коллективе, появились новые предметы, профессиональной направленности, что вызвало особый интерес.  Студенты 5 курса, являясь выпускниками, понимают, что приходится отрываться от привычного, сложившегося коллектива и эмоционально привязывают себя к тем привычным условиям, которые сложились за длительный период обучения.

Самый низкий показатель из представленных характеристик — это вовлеченность в профессию:

a.	Я поступал (а) сюда, чтобы получить знания и навыки, необходимые для желаемой работы

b.	После окончания лицея/техникума я пойду работать по специальности

c.	Мне интересно осваивать навыки, которые пригодятся для работы по специальности

Полученные данные могут свидетельствовать о том, что в реальной профессиональной деятельности студент не реализует полностью свой потенциал, не использует полностью свои возможности в профессиональном обучении, не видит себя в профессии, что вызывает трудности профессионального становления. У большинства студентов интерес к содержательной стороне профессии, представлен слабо или снизился. Особенно это наблюдается на 4 курсе. Как причина, это может быть накопившаяся усталость, необходимость работать, снижение интереса к выбранной профессии. Как следствие может являться не желание учиться или невысокие результаты в успеваемости.   При более внимательном изучении всех полученных данных мы можем заметить противоречия - один из ведущих мотивов выбора учебного заведения студентами является престиж профессии, но в соотношение с социально-психологической характеристикой, вовлеченности в профессию, мы видим значительные расхождения. Это может говорить о том, что студентам трудно сопоставить себя настоящего с тем, кем он будет в будущем. Таким образом, возникает необходимость помочь студентам в переживании проблемного опыта в профессиональном становлении: помочь сориентироваться в имеющихся смыслах, оценить и понять личностные позиции.

Если анализировать статистику по группам (рис.6) по данной характеристике, здесь мы можем наблюдать, что высокая вовлеченность в профессию видна у студентов 2 курса, группа 2 «В» (первый год обучения после 11 класса) и 3 курс (второй год обучения), группа 3 «Б». Студенты поступили после 11 класса. Эта категория студентов пришли в колледж мотивированные на учёбу и с ясной целью своей деятельности.



Рис. 6 Вовлечённость в профессию (группы)

В целом желание учиться мы оцениваем через нормативность, прошкольную культуру и вовлеченность в обучение.

Вопросы, которые входили в этот блок:

a.	Только с хорошим образованием можно получить хорошую работу.

b.	Образование - это путь к успеху.

Нормативность носит достаточно высокую оценку у студентов. Это говорит о том, что обучающиеся понимают роль образования в современном мире. Для многих студентов образование - это ценность, так как успешный, уверенный в себе человек – это образованный. Но, понимание того что есть образование и желание быть таковым у студентов не совпадает. 

Насколько положительно настроены на обучение в колледже студенты мы можем оценить с помощью прошкольной культуры и вовлеченности в обучение. 

Для оценки отношения к учебе анкета включала аттитюдные вопросы о вовлеченности в обучение, прошкольном настрое учащихся. Из представленных данных на уровне групп (таблица 4) мы можем видеть, что в целом показатели чуть выше среднего. Это свидетельствует о положительной динамике к учебному процессу.

Таблица 4

Социально-психологическая характеристика групп

Если конкретизировать данные отдельно по группам, то можно увидеть, что изменения данных наблюдаются на разных курсах и нет преобладания только на одном из курсов (рис.7,8,9). Но при этом мы можем видеть, что относительно высокий уровень вовлечённости в учебный процесс у студентов специальности «Дошкольное образование» 2 и 4 курс. Вовлечённость в профессиональную деятельность так же наблюдались у этих групп студентов, что предполагает высокий уровень целеустремлённости, уверенности в себе, ответственности при выполнении своих обязанностей.

Низкая оценка наблюдается на предвыпускном и выпускном курсах, это может быть как следствие усталости, разочарования в выбранной профессии, а так же многие студенты уже работают. 

Прошкольная культура – это готовность учиться конкретно в данном учреждении, положительный настрой на образовательный процесс. Сюда входили следующие вопросы:

a.	То, чему учат в колледже/техникуме, мне никогда не пригодится в жизни.

b.	Учеба – это напрасная трата времени.

c.	Мои оценки важнее для моих родителей и учителей, чем для меня.

d.	Можно достичь успеха в жизни, даже если плохо учишься.

Данные рис.7 свидетельствуют о высокой оценки прошкольной культуры на первых курсах, затем спад на 3,4 курсах и на выпускных курсах опять высокая оценка, что может свидетельствовать о желании учиться ради диплома.

               

             Рис.7 Прошкольная культура              Рис.8 Нормативность





                                       Рис.9 Вовлеченность в обучение

На этом этапе исследования нас заинтересовал вопрос социально-экономического статуса семьи, для того чтобы иметь представление о степени потребности студентов в дополнительном заработке и возможности наиболее эффективно учиться без отрыва от процесса обучения. Как видно из рис.10, социально-экономический уровень близок к нормальному распределению. То есть, нет чёткого преобладания низкого или высокого экономического положения студентов. На статистическом уровне мы видим, что 131 группа отличается от других, в этой группе самый низкий социально-экономический статус. Доверительный интервал пересекается не сильно с другими. Следовательно, наибольшее количество студентов этой группы вынуждены работать.



 Рис.10 Социально-экономический статус семьи (по матери)

Успехи в выбранной профессиональной деятельности связаны с мотивом поступления в образовательное учреждение.

Нас интересовал вопрос выбора профессии, то есть мотив поступления. Профессиональный выбор студента диктуется несколькими основаниями:

- изучением мотивации выбора профессии;

- ценностно-смысловой опыт профессиональной деятельности;

- желанием учиться и получать знания;

- планированием достижением цели профессионального становления.

Студентам предлагалось оценить степень своего согласия с утверждениями, по нашему мнению, связанных с профессиональным выбором (таблица 5).

Таблица 5

Мотивация выбора образовательного учреждения



Далее, с помощью эксплораторного факторного анализа, мы посмотрели, как разбиваются вопросы на шкалы. Ниже представлена таблица 6с факторными нагрузками. Выделяется три фактора. Кроме этого есть утверждение, которое имеют высокие факторные нагрузки сразу в двух факторах - Я поступил(а) в колледж, чтобы получить модную специальность. Это значит, что они не очень точны в измерение наших теоретических концептов и требуют доработки. А так же есть утверждение, факторная нагрузка которого менее 0,5 - Мне нравится моя специальность, потому что легко учиться. Оно не попало не в одну из шкал. Втаблице6представлены результаты первого факторного анализа, в который были включены все утверждения.

В таблице 7 представлены результаты факторного анализа после удаления утверждений не вошедших в факторы.

Таблица 6

Результат факторного анализа со всеми утверждениями на оценку мотивации

RotatedComponentMatrixa





Таблица 7

 Результат факторного анализа с отобраннымина оценку мотивации



Таким образом, у нас есть три блока вопросов на оценку мотивов поступления в колледж. Чтобы проверить, являются ли они шкалами, нужно провести анализ надежности.

Внутренняя согласованность(англ. - internalconsistency) определяется связью каждого конкретного элемента теста с общим результатом, тем, насколько каждый элемент входит в противоречие с остальными, насколько каждый отдельный вопрос измеряет признак, на который направлен весь тест. Чаще всего тесты разрабатываются таким образом, чтобы у них была высокая степень внутренней согласованности, а связи с тем, что если одна переменная измеряется частью теста, то тогда в других частях, если они не согласованы с первой, эта же переменная измеряться не может. 

Вычисление показателя надежности в нашем случае показал, что полной шкалой является первый фактор, состоящий из 4 вопросов. Внутренняя согласованность вопросов составляет 0,77. Второй и третий фактор имеют более низкие значения, но это обусловлено тем, что в него входит небольшое количество вопросов, в будущем необходимо их доработать. Мы сконструировали шкалы, которые дают нам возможность оценить мотивы поступления в колледж: престижность профессии, материальная независимость от родителей и любовь к профессии. (таблица 8)











Таблица 8

Ценностно-смысловой опыт профессиональной деятельности









Рис.  11 Ценностно-смысловой опыт профессиональной деятельности

Если сопоставить оценку мотивов поступления студентов по группам, то престиж профессии является основной причиной поступления(рис.11). То есть, стабильно снижается уровень мотива познания, а возрастает доля престижности будущей профессии. Наиболее высоко оцениваю престиж своей профессии 1,2,4 курс специальности «Дошкольное образование» и у таких студентов обучение коррелирует друг с другом, т.е. значимые ценности на этих курсах совпадают и имеют сходную направленность интересов. Мы можем предполагать, что вовлеченность в учебный процесс и высокая степень успеваемости у таких студентов будет выше. Эти данные можно сопоставить с полученными результатами по группам и курсам (рис.12,13).

           

Рис.12Вовлечённость в обучение     Рис.13Вовлечённость в обучение

(по курсам)                                          (по группам)

Как видно из представленных графиков, у студентов 1,2 курса вовлеченность в учебный процесс выше, чем у студентов 4 курса. Это подтверждает, что у студентов первых курсов высокая доля мотива познания, чем у старшекурсников. Это можно объяснить тем, что студенты 4 курса выпускаются и целью учебного процесса у них становится получение диплома. Другая группа 4 курса является предвыпускной и диплом получать они будут через год. Отсюда и разница в данных по группам 4 курса. Студенты 1 и 2 курса вовлечены в учебный процесс, так как он для них новый в стенах колледжа после школьного обучения, уменьшалась опека и увеличилась самостоятельность.

Из рис.14 видно, что для части студентов мотивом поступления в колледж могло стать желание быть материально независимым, как побочное основание поскорее стать материально самостоятельным. У студентов 1 курса этот показатель высокий. Есть необходимость и стремление вырваться из-под контроля взрослых и вести самостоятельную, независимую жизнь. 



Рис.14 Материальная независимость

Такая мотивация к поступлению, как любовь к профессии демонстрирует наличие желания получить данную профессию по личному, добровольному выбору. Особенно это проявляется у 2 и 4 курса, специальность «Дошкольное образование». У студентов появляется понимание того, чем они будут заниматься и какой результат они хотят получить в конце обучения. Но мы уже упоминали о расхождении двух характеристик: мотив выбора образовательного учреждения -  престиж профессии и вовлечённости.

И предположили, что студентам трудно сопоставить себя настоящего с тем, кем он будет в будущем.

 В основе учебного процесса лежит учебная деятельность, где приобретаются новые знания, умения, навыки. Отношение к своей будущей профессии можно рассматривать как форму и меру принятия конечных целей обучения.Учебная деятельность будет продуктивной и полезной, если она сознательно направлена на осуществление этих целей. В результате такой деятельности должны происходить изменения в самом ученике, что скажется на результатах обучения и образовательных результатах в целом.

Одним из компонентов учебной деятельности является учебная мотивация, то насколько ребенок готов вовлекаться в учебный процесс, его нормативные установки в отношение к образованию и готовность прилагать регулярные усилия.

После проведения опроса были полученные следующие данные.(таблица 9)

Таблица 9

Мотивация к учебной деятельности



Дисциплина – это важный компонент учебного процесса. Из представленных данных мы видим, что 39 % (рис.15)опаздывают на учебные занятия регулярно, это свидетельствует о низкой ответственности перед учёбой и как результат усвоение материала не в полном объёме и низкая успеваемость.



Рис.14 Опоздания на занятия

О своих пропусках занятий без уважительной причины рассказали 54 % (рис.16) опрошенных. Половина студентов позволяют себе хотя бы несколько раз в месяц не приходить на учебные занятия. Причиной таких пропусков могут быть плохое самочувствие, негативное отношение к предмету или преподавателю, личные дела, отношения с одногруппниками. Все эти факторы так же не позволяют осваивать материал в полном объёме, выполнять все задания в установленные сроки, предусмотренные учебным планом. В целом по данному вопросу динамика положительная (пропуск только 2 раза в месяц), но процент позволяющих себе не посещать учебные занятия (54, 4%) высокий. Так же эти данные можно подкрепить и результатами подготовки к учебным занятиям (рис.17). Здесь динамика готовности учебному процессу ниже, так как 30% студентов позволяют себе регулярно не готовиться к урокам. Как следствие, усвоение учебного материала проходит не в полном объёме. То есть, чем ниже будет уровень дисциплинарной ответственности, отношения к учебному процессу, тем ниже будет уровень успеваемости и наоборот.

   

Рис.15 Пропуски занятия без        Рис.16 Уровень готовности к учебным уважительной причины                 занятиям



Таким образом, учебная мотивация у студентов колледжа не достаточно высокая.

Мы можем наблюдать здесь противоречия -  вовлеченность в учебный процесс, в блоке социально-психологических характеристик,  выше среднего, а результаты в блоке отношение к учебной деятельности недостаточно высокая. Можно предположить, что внутренние установки и желания не совпадает с реальной обстановкой и требованиями. Идёт конфликт внутренних и внешних установок.





















2.3 Связь характеристик студентов педагогического колледжа с качеством образовательного процесса	







Чтобы увидеть связь между рассматриваемыми нами характеристиками студентов был проведен корреляционный анализ. Наиболее частым статистическим показателем, который используется для обозначения силы линейных взаимоотношений между двумя переменными - является коэффициент корреляции, иногда называемой коэффициентом корреляции Пирсона (имеются и другие типы корреляционных коэффициентов). Коэффициент корреляции - это число, которое может варьировать в пределах от -1 до +1. Положительный коэффициент корреляции означает, что по мере того, как увеличиваются значения одной переменной, значения другой переменной также имеют тенденцию к увеличению. Небольшой или нулевой коэффициент корреляции говорит нам, что две переменные не связаны друг с другом. И наконец, отрицательный коэффициент корреляции указывает на обратные взаимоотношения между двумя переменными: когда одно увеличивается, другое снижается. Из таблицы видно, как связаны те или иные характеристики друг с другом

Как видно из таблицы (таблица 10) средняя оценка, успеваемость (GPA) значительно связана с социально-психологическими характеристиками (нормативность, вовлеченность в обучение, прошкольная культура, чувство принадлежности). Конкретно мы можем наблюдать связь оценки с чувством принадлежности: у учеников с высокой оценкой выше уровень чувства принадлежности (0,2**).  Чем лучше студент учится, показывает успехи в учёбе, тем комфортнее и спокойнее себя чувствует в стенах колледжа. При этом мы смотрели, как оценка связана с мотивом поступления в колледж. Один из выделенных мотивов – желание получить материальную независимость от родителей. Оценки отрицательно связаны с такого рода мотивом. Те, кто поступили в колледж,  следуя данной идеи,  учатся хуже, чем остальные дети. Чем больше желание быть материально независимым, тем ниже оценка. Чем меньше важность материальных выгод от поступления, тем выше будет оценка (0,2**). 

Следующая важная характеристика, которую мы рассматривали это социально-экономический статус семьи (по матери). Анализ данных показал, что эта характеристика не значимо связана со всеми рассматриваемыми нами характеристиками. Мы можем предположить, что обстановка в колледже достаточна комфортна и благоприятна, чтоб не замечать социально-экономические различия между студентами. Нет акцента на этой характеристике. Стоит отметить, что в целом состав студентов одного социально-экономического уровня, нет достаточного разброса, чтобы возникали различия. 

 Следующая характеристика,  на которую мы обращаем внимание - это нормативные установки к обучению. Понимание важности образования для достижения успеха связана с характеристиками, которые относятся к обучению. Связь с вовлечённостью в обучение (0,3**). Видна связь с прошкольной культурой (приложение усилий в учёбе). С меньшим уровнем значимости, но наблюдается связь с чувством принадлежности. Дети с нормальными нормативными установками будут настроены на обучение и взаимодействие друг с другом. Кроме этого наблюдается с вязь с вовлечённостью в профессию, то насколько им нравится изучать предметы  в рамках профессии, и ориентированы в профессиональной деятельности. Так же есть связь с такими мотивами поступления, как любовь к профессии и престижностью профессии. То есть у студентов есть чёткое понимание и осмысление своей будущей профессиональной деятельности. У студентов есть нормативная установка – учиться.

Значимой оказывается и вовлечённость в обучение и прошкольная культура. Наблюдается положительная связь (0,2 **). Чем больше студенты вовлечены в учебный процесс, тем комфортнее себя чувствует в колледже и результативность обучения выше. 

Такая характеристика как любовь к профессии и престиж является мотивацией поступления в педагогический колледж. Наблюдается положительная связь с высоким коэффициентом корреляции. 

Прошкольная культура. Те, кто вовлечены в обучение и настроены на учёбу будут чувствовать себя спокойно и комфортно в колледже. Видна положительная связь с чувством принадлежности (0,3**). Престижность профессии (0,23 **). 

Чувство принадлежности имеет связь с вовлечённостью в профессию. Так же вовлечённость в профессию связана с любовью к профессии, материальной независимостью и престижностью. Но выраженная связь видна между вовлеченности в профессию и одним из мотивов поступления - престижностью. То есть студентами больше будет прилагаться усилий для успешного освоения профессией (0,6**). С остальными характеристиками вовлеченность в профессию коэффициент корреляции ниже. 

Положительная связь видна между любовью к профессии и престижностью.

Таблица 10

























































Так же можно проследить взаимосвязь различных характеристик студентов на уровне групп.

Наглядно мы видим расположение групп в пространстве двух характеристик. Например, на рис. 18 мы можем увидеть, что у группы 131 (специальность «Дошкольное образование», 3 курс), не смотря на низкий социально-экономический статус и вынужденные пропуски учебных занятий в связи с работой, результаты учебной деятельности высокие. Это и так же свидетельствует о том, что в этой группе достаточная мотивация в учебной деятельности и престиж профессии. На 4 курсе, группа 143 (специальность «Иностранный язык») при достаточно высоком социально-экономическом статусе и показатели успеваемости высокие. То есть, нет необходимости тратить время на дополнительные заработки, а все силы идут на получение высоких результатов в обучении. На 1 курсе в 213 группе (специальность «Специальное дошкольное образование») мы наблюдаем самый низкий показатель успеваемости при среднем социально-экономическом статусе. Это может свидетельствовать о базовом низком уровне знаний студентов.



Рис.17 Связь социально-экономического статуса и успеваемости

Сравнивая социально-экономический статус и чувство принадлежности, мы можем наблюдать, что у той же 131 группы при низком социально-экономическом статусе чувство принадлежности достаточно высокое, то есть видна необходимость быть членом данной группы, и чувствовать себя частью своего учебного заведения, знать, что тебя уважают и ценят в коллективе (рис. 19). А вот 143 группа при высоком социально-экономическом статусе имеет низкий уровень чувства принадлежности. Студенты данной группы не чувствует себя частью коллектива, им не достаточно комфортно находится в стенах колледжа, их единственная цель – получить образование. Самые низкие показатели наблюдаются у студентов 3 курса группы 232 (специальность «Социальная педагогика»). При низком социально-экономическом статусе низкое чувство принадлежности, а так же прошкольное настроение, нет особого желания учиться, соблюдать общепринятых правил и норм учебного заведения, низкий уровень мотивации (рис. 20). Данные рис.22 свидетельствуют о высоком прошкольном настроении и чувстве принадлежности группы 151, студентов 5 курса специальности «Дошкольное образование». Это выпускники, которые мотивированы на высокие результаты в обучении, для получения диплома, соответственно, связь с коллективом и колледжем у данной категории студентов тоже достаточно высокая. Так же при достаточном уровне чувства принадлежности, прошкольное настроение низкое у групп 122 (2 курс, специальность «Педагогика дополнительного образования») и 141 группа (4 курс, выпуск, специальность «Дошкольное образование»). При низком показатели чувства принадлежности, наблюдается высокий уровень прошкольного настроения у группы 2 «В» (на рисунке под цифрой 2), это группа 1 курса на базе 11 классов, специальность «Дошкольное образование».  Учебная мотивация достаточно высокая, но особой принадлежности к коллективу не наблюдается. Такие студенты пришли в колледж только для получения образования, но участвовать активно в деятельности колледжа и проявлять социальную активность данные студенты не хотят.

             

Рис.18 Связь социально-экономического    Рис.19 Связь прошкольного  настроения и                      статуса и чувства принадлежности                             чувства принадлежности



Так же можно сравнить такие характеристики как чувство принадлежности и «любовь» к профессии, как одну из мотиваций выбора данной специальности (рис. 21).

Из данного графика видно, что низкие показатели у группы 2 «В» (на рисунке под цифрой 2), это группа 1 курса на базе 11 классов, специальность «Дошкольное образование». Профессию данные студенты выбрали не «по любви», а по необходимости, в отрыве от коллектива, о чём говорилось выше. Высокие показатели наблюдаются у групп специальности «Дошкольное образование» 141, 121 (4 и 2 курсы). При необходимости чувствовать себя частью группы, коллектива проявляется положительное, осознанное, личное отношение к выбранной профессии, это в свою очередь будет влиять на стремление к высоким результатам в учебной деятельности и соответственно влиять на качество образовательного процесса в целом.



Рис.20 Связь мотивации выбора профессии с чувством принадлежности

Сравнивая характеристики между собой, мы можем проследить влияние одного фактора на другой, установить взаимосвязь между ними, взаимовлияние одной характеристики на другую. Это вносит ясность и понимание в планировании работы со студентами, с целью улучшения учебных результатов.







Выводы

После исследовательско - аналитической деятельности мы можем заключить, что в ходе изучения вопроса по изменению в образовательном процессе (интервью с преподавательским составом) определились факторы, влияющие на учебный процесс. Такими факторами выступили качества и характеристики состава студентов. На следующем этапе мы изучили особенности состава. Для студентов в качестве инструмента опроса была разработана анкета из 63 вопросов, направленных на оценку разных аспектов жизни и обучения студентов, предположительно связанные с качеством образовательного процесса. Нами были выделены характеристики в составе студентов, которые определились после анализа результатов опроса преподавателей: социо - демографическая характеристика семьи; социально-психологические (чувство принадлежности, вовлечённость в профессию, прошкольная культура, нормативность); мотивационные установки: мотив выбора образовательного учреждения, мотив учебной деятельности. Для того, чтобы получить объективные результаты был применён метод факторного анализа и конструирование шкал (SPSS). 

Полученные данные позволяют нам констатировать, что с помощью разработанной методики мы можем обнаружить такие характеристики студентов, которые буду влиять на качество образовательной деятельности. Наблюдается чёткая взаимосвязь различных характеристик между собой, это даёт нам понимание того, на что следует обращать внимание в первую очередь в составе студентов, с целью повышения качества образовательного процесса в колледже. 

Анализ результатов позволяет сделать вывод о том, что качество образовательного процесса можно измерить с помощью специальной методики состава студентов, с целью улучшения образовательного процесса.  































ЗАКЛЮЧЕНИЕ





Цель работы заключалась в выявлении возможностей мониторингового исследования с целью проектирования необходимыми изменениями в образовательном процессе, обусловленными изменениями в составе студентов педагогического колледжа через разработку методики изучения состава студентов педагогического колледжа. 

	Методика разработана на основе изучения ряда теоретических исследований,  таких как 	проблема повышения качества подготовки в системе среднего специального образования «СПО» (В.М. Зуева, Г.В.Мухаметзяновой, А.А. Скамницкого), 	возможности управления качеством подготовки специалистов в начальном и среднем звене профессиональной школы можно проследить (А.Т. Глазунова, Г.И. Ибрагимова).	

По  вопросам мониторинга рассматриваются работы  В.А. Кальней, С.Е. Шишов, А.Н. Майоров, П.И. Третьяков.  Проанализирован вопрос управления качеством образовательного процесса (С.Я. Батышев, С.А. Гильманов, Ю.А. Конаржевский, К.М.Ушаков).

Мониторинг мы рассматриваем как способ предупреждения проблем в учебной деятельности и как анализ и фиксация изменений в составе студентов, для выявления причин, влияющих на качество образовательного процесса.

Методика изучения состава студентов основывалась и на изучении практического опыта по анализу состава студентов в системе среднего профессионального образования (ГБОУ СПО Педагогический колледж № 5 г. Москвы, Пушкинского медицинского колледжа, Педагогическом колледже им. Н.К. Калугина г.Оренбурга). Анализ данных работ свидетельствует о том, что везде рассматривается один из аспектов в изучении состава обучающихся: формирование учебно-профессиональных навыков,  мотивационная сторона обучения,  личностные характеристики, условия обучения. Изучение состава студентов по нескольким направлениям или целиком не проводится, что является ценным в нашем исследовании.

	Применение методики изучения состава студентов в условиях педагогического колледжа № 4 города Санкт-Петербурга показало, что возможно выявить существующие изменения в составе студентов. Для начала был проведён опрос преподавателей с целью изучения изменений в образовательном процессе, в том числе и с учётом состава студентов. В результате анализа полученных данных определились факторы, влияющие на образовательный процесс. Такими факторами выступают качества и характеристики студентов. Данные сведения легли в основу дальнейшего изучения вопроса. Полученные данные обрабатывались с помощью дискриптивной статистики, методом математической и статистической обработки и интерпретации данных с помощью статистических программ пакета SPPSS, а так же контент – анализа.

После проведения методики нами была выявлена взаимосвязь состава студентов и возможность изменения результатов образовательного процесса. Изучая социально-психологические характеристики можно отметить высокий уровень чувства принадлежности почти на всех курсах. Это говорит о том, что студенты чувствуют себя членом группы, ощущают свою принадлежность к коллективу. Соответственно находиться и получать образование в стенах колледжа комфортно, удобно. Чувствуя себя частью коллектива появляется готовность участвовать и в разных вне учебных делах. Это может помочь нам, как организаторам учебного процесса, воспользоваться ситуацией в целях улучшения образовательных результатов. Например, через факультативные занятия,  во вне урочное время, привлечение студентов к деятельности через общественные мероприятия в рамках колледжа.

Такой показатель как нормативность, даёт нам представление о том, насколько студенты соответствуют модели поведения в учебном процессе и понимание роли образования в социуме. Полученные данные свидетельствуют о высоком уровне данной характеристики. Большинство обучающихся осознают роль образования в современном мире. Успешный, уверенный тот человек, который имеет образование. Соответствие модели поведения в колледже проявляется через выполнение требований и обязательств, что в свою очередь отражается на результатах обучения. Для того, чтобы результаты были высокие, студенты должен быть вовлечён в учебный процесс, с желанием учиться и иметь высокую мотивацию к обучению. 

И здесь мы можем сразу для себя определить низкий показатель - вовлечённость в профессию. Это может нам говорить о том, что содержательная сторона обучения студентам не интересна и наблюдается слабая готовность усердно работать на уроках и дома. То есть уровень мотивация к учебной деятельности не высокий. И только относительно высокий уровень вовлечённости в учебный процесс, и профессиональную деятельность наблюдается у студентов специальности «Дошкольное образование» на 2 курсе. Низкий показатель вовлечённости наблюдается на выпускном курсе, что может свидетельствовать о разочаровании в выбранной профессии, усталости и необходимостью самостоятельного заработка. Для нас, как организаторов учебного процесса, эти сведения помогают искать эффективные пути решения возникающих трудностей на этом этапе обучения. Возможность свободного посещения занятий, прохождение индивидуального маршрута, вариативность в заданиях, разработка методических пособий для выпускника, всё это возможно осуществлять в рамках организации образовательного процесса. Но уровень прошкольной культуры, то есть соблюдение правил и норм конкретного образовательного учреждения, у данной категории студентов высокий, так как появляется желание учиться ради диплома. Высокий показатель прошкольной культуры и у студентов 1 курса, так как данная категория студентов соблюдают правила и порядок учреждения, в которое они пришли в первый раз. В целом показатель прошкольной культуры средний. 

 Здесь сразу хочется отразить полученные данные опроса преподавателей, которые идут в разрез с данными анкетирования студентов. При достаточно положительном отношении к учебному процесс у студентов,  преподаватели отмечают слабую мотивацию к обучению и низкий базовый уровень подготовки. Данный факт особенно выражен у обучающихся на 1 курсе, пришедших в колледж с разных школ. Преподаватели вынуждены подстраивать задания под уровень студентов, тем самым сокращая объёмы внеаудиторной работы и увеличивать объём аудиторной деятельности с целью дополнительного разъяснения материала. Здесь возникает необходимость принятия такого решения, которое бы могло сочетать опыт преподавателей с уровнем подготовки студентов. 

В процессе изучения вопроса, мы выяснили, что социально-экономический статус семьи не играет важную роль в образовательном процессе. Данная характеристика не значимо связана со всеми рассматриваемыми нами характеристиками. Мы можем предположить, что обстановка в колледже достаточна комфортна и благоприятна, чтоб не замечать социально-экономические различия между студентами. Нет акцента на этой характеристике. Например, изучая связи характеристик студентов,  мы рассмотрели связь социально-экономического положения и успеваемости и выяснили, что группа с самым низким показателем материального достатка имеет высокие результаты в учебной деятельности. Студенты в этой группе вынуждены работать и пропускать учебные занятия. Есть группа, где при достаточно высоком социально-экономическом уровне и показатели успеваемости высокие. Это говорит о том, силы и время в основном затрачиваются студентами на учебный процесс. Так же можем наблюдать и группу с низким показателем успеваемости при среднем уровне социально-экономического положения. Это может нам говорить о базовом низком уровне знаний студентов или о низкой учебной мотивации.

Все эти сведения дают нам возможность планировать образовательный процесс на индивидуальном уроне групп, учитывая особенности характеристики на уровне связей.

Стоит отметить, что в целом состав студентов одного социально-экономического уровня, нет достаточного разброса, чтобы возникали различия. Хотя один из мотивов поступления является материальная независимость, как побочное явление поскорее стать материально самостоятельным. Но это скорее психологический фактор, чем социальный. Особенно это заметно у студентов первого курса, которые стремятся вырваться из-под контроля взрослых и вести независимую жизнь. 

В ходе исследования были выявлены и противоречия по ряду характеристик, а именно, вовлеченность в учебный процесс в блоке социально-психологических характеристик выше среднего, а результаты в блоке отношение к учебной деятельности недостаточно высокие. Так же наблюдаются расхождение данных: ведущего мотива выбора учебного заведения студентами (престиж профессии,) и социально-психологической характеристики (вовлеченности в профессию).

В результате проведённой работы нам становится ясно, на какие качества и характеристики в составе студентов мы можем повлиять, а на какие нет. На такие характеристике как социально-экономический статус семьи образовательное учреждение влиять не может. Соответственно на пропуски занятий в связи с необходимостью дополнительного заработка мы повлиять не в состоянии, в наших силах урегулировать этот вопрос с помощь нормативных процедур: свободное посещение, график прохождение индивидуального маршрута, дистанционное обучение. На такой показатель, как низкий базовый уровень, повлиять трудно. Поэтому, необходимо учитывать эту проблему и подстраивать учебный процесс под студентов.

В наших силах использовать социально-психологические характеристики с целью повышения результативности обучения. На некоторые  качества этой характеристики мы в состоянии воздействовать.

Изучив и проанализировав полученные данные мы можем их учитывать в планировании и организации образовательного процесса педагогического колледжа в нормативных рамках. У нас не представляется возможным внести изменения и коррективы в целом в содержательную часть образовательного процесса в условиях внедрения ФГОС, но мы можем в рамках стандарта осуществлять вариативность обучения и адаптировать его в колледже. Например, модульный принцип построения образовательной программы позволяет осуществлять системно - деятельностный, технологичный подход в обучении. В таком подходе учитываются индивидуальные и возрастные особенности студентов, осуществляется двустороннее профессионально ориентированное взаимодействие субъектов образовательного процесса, осваивается универсальные учебные действия для решения профессионально ориентированных задач.

Результаты исследовательско - аналитической работы могут определять приоритетные  педагогические задачи:

создавать условия для самостоятельного решения студентами профессиональной, организационной, познавательной, коммуникативной, нравственной проблем, то что составляет содержание педагогического образования (интерактивные формы обучения);

развивать у студентов способность самостоятельно решать проблемы в разных видах деятельности, на основе социального и собственного опыта, то есть наличие элемента доверия;

оказывать психолого - педагогическую поддержку обучающимся, создавать «зону успеха» для проверки знаний, практического опыта;

предоставлять студентам возможность выстраивать индивидуальные траектории обучения (самообразование, сочетание разных форм обучения, прохождение индивидуального маршрута обучения, дистанционное обучение;

подбирать средства учебной работы, где формируются и развиваются профессиональные умения (лабораторно-практические занятия, моделирование профессиональных ситуаций, семинары).

Таким образом, объективную и своевременную информацию, необходимую для принятия решений по управлению образовательным процессом поможет обеспечить мониторинговая деятельность.





Тарасенко Вера Леонидовна _________________________________подпись





























СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ



Источники

Приложение к Федеральному закону "Об утверждении Федеральной программы развития образования" от 10 апреля 2000 г. N 51-ФЗ

ГОСТ Р ИСО 9001-2001 Системы менеджмента качества. Требования. - М.: Издательство стандартов, 2001, - 21 с.



II. Нормативно-методическая литература

Локальные нормативные акты в образовательном учреждении / сост. Красовская, Л.В. – М.: Глобус, 2009. – 160 с.

Учебно-методическое обеспечение образовательного процесса среднего профессионального образования: метод, рекомендации / сост. Лузгин, С.Е.   Саранск, 2011. – 68 с.

Загвязинсткий,  В.И., Гильманов,  С.А. Управление качеством образования. Методические рекомендации.  - Тюмень: 1999. -  160 с.



III. Литература

Андреев, В.И. Проблемы педагогического мониторинга качества образования // Изв. Рос. акад. образования,- 2001, №1. - С. 35-42. 

Боровиков, В.П. STATISTICA. Искусство анализа данных на компьютере, 2-е издание, ПИТЕР, 2003, 700 с.

Вишнякова, С.М. Профессиональное образование: словарь. Ключевые понятия, термины, актуальна лексика. – М.: НМЦ СПО, 199. – 538 с. 

Гильманов С.А. Управление школой и инновационные процессы в образовании // Инновационные процессы в системе образования: Сб.науч.тр. М.: РАО, ИТПМИО, 1992, С.36-42.

Жидких, Т.М.  Управление образовательным процессом в колледже на основе синергетического подхода: теоретический аспект: дис. канд.пед, наук. - Ярославль, 2007. – 183 с.

Иванов, Д.А. Управление качеством образовательного процесса. – М.: Сентябрь, 2007. – 208 с.

Конаржевский, Ю.А.  Менеджмент  и внутришкольное управление. – М., 2000. – 224 с.

Коротков, Э.М. Управление качеством образования: Учебное пособие для вузов. – М.: Академический Проект: Мир, 2006. – 320 с.

Крыштановский, А.О. Анализ социологических данных с помощью пакета SPSS,  - М.: Изд. Дом ГУ-ВШЭ, 2006. – 281 с.

Новиков, А. М. Методология учебной деятельности. - М.: «Эгвес», 2005. – 176 с.

Новиков, Д.А. Теория управления образовательными системами. - М: "Эгвес", 2009, 452с.

Поташник, М.М Управление качеством образования. – М.: Педагогическое общество России, 2001. – 320 с.

 Пурин, В.Д. Педагогика среднего профессионального образования. – Ростов н/Д.: Феникс, 2006. – 256 с.

Сластенин, В.А. Педагогика. – М.: Издательский центр «Академия», 2002. – 576 с.

 Смирнов, И. П. Теория профессионального образования.  - М.: РАО НИИРПО, 2006. - 320 с.

Тимофеев, В. В., Петрова О. В., Исаев В. А., Старкова Л. Г. Рейтинговая оценка качества образовательной деятельности средних специальных учебных заведений // Качество среднего профессионального образования: проблемы и пути обеспечения: Научно-методический сборник / Под ред.  Щепотина, А. Ф.,  Шеховцова, А. П.. М.: ИПР СПО, 2003. 196 с.

Третьяков, П.И. Управление школой по результатам: Практика педагогического менеджмента. — М.: Новая школа, 2001. -  314 с.

Шадриков,  В.Д., Качество педагогического образования: монография. – М.: Логос, 2012. – 200 с.

Ямбург, Е.А. Эта скучная наука управления / Е.А. Ямбург. – Москва : АПП ЦИТП, 1992. – 64 с.

Болотов,  В.А., Ефремова,  Н.Ф. Системы оценки качества образования. – М., 2007. – 192 с.

Боровиков., В.П.STATISTICA. Искусство анализа данных на компьютере, 2-е издание, ПИТЕР, 2003, 700 с.

Боровкова, Т. И., Морев, И. А. Мониторинг развития системы образования. Часть 1. Теоретические аспекты: Учебное пособие. – Владивосток: Изд-во Дальневосточного университета, 2004. – 150 с.

 Беликов, В.А. Образование. Деятельность. Личность: Монография  Издательство "Академия   Естествознания". – М.,  2010. 

Буркова, Н.Г. Педагогический мониторинг и подготовка специалиста в современных условиях: Монография. – М.,2004. 

Глазунов,  А.Т., Золотарев,  В.Б. Регионализация профобразования: программа развития и эффективность управления.  - М.: Изд. центр АПО, 2002. - 104 с.

Загвязинский, В.И., Атаханов, Р. Методология и методы психолого-педагогического исследования. -  М.: Издательский центр «Академия», 2001.  - 208 с.

 Зуев, В.М., Новиков, П.Н. Мониторинг и прогнозирование профессионального образования. Научно-практическое пособие.  - М.: РГАТиЗ, 1999. - 80 с.

Семушина,  Л.Г., Ярошенко,  Н.Г. Содержание и технология обучения в средних специальных учебных заведений.  –– М.: Мастерство, 2001. – 272 с.

 Шишов, С. Е., Кальней, В. А. Мониторинг качества образования в школе. - М.: Российское педагогическое агентство, 1998. – 354 с.

Буркова, Н.Г. Мониторинг образовательной среды в учреждениях среднего профессионального образования. – Среднее профессиональное образование. – 2008. - № 2. 

Вечедов, Д.М. Организационно-педагогические условия повышения качества подготовки студентов педагогического колледжа  // Среднее профессиональное образование. – 2012. – 3. – С. 27-30.

Ибрагимов,  Г.И. Качество подготовки специалистов среднего звена: проблемы формирования критериев оценки // Среднее профессиональное образование. № 6, 2003. - С. 9-12.	

 История государственного управления в России / Под ред. проф. Скамницкого,  А.А.  – М.: Гардарика, 2007. – 187 с.

Колесник, Н. Е. Формирование профессионально важных качеств у учащихся СПО [Текст] /. Колесник, Н. Е // Актуальные вопросы современной педагогики: материалы междунар. заоч. науч. конф. (г. Уфа, июнь 2011 г.).  — Уфа: Лето, 2011. — С. 93-96.

Морева,  Н. А.  Педагогика среднего профессионального образования. В 2 томах. Том 1. Дидактика. – М.: Академия, 2008. – 432 с.

Качество образования: приглашение к размышлению: Монография / Пугач, В.Н., Кирсанов, К.А., Алимова, Н.К. – М.: Издательско-торговая корпорация «Дашков и К», 2012. – 312 с.

 Управление школой: теоретические основы и методы / Под ред. Лазарева,  B.C. - М: ЦСиЭИ, 1997. - 336 с.

Методология и опыт инновационной деятельности в системе профессионального образования [Текст]: [монография] / [Мухаметзянова,  Г. В. и др. ; под ред.  Мухаметзяновой, Г. В.]. - Казань: Медицина, 2011.

Профессиональная педагогика: Учебник длястудентов, обучающихся по педагогическим специальностям и направлениям. Под ред. С.Я. Батышева, А.М. Новикова. Издание 3-е, переработанное. М.: Из-во ЭГВЕС, 2009 – 456 с.

Управление в образовании: проблемы и подходы. Практическое руководство. /Под ред.  Карстанье, П.,  Ушакова, К. - М.: Сентябрь, 1995. - 336 с. 

Управление образованием: сборник статей магистрантов, выпуск первый. «Высшая школа экономики». – Спб.: Отдел оперативной полиграфии НИУ ВШЭ – Санкт-Петербург, 2012. – 84 с.

Теория и практика оценки результатов деятельности учреждений профессионального образования. /  Под ред. Тодосийчука, А.В.- М.: НИИРПО, 2009 - 105 с.

Кирьякова,  Н., Полев,  Д. Психолого-педагогический мониторинг как эффективный способ управления //Народное образование. – 2009. – 7. – С.131-135.

Корнеев, Ю.В. Компетентностный подход в профессиональном образовании // Профессиональное образование. Столица. – 2008. – № 11. – С. 33–34.

 Никитина, Т.Н. Ценностно-мотивационная сфера студентов в контексте профессионального самоопределения//Среднее профессиональное образование. – 2011. – 10. – С.26-28

 Новиков, Д. А. Управление образованием: изучаем недостатки, проектируем пути реформирования// Народное образование. – 2009. – 8. – С.43-51

Теория и практика личностно-ориентированного образования. Круглый стол // Педагогика. - 1996. - №5. - С. 72-80.

Дёмин, В.М.  Новой экономике- новое профессиональное образование. Доклад на VII съезде Союза директоров ссузов России.// //Среднее профессиональное образование. – 2013. – 8. – С. 7-9.

 Царёва, Л.С. О стандарте образовательных программ//Среднее профессиональное образование. – 2011. – 6. – С. 34-36.

Чозгиян, О.П.  	Проблемы 	профессиональной 	позиции субъектности и специфика мотивации студента педагогического колледжа// Среднее профессиональное образование. – 2012. – 3. – С. 24-27.	

 Ярошенко, Н.Г., Гунявина, Н.Л. Среднее педагогическое образование: состояние, перспективы развития // Среднее профессиональное образование. 1999. Спецвыпуск.  - С.38. 

Портал средних профессиональных учебных заведений. Комитет по науке и высшей 	школе.-URL: http://www.spospb.ru/content/view/49/257/lang,ru/

 Среднее профессиональное образование в 2011. Итоги и перспективы. -   URL: http://edu.glavsprav.ru/spb/spo/journal/391/





























































ПРИЛОЖЕНИЯ



Приложение 1





















Уважаемый студент!



Социологическая лаборатория образования и науки проводит опрос учащихся твоего колледжа. Мы изучаем то, как происходит выбор специальности и дальнейшие профессиональные планы. При заполнении анкеты тебе нужно указывать личную информацию, но кроме исследователей ее никто не узнает. Отвечая на вопросы анкеты, ты становишься участником важного социологического проекта.

































1. ВРЕМЯ НАЧАЛА ЗАПОЛНЕНИЯ АНКЕТЫ _____ч._____мин.

НОМЕР ТВОЕЙ ГРУППЫ  _________________________________



ВОПРОСЫ Об УЧЕБЕ



2. Как ты закончил(а) полугодие? Запиши свои оценки.























При ответе на вопросы отметь, насколько сильно ты согласен или не согласен с высказыванием по шкале: 1-совершенно не согласен; 

2-скорее не согласен; 3-скорее согласен; 4-совершенно согласен.



3. Образование - это путь к успеху

совершенно					   совершенно

не согласен/                                                                  согласен/на

4. В колледже ко мне хорошо относятся

совершенно					   совершенно

не согласен/на                                                                 согласен/на

5. В колледже я могу быть самим(-ой) собой

совершенно					   совершенно

не согласен/на			                                согласен/на

6. Можно достичь успеха в жизни, даже если плохо учишься

совершенно				                  совершенно

не согласен/на			                                согласен/на

7.  Некоторые предметы меня настолько интересуют, что я занимаюсь ими  сверх программы



совершенно					   совершенно

не согласен/на					    согласен/на

8. Мне интересно учиться

совершенно					    совершенно

не согласен/на					    согласен/на

9. В колледже замечают мои успехи

совершенно				               совершенно

не согласен/на				               согласен/на





10. В колледже есть разные дела, в которых я могу участвовать

совершенно					   совершенно

не согласен/на			                                согласен/на



11. То, чему учат в колледже, мне никогда не пригодится в жизни

совершенно					     совершенно

не согласен/на                                                                  согласен/на



12. Учеба – это напрасная трата времени

совершенно					    совершенно

не согласен/на                                                                  согласен/на



13. Мои оценки важнее для моих родителей и учителей, 

чем для меня

совершенно				                  совершенно

не согласен/на                                                                согласен/на



14. Ко мне часто обращаются за помощью в учебе

совершенно		                                                совершенно

не согласен/на                                                                   согласен/на



15. Мне интересно осваивать навыки, которые пригодятся для работы по специальности

совершенно					    совершенно

не согласен/на			                                согласен/на



16. Я готов ездить в колледж далеко от дома, лишь бы он был 

хорошим

совершенно					    совершенно

не согласен/на			                                согласен/на



17. Только с хорошим образованием можно получить хорошую 

работу

совершенно					    совершенно

не согласен/на				                  согласен/на



18. Есть предметы, которые мы обсуждаем после занятий

совершенно					     совершенно

не согласен/на			                                  согласен/на



ВОПРОСЫ О ТЕБЕ

При ответе на вопросы отметь, насколько сильно ты согласен или не согласен с высказыванием по шкале: 1-совершенно не согласен; 

2-скорее не согласен; 3-скорее согласен; 4-совершенно согласен.





19.  Иногда мне кажется, что я чужой(-ая) в колледже

совершенно					     совершенно

не согласен/на                                                                согласен/на

       

20. Однокурсники часто хотят обсудить со мной свои проблемы

совершенно			                                 совершенно

не согласен/на					    согласен/на





21. Если ребята в группе затевают что-то интересное, я всегда оказываюсь в этой компании

совершенно				                   совершенно

не согласен/на				                   согласен/на



22. Таким, как я, трудно в этом колледже

совершенно					   совершенно

не согласен/на				                  согласен/на



23. Я поступал(а) сюда, чтобы получить знания и навыки, необходимые для желаемой работы

совершенно				                  совершенно

не согласен/на				                  согласен/на



24. После окончания колледжа я пойду работать по специальности

совершенно					     совершенно

не согласен/на					     согласен/на



25. В группе меня не очень любят

совершенно				                 совершенно

не согласен/на			                                согласен/на

26. Какое образование у твоей мамы/мачехи/приемной матери?

Среднее общее (школа)

Начальное профессиональное 

Среднее профессиональное (техникум, колледж)

Незаконченное высшее

Высшее (институт, университет) 

 Не знаю 



            27. Напиши, кем работает твоя мама/мачеха/приемная мать (например: менеджер по продажам, медсестра, главный бухгалтер). Если она сейчас не работает, но работала раньше, напиши, кем она работала

______________________________________________________________________________________

28. Что твоя мама/мачеха/приемная мать делает на работе?______________________________________________________________________



29. Занимался(ась) ли ты в кружках или секциях, когда учился(ась) в школе в старших классах?

1. да

2. нет



30. В каких кружках или секциях ты занимал(ась),

когда учился(ась) в школе в старших классах?

1.________________________________



2.________________________________



3.________________________________



4. не занимался



31. Продолжаешь ли ты сейчас заниматься в каком-либо кружке/секции со школы?

1. да

2. нет



32. Занимаешься ли ты в кружках/секциях при колледже?



33. Сколько часов в неделю ты занимаешься 

в кружках/секциях при колледже? (Впиши в таблицу)



34. Какое образование у твоего отца/отчима/приемного отца?

Среднее общее (школа)

Начальное профессиональное 

Среднее профессиональное (техникум, колледж)

Незаконченное высшее

Высшее (институт, университет) 

Высшее военное (ВВУ, ВВКУ, академия)

 Не знаю 



35. Напиши, кем работает твой отец/отчим/приемного отца (например, водитель, преподаватель, строитель). Если он сейчас не работает, но работал раньше, напиши, кем он работал 

______________________________________________________________

36. Что твой отец/отчим/приемный отец делает на работе?

______________________________________________________________

37. Какой родной язык твоего отца/отчима/приемного отца? 

___________________________________________________________________

38. Какой родной язык твоей матери матери/мачехи/приемной матери?

_______________________________________________________________

39. Какой твой родной язык? ________________________________________

40. К какому народу или  национальности ты сам(а) себя относишь?

_________________________________________________________

41. Как часто ты опаздываешь на занятия?

1. каждый день

2. два - три раза в неделю

3. пару раз в месяц

4. никогда не опаздываю



42. Как часто ты пропускаешь занятия без уважительной причины?

1. каждый день

2. два- три раза в неделю

3. пару раз в месяц

4. никогда не пропускаю



43. Как часто ты приходишь на занятия не подготовленным?

1. каждый день

2. два- три раза в неделю

3. пару раз в месяц

4. всегда выполняю домашние задания



ВОПРОСЫ О ВЫБОРЕ КОЛЛЕДЖА



44. Прежде чем принять решение об обучение в колледже, какие варианты ты еще рассматривал? Назови их

________________

________________

________________

________________

________________



45. Если кто-то повлиял на твоё решение, укажи, пожалуйста, кто?

1. Родители 

2. Другие родственники (укажи какие__________________)

3. Друзья

4. Одноклассники

5. Учителя (по какому предмету________________________)

6. Другое (__________________________________________)



46.Представь идеальную ситуацию, в которой у тебя нет никаких ограничений. Скажи, пожалуйста, какое образование ты хотел(а) бы получить, если бы тебе ничего не мешало?



Колледж/ССУЗ по другой специальности

ВУЗ (учиться 4-5 лет после окончания 11 класса)

Другое (укажи что__________________________________________)

	

47. Моя профессия считается престижной в обществе.



совершенно					   совершенно

не согласен/на		                                             согласен/на



48. Мне нравится моя специальность, потому что легко учиться.



совершенно					      совершенно

не согласен/на				                    согласен/на



49. Я поступил(а) в колледж, чтобы получить модную специальность.



совершенно				                совершенно

не согласен/на		                                            согласен/на



50. Я поступил(а) в колледж, чтобы быстрее получить материальную независимость от родителей.

совершенно					  совершенно

не согласен/на                                                               согласен/на



51. Я получаю эту профессию, потому что это хороший способ зарабатывать на жизнь.



совершенно					 совершенно

не согласен/на	                                                          согласен/на

52. Мне интересно содержание моей профессии.



совершенно					 совершенно

не согласен/на	                                                          согласен/на



53. Я выбрал(а) эту профессию, потому что я хорошо учился(ась) в школе по профильным предметам для моей специальности.



совершенно					совершенно

не согласен/на		                                          согласен/на



54.  В моей семье есть педагоги, о другой профессии я и не думал(а).



совершенно					совершенно

не согласен/на				                 согласен/на



55. Людей моей профессии уважают.



совершенно					  совершенно

не согласен/на			                               согласен/на

56. Я поступил (а) на данную специальность, потому что она позволяет проявить творческие способности.

совершенно					  совершенно

не согласен/на				                согласен/на



ВОПРОСЫ О ТВОЕЙ БУДУЩЕЙ РАБОТЕ ИЛИ УЧЕБЕ



57. Что из перечисленного ты будешь делать после окончания колледжа? 

работать

работать и учиться на вечернем/заочном отделение университета

пойду учиться в ВУЗ на очное отделение 

пойду служить в армию



58. Кем ты хочешь работать после окончания колледжа?



______________________________________________________________

59. Кем бы ты хотел(а) работать через 10 лет? 

______________________________________________________________

60. Как ты думаешь, сколько ты будешь  зарабатывать после окончания колледжа?

______________________________________________________________

61. Как ты думаешь, сколько ты будешь зарабатывать через 10 лет?

______________________________________________________________

62. Ты назвал(а) желаемую работу через 10 лет. На сколько вероятно, что ты ее получишь?

уверен(а), что получу

скорее всего, получу

скорее всего, не получу

точно никогда не получу





63. Отметь свой пол 



1. женский

2. мужской



ВРЕМЯ ОКОНЧАНИЯ ЗАПОЛНЕНИЯ АНКЕТЫ ____ч. _____мин.















СПАСИБО ЗА УЧАСТИЕ!





















Приложение 1















Интервью «Изменения в образовательном процессе педагогического колледжа»



Образование — целенаправленный процесс и достигнутый результат воспитания и обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов). 

«Закон об образовании»









Вопросы:



 Меняется ли состав студентов за последний период времени. Какие изменения наблюдаются?

Что, по Вашему мнению, будет являться РЕЗУЛЬТАТОМ учебного процесса в ПК?

Наблюдаете ли Вы изменения в результатах учебного процесса?

 На Ваш взгляд, что будет способствовать повышению результата  образовательного процесса?

На ваш взгляд, изменения в образовательном процессе связаны с изменениями в составе студентов?

