Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Институт образования







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



на тему: «Создание открытого образовательного пространства и управление им в целях организации процесса обучения»





Студент группы № 804

Шаламков Сергей Александрович



Руководитель ВКР

Подольский Олег Андреевич,

PhD, научный сотрудник









Москва, 2014





Введение



В современной системе образования наметилось много новых проектов, основанных на широком использовании возможностей информационных и коммуникационных технологий. Но для выполнения основной задачи – обеспечения непрерывного образования (концепция «lifelong learning») – требуется разработка новых концепций, обеспечивающих изменения на уровне парадигм. Активное развитие информационно-коммуникационных технологий и проникновение их во все сферы деятельности вынуждает многие Университеты совершенствовать модели организации образовательного процесса.

Новая измененная образовательная система, в которой современные технологии будут взвешенно и разумно сочетаться с достижениями педагогики, предоставит преподавателям и обучаемым новые возможности и преимущества:

от пассивного восприятия учебного материала к самостоятельной продуктивной деятельности;

от сообщающегося обучения к дискуссиям и совместному творческому поиску;

от сухих баллов к интегрированной оценке развития личностных качеств;

от ограниченной помощи обучаемому к широкомасштабных образовательным услугам;

от одного диплома ко многим дипломам и сертификатам, составляющим комплексный профессиональный портрет специалиста.

В связи с этим можно выделить несколько характерных особенностей, которые закладываются в новую образовательную систему:

гибкость. Включаться в образовательный процесс имеет возможность любой желающий слушатель: каждый может начать свое обучение с любого выбранного уровня, а также продолжать его столько, сколько это необходимо для индивидуального освоения предмета;

модульность. Это позволяет создавать целостное представление о предметных областях с помощью набора независимых курсов-модулей, формирующих в дальнейшем единую образовательную программу;

новая роль преподавателя. Постепенно от преподавателя требуются новые функции, такие как координирование образовательного процесса, корректировка и актуализация преподаваемого курса, консультирование при составлении индивидуального учебного плана студентов;

специализированный контроль качества обучения. Это, в свою очередь, подразумевает активное использование компьютерных систем оценки компетенций слушателей, позволяющих проводить данную оценку удаленно;

экономическая эффективность.

В результате интернационализации образования, формирования единого международного образовательного рынка все Университеты должны дать достойный ответ на новые принципы.

Ответом может послужить активное внедрение современных информационно-коммуникационных технологий в образовательный процесс, которые позволяют по-новому взглянуть на его организацию.

Актуальность настоящей работы обусловлена развитием электронных коммуникационных технологий, методов создания, хранения и передачи цифрового контента посредством международной сети Internet, а также активной пропаганды концепции «lifelong learning»  обучение в течение всей жизни и попытками построения образовательного процесса с точки зрения индивидуально-личностной модели.

Цель работы заключается в поиске возможностей повышения качества и эффективности образовательного процесса с использованием Открытых образовательных пространств.

Для достижения поставленной цели перед выпускной квалификационной работой были поставлены следующие задачи:

Проанализировать, каким образом идет трансформация электронных коммуникационных технологий;

Оценить, как осуществляется передача и подача знаний, и что оказывает влияние на формирование Открытых образовательных ресурсов;

Описать образовательный процесс, отдельные этапы и выявить пути дальнейшего его совершенствования;

Рассмотреть возможности модернизации традиционных (очных) форм организации образовательного процесса с использованием технологий Открытых образовательных пространств.

Объектом исследования выступает образовательный процесс в Высших учебных заведениях и возможности его совершенствования с использованием Открытых образовательных пространств.

В первой главе выпускной квалификационной работы рассматриваются тенденции развития информационных и коммуникационных технологий, которые дают возможность пользователям международной сети Internet свободно вступать в коммуникацию вне зависимости от местонахождения каждого из них. Вторая важная тенденция – создание цифрового контента, хранение его и дальнейшее свободное распространение в среде Internet позволяет говорить о формировании Открытых образовательных ресурсов, которые могут и должны быть задействованы в процессе обучения специалистов. Все это говорит нам о том, что уже сложилась удобная инфраструктура, которую Университеты могут активно использовать при планировании образовательного процесса.

Во второй главе описываются этапы подготовки образовательного процесса, каким образом слушатели осуществляют коммуникации с преподавателем-экспертом и друг с другом. При этом акцентируется внимание на использование поточно-групповой формы организации образовательного процесса в наших отечественных Университетах. Однако, все Западные Университеты перешли на индивидуально-личностную модель, которая позволяет слушателям участвовать в планировании собственной индивидуальной образовательной траектории. Поэтому в работе подчеркивается актуальность совершенствования образовательного процесса и предложены описания некоторых моделей, которые могут лечь в основу перехода. Активное использование современные информационно-коммуникационные технологий может оказать значительное положительное влияние в повышении эффективности подготовки квалифицированных специалистов, обладающих творческим и креативным подходом в решении проблем.

Практические вопросы о возможностях совершенствования образовательного процесса с использованием Открытых образовательных пространств описаны в третьей главе работы. В настоящий момент довольно популярны тенденции развития MOOC (massive open online courses) в образовании, которые находятся в открытом доступе в международной сети Internet. Мировая практика встраивания таких курсов в образовательный процесс отдельными Университетами уже имеется. Это может быть достигнуто при модульной системе, когда отдельные курсы или какие-то их модули (блоки) беспрепятственно могут быть использованы.






Глава 1. Влияние развития информационных и коммуникационных технологий на образовательный процесс

1.1.	Тенденции развития технологий электронных коммуникаций



Главным ресурсом в современной мировой экономике выступают информация и информационные технологии. В силу этого получается, что мы живем в эпоху информационной (сетевой) экономики или, как ее еще называют, экономики знаний. Отсюда возникают и требования к современным специалистам, которые должны свободно ориентироваться в информационном пространстве, использовать информационные технологии в своей профессиональной деятельности, использовать их в целях дальнейшего самообучения или постоянного повышения собственной квалификации.

В настоящий момент довольно сложно представить себе грамотного специалиста, не умеющего использовать все пространство международной информационной сети Internet. Огромное количество активных пользователей данной сети использует ее для:

осуществления коммуникаций с друзьями, знакомыми из разных уголков планеты, 

получения необходимой информации: следят за новостями, обмениваются цифровым контентом, проводят всевозможные исследования и т.д.;

ведения предпринимательской деятельности, так называемого «электронного бизнеса»: осуществление покупок, оказание информационных услуг, продажи цифровой продукции (программного обеспечения) и т.д.; 

осуществления обучения.

В связи со всем вышеперечисленным можно сделать вывод, что наравне с традиционным миром, окружающим нас, создается мир виртуальный, создаваемый с помощью различных программных продуктов и сервисов в области информационно-коммуникационных технологий. 

Выявление причин резкого развития информационных технологий, обусловивших столь стремительный прорыв массового пользователя к сети Internet, а также проявление интереса крупных коммерческих компаний к ним, то можно прийти к следующей причинно-следственной связи: 

во-первых, сеть Internet опирается на наиболее естественный для человека способ использования необходимой ему информации (доставка информации по инициативе пользователя, т.е. когда она ему необходима), 

во-вторых, сеть Internet предоставляет интуитивно ясный инструмент для доступа к информации обычного человека или же группы людей;

в-третьих, является наиболее универсальным подходом к интеграции всех мировых информационных ресурсов.

Все это позволило сформировать понятие международной сети Internet таким, как мы его воспринимаем в настоящий момент.

Internet (пер. межсеть, взаимодействующая сеть) – особый вид электронной коммуникации. Многие авторы считают, что его сущность вытекает из функций, присущих Сети, а именно:

Internet – глобальный коммуникационный канал, обеспечивающий во всемирном масштабе передачу мультимедийных сообщений (коммуникационно-пространственная функция);

Internet – общедоступное хранилище информации, всемирная библиотека, архив, информационное агентство (коммуникационно-временная функция);

Internet – вспомогательное средство социализации и самореализации личности и социальной группы путем общения с заинтересованными партнерами, всепланетный клуб деловых и досуговых партнеров.

Если объединить все представленные характеристики, то Internet представляет собой чрезвычайно сложный технический комплекс – Всемирную компьютерную сеть, которая состоит из разнородных сетей, включающих миллионы различных компьютеров, содержащих колоссальные информационные ресурсы и объединенных между собой разнообразными линиями связи: телефонными проводами, медными и оптоволоконными кабелями, радиорелейными линиями, спутниковыми каналами и т.д.

На рис. 1.1. представлена схема формирования глобального информационного пространства посредством сети Internet.



Рис. 1.1. Формирование единого информационного пространства

Согласно данной схеме можно сделать вывод, что в Internet-пространстве происходит непрерывная циркуляция разнообразной информации между отдельными компьютерами или сетями, которые составляют узлы сетей. Следовательно, в отличие от теле- и радиоэфира перемещаемая в Internet информация может в течение длительного времени храниться на жестких дисках компьютеров и может быть получена пользователем Internet где угодно и когда угодно.

Сравнивая Internet с традиционными способами передачи информации,  можно сделать вывод, что он обладает некоторыми чертами почты, телеграфа и телефона.

Главное преимущество в использовании сети Internet – обмен информацией на расстоянии, сразу же заинтересовали рядовых пользователей. Огромное количество научных деятелей было задействовано в разработке различного программного обеспечения, позволяющего решать самые разнообразные задачи. На данный момент мы можем видеть огромное количество игроков на рынке информационно-коммуникационных технологий, которые реализуют аппаратные средства, программное обеспечение, а также оказывают множество различных информационных услуг. 

В настоящий момент количество пользователей сети Internet во всем мире превысило 2 млрд. человек. При этом структура довольно противоречивая. На страны Азии, например, приходится около 44% всех интернет-пользователей мира, в Европе находится порядка 23%, количество пользователей Северной Америки составляет около 13% пользователей сети, а каждый десятый пользователь был из Латинской Америки, на Африку, Ближний Восток и Австралию пришлось 6%, 3% и 1% пользователей соответственно. 

Масштабы увеличения аудитории Internet-пользователей можно оценить на основании данных, представленных в отчетах Фонда общественное мнение за 2003 – 2013 г.г. [33] (см. рис. 1.2.). 



Рис. 1.2. Динамика количества интернет-пользователей с 2003 по 2013 гг.

(по данным Фонда Общественное мнение) 

В связи с представленной тенденцией увеличения числа активных пользователей сети Internet в России можно заметить тенденцию к резкому их увеличению (увеличение примерно в 6 раз за 6 лет). Согласно данным тенденциям, препятствия на пути формирования глобального сообщества могут быть не столько технического или экономического плана, сколько политического и культурно-социального. В настоящий момент технологии выхода в Internet активно развиваются, что будет только увеличивать количество пользователей в нашей стране, поэтому необходимо сделать из этого соответствующие выводы и принять грамотные управленческие решения.

Распространение информационных технологий во многом предопределило вовлечение индивида в виртуальную область, охватывающую все большую часть повседневности, изменяя общение человека в сторону образов и симуляций, а не реальных объектов. Можно сделать вывод, что с использованием разработок в сфере информационно-коммуникационных технологий создано виртуальное сообщество, в котором пользователи могут «жить», перенося сюда свои чувства, ощущения, восприятия, мысли и т.д. Виртуальное сообщество представляет собой локальную сеть людей, реально взаимодействующих друг с другом посредством Internet. (см. рис. 1.3.)





Рис. 1.3. Использование ПК с целью организации виртуального общества



Процессы формирования и мирового распространения Internet и сетей радикально изменили структуру коммуникации. Проводимые исследования открытости системы позволяют сделать вывод, что эта открытость обязана постоянному процессу инновации и свободному доступу, что оптимизирует коммуникабельность сети.

Информационно-коммуникационные технологии позволяют связываться пользователям, находящимся в любой точке планеты, включая режим просмотра реального времени через web-cam какого-либо стороннего человека. Благодаря социальным сетям web 2.0 можно увидеть все, что угодно в любой точке мира. Конечно, значительная часть контента довольно банальна, но другая часть – может быть очень важной.

При оценке электронных коммуникаций можно выделить четыре типа [4]:

первый вид представляет собой асинхронную коммуникацию между двумя коммуникантами в режиме электронной почты (e-mail). Это характеризует использование каналов электронной коммуникации для передачи информации удаленным друг от друга пользователям, которые в настоящий момент могут не присутствовать в сети Internet.

второй вид коммуникации – разнесенная по времени взаимосвязь между многими пользователями электронных подписчиков через специальные программы. В данном случае пользователь может подписаться на услугу или программу, которая будет передавать ему актуальную информацию посредством почтовых рассылок, системы RSS.

третий вид подразумевает построение отношений в режиме поиска сайта с целью получения асинхронной информации. При этом сайты могут использоваться в виде FTP, в виде web-сайтов.

четвертый вид коммуникации строится на основании синхронного взаимодействия между отдельными пользователями. Данный вид подразумевает взаимодействие пользователей по схеме «один к одному» или «один ко многим». Примером могут служить программы сетевых компьютерных игр, чаты, социальные сети.

Если выявить причины, по которым пользователи активно используют Internet, то это:

возможность найти единомышленников, которые могут находиться на значительном расстоянии друг от друга, а сетевые технологии помогают исключить данные препятствия;

обмен различной информацией, это может быть обмен обычным рецептом для приготовления какого-либо блюда между домохозяйками, либо обмен различными научными данными в рамках научного исследования;

возможность использования Internet с целью обучения, что, например, позволяет при изучении иностранных языков общаться с носителями как через текстовые чаты, так и с использованием каналов визуализации.

В зависимости о целей использования коммуникаций можно выделить три их типа:

фронтальная коммуникация – вид коммуникации, при которой поток информации следует в одном направлении, от говорящего ко многим слушателям, данный канал подразумевает поочередное высказывание различных мыслей, сообщений, впечатлений;

диалог – вид коммуникации, при котором информационные потоки идут в обоих направлениях между двумя собеседниками;

опосредованная коммуникация – вид коммуникации, при котором информационные потоки следуют в двух направлениях, но через информацию, зафиксированную в каком-либо виде.

В связи с развитием информационно-коммуникационных технологий первой попыткой создания канала электронных коммуникаций выступали электронные доски, которые позволяли размещать информацию для пользователей. Данный вид коммуникации получил активное развитие со стороны крупных компаний, которые могли позволить себе приобрести домен, и разрабатывать технологии представления данной информации. Этот вид можно было оценить как фронтальная коммуникация.

Параллельно с исследованиями, которые проводили крупные компании, программисты работали в направлении создания систем мгновенных сообщений, которыми выступили IRC, ICQ и др. Сначала данные системы использовались в рамках одной локальной сети с целью общения, обменом информацией, ссылками, файлами. Данные сервисы и на настоящий момент популярны в некоторых областях применения, однако их значительно потеснили более современные средства коммуникации.

Следующим этапом необходимо отметить использование ранних социальных сетей, таких как Classmates.com, Six Degrees, AsianAvenue, MiGente, BlackPlanet. Данные сервисы довольно сложно было назвать социальными сетями (social media) в современном нашем понимании, однако, в те времена уже были попытки создания своего личного профиля и отражения соответствующей информации о владельце. Более поздние версии социальных сетей позволяли создавать группу друзей, которую уже можно назвать виртуальным сообществом. Таким образом, начинали появляться определенные аудитории пользователей, объединенные общими интересами.

LiveJournal стал следующим достижением программистов в организации социальных сетей. Основная задача сервиса заключалась в построении постоянно обновляемых блогов. Это позволило пользователям общаться друг с другом, создавая группы. В настоящий момент данный сервис довольно популярен среди пользователей Internet, в основном за счет ведения интересных блогов со стороны знаменитых, неординарных людей. Ведение «ЖЖ», как все называют LiveJournal заключается в наполнении блогосферы интересным, актуальным контентом (это могут быть Ваши мнения, наблюдения, ссылки на новости, аудио- или видеоконтент и т.д.). Известна практика применения отдельных блогов для организации образовательного процесса, когда некоторыми пользователями выкладывалась научная информация, раскрывающая те или иные знания.



Начало 2000-х привнесло огромные изменения в развитие социальных сетей и социальных медиа. В этот момент возникли такие социальные сети, как Friendster, LinkedIn, MySpace, Facebook, Vkontakte.ru. Представленные социальные сети являются довольно популярными среди средств организации электронных коммуникаций.

Основные функции данных социальных сетей следующие:

настройка личного профиля пользователя, поддержание его социальной активности, хранение информации о нем, организация политики безопасности личных данных;

общение с пользователями, друзьями посредством личных сообщений (не для массового обсуждения), создание отдельных групп и установление правил предоставления соответствующей информации для каждой группы;

ведение блогов, форумов по актуальным вопросам;

отражение функций обновлений, что позволит отразить всю историю активности пользователя в группе или в данной социальной сети;

выкладывание фото-, видео- и музыкального контента на всеобщее обозрение.

Социальные медиа не ограничиваются только сайтами социальных сетей, где пользователи обмениваются сообщениями, создают виртуальные сообщества по интересам. Параллельно с этим существуют хостинги фотографий, видео файлов и другого мультимедийного контента, что тоже является популярной деятельностью человека. Если рассматривать такие хостинги, как Photobucket и Flickr, то здесь представлены пользователи, которые увлекаются фотографией, хотят показать свое умение, либо оценить интересный фотоконтент, выложенный другими пользователями. Данные хостинги представляют собой социальные сети по интересам. С появлением социальных сетей стали зарождаться единые коммуникационные площадки в международной сети Internet.

Хостинг YouTube является первым большим сайтом хостинга видеоматериалов, и был запущен в 2005-м. На данный момент пользователи имеют возможность загружать любые видеофайлы и обмениваться ими через YouTube или вставляя их на другие сайты (социальные сети, блоги, форумы и т.д.). Сейчас YouTube позволяет загружать HD видеофайлы и недавно запустил сервис предоставления телевизионных шоу и фильмов под лицензией обладателей авторских прав. Основными социальными функциями YouTube являются оценки видео файлов, комментарии и возможность подписки на каналы видео. Данный сервис позволяет выложить любой цифровой видеоконтент для своих друзей либо в общем доступе.

С появлением нового сервиса Twitter в 2006-м году, обновления статуса стали новой нормой в социальных сетях. Данная функция позволяет рассказать всем о своих чувствах в данный момент, ощущениях, мыслях, соображениях и т.д. Данная форма общения очень сильно подходит для тех, кто много путешествует по разным странам.

Современная коммуникационная система может представлять собой погружение в виртуальные образы, в выдуманный мир, где внешние отображения находятся не просто на экране, они становятся самим опытом. Это говорит о том, что новая коммуникационная система радикально трансформирует время и пространство, выступающими основными измерениями человеческого существования. В этой системе стирается время, поскольку можно программировать прошлое, настоящее и будущее с целью взаимодействия друг с другом в одном и том же сообщении. Таким образом, в процессе исследования выявлено, что в материальной основе новой культуры соединяются пространство потоков и вневременное время, образуя реальную виртуальность, где выдуманный мир есть выдумка в процессе его создания.

Все это привело к возникновению нового вида культуры – сетевой, в рамках которой функционируют такие направления, как виртуальная коммуникация, виртуальная наука и др. Для современного информационного общества развитие перечисленных областей представляется одним из важнейших, поскольку они являются системообразующими.

Информационно-коммуникационные технологии оказывают огромное влияние на все аспекты современного общества, включая стимулирование экономического роста, оптимизируя государственное управление, увеличивая темпы развития научно-технического прогресса и инновационных преобразований. Качество жизни сегодня уже измеряется по доступности информационных и телекоммуникационных технологий для населения.

В связи с этим широкую известность получил индекс готовности стран к участию в сетевой экономике (Networked Readiness Index – NRI), предложенный Центром международного развития Гарвардского университета при поддержке Всемирного банка в рамках проекта INDODEF. Этот индекс представляет собой оценку способности страны использовать возможности информационно-коммуникационных технологий и в нем выделены два составных компонента – уровень использования сетевых технологий и способствующие факторы. Значение NRI для каждой страны рассчитывается как среднее значений этих двух составляющих. Для индекса NRI используются два источника данных: данные официальных организаций (например, Всемирный банк – WB, Международный союз телекоммуникаций – ITU, Freedom House, Альянс в области коммерческого ПО – Business Software Aliance) и ответы на анкеты от более чем 4500 бизнес- и правительственных деятелей из 144 стран. Экспертные мнения руководителей/администраторов (Global Executive Opinion Survey) собираются при подготовке глобального отчета о конкурентоспособности к Всемирному экономическому форуму. [18]





Рис. 1.4. Индекс готовности России к участию в сетевой экономике

Согласно представленному индексу Россия находится на 56 месте по степени готовности к участию в сетевой экономике. Что довольно примечательно – это поэтапная оценка отдельных составляющих при формировании окончательной картины, поэтому отдельная оценка проводится: 

1-я позиция: политическая и государственная среда;

2-я позиция: среда бизнеса и инноваций;

3-я позиция: инфраструктура и цифровой контент;

4-я позиция: возможности;

5-я позиция: навыки;

6-я позиция: индивидуальное обращение;

7-я позиция: бизнес-обращение;

8-я позиция: правительственное обращение;

9-я позиция: экономическое влияние;

10-я позиция: социальное влияние.

Соответственно по каждой из позиций устанавливает определенное количество баллов, которое соответствует определенному месту в рейтинге. Согласно расчету показателя NRI на первом месте в рейтинге находится Швеция, затем следует Сингапур, далее Финляндия, США находятся на 5-м месте, Китай стоит на 51-м месте, Россия же находится на 56-м месте.

Другой оценкой состояния экономики России является рейтинг стран согласно данным Всемирного экономического форума (см. табл. 1.1.).



Таблица 1.1.– Положение России в рейтинге Всемирного экономического форума





На основании проведенного исследования международным сообществом был сделан вывод, что экономика России находится в переходном состоянии от сырьевой к инновационной, что проиллюстрировано на рис. 1.5.





Рис. 1.5. Переходное состояние Российской экономики



Все это свидетельствует о том, что условия сегодняшнего дня требуют высокого уровня развития информационных технологий и телекоммуникаций, поскольку это является элементом конкурентоспособности в мировой экономике. Россия должна в кратчайшие сроки привести национальную область ИКТ к международным стандартам, ускорить инновационное развитие экономики посредством введения новых информационных технологий в управленческие и производственные процессы.




1.2.	Трансформация образовательного процесса под воздействием информационно-коммуникационных технологий



В связи с развитием новых каналов электронных коммуникаций между отдельными пользователями международной сети Internet, созданием виртуальных сообществ пользователей по соответствующим интересам претерпевает изменения и организация образовательного процесса.

Образовательный процесс – это целенаправленный процесс воспитания личности согласно целям и задачам общества, на основании установленных требований и нормативов [1]. Необходимо отметить, что образовательный процесс во многих странах строился по-разному. В европейском образовании распространение получила двухуровневая система образования, подготовка специалистов осуществлялась на основании двух этапов: бакалавриата и магистратуры. Специфика же нашей отечественной школы заключалась в подготовке специалистов по выбранному направлению в течение пяти лет. Однако, постепенное развитие образования, интернационализация высших учебных заведений, создание возможностей свободного перемещения слушателей с одной образовательной программы на другую как в пределах одной страны, так и в другую, потребовало унификации образовательного процесса (по результатам Болонского процесса все страны перешли на двухуровневую систему образования). Главная задача заключалась в решении вопросов признания диплома (или сертификата), подтверждающего обучение слушателя на одной из образовательных программ в соответствующем Университете.

Для всех образовательных систем основными участниками образовательного процесса выступают:

преподаватели;

учебные материалы;

образовательные учреждения.

Рассмотрим каждого участника образовательного процесса в отдельности.

Преподаватели – это люди, которые имеют богатый опыт и знания в определенных видах деятельности, готовые поделиться всем этим с аудиторией слушателей. В этом случае преподаватели выступают наставниками, экспертами в решении определенных вопросов, т.к. их мнению и опыту доверяют, прислушиваются, берут на заметку. 

Учебные материалы – это ресурсы, на которых базируется образовательный процесс. Все эти ресурсы архивируются, на их базе формируются практические задачи, которые в дальнейшем используются преподавателями для отработки навыков и умений у слушателей определенного направления подготовки. В результате образуются огромные хранилища информации, знаний, научных разработок, отчетов и т.д. 

Образовательные организации – это заведения, которые аккумулируют в себе определенные ресурсы, выстраивают образовательный процесс на основании имеющихся представлений (опыта), а также создают пространство для общения преподавателя со слушателями, и помогают создавать коммуникации между отдельными слушателями или целыми группами [1].

Развитие информационно-коммуникационных технологий приводит к тому, что взаимоотношения между участниками образовательного процесса постепенно претерпевают изменения, перестраиваются. Все это приводит к модификации организации образовательного процесса, который может быть построен не только в стенах Университета, но и в крупных организациях (корпорациях), а также в международной сети Internet.

В предыдущем параграфе были описаны основные тенденции в развитии электронным коммуникаций, поэтому следующим шагом необходимо установить, какое же влияние они оказывают на деятельность Университетов и образовательный процесс в целом.

Традиционный образовательный процесс в классическом университете всегда строился на основании взаимодействия преподавателя, который выступает источником знания, и студентами, которые заинтересованы в овладении новыми знаниями, развитии компетенций в решении тех или иных вопросов и т.д. В результате этого все слушатели относились к преподавателю, как к эксперту в определенной области, посещали все его занятия, формировали вокруг него так называемое образовательное пространство. Высшие учебные заведения выступают в роли единой площадки, где идет организация образовательного процесса, т.е. процесса передачи знания от преподавателя к слушателям. При этом Университеты долгое время выступали еще и хранителями знаний, мыслей, публикаций и т.д. С самого своего создания университеты притягивали к себе ресурсы: ученых, формировали научные библиотеки, создавали архивы научных трудов. Всем этим слушатели могли спокойно пользоваться для развития своих навыков и умений.

Организация образовательного процесса строилась при личном посещении слушателями лекционных занятий в Университете, довольно часто это были поточные аудитории, где преподаватели транслировали теоретические знания по дисциплинам учебного плана [12]. Далее, планировались семинарские или лабораторные занятия, на которых создавались условия максимально приближенные к практическим. На таких занятиях студенты развивали в себе навыки и умения согласно выбранному направлению подготовки. Все учебные материалы были представлены в виде книжно-журнальной продукции и хранились в огромных библиотеках в Университетах. Преподаватели в процессе чтения лекций ссылались на те или иные источники информации, и слушатели, соответственного, могли получить необходимую литературу в библиотеках, подготовиться к занятиям, к обсуждению тех или иных проблем.

Увеличение книгопечатания привело к резкому увеличению книжно-журнальной продукции, повысило ее доступность для желающих учиться, поэтому количество желающих получить образование в высших учебных заведениях стало резко возрастать.

Параллельно с этим возникали желающие получить образование, которые по каким-либо причинам не смогли своевременно пойти в Университеты либо решили поменять или повысить квалификацию, поэтому возникла необходимость в формировании системы очно-заочной и заочной форм обучения. Главное же отличие от очной системы обучения заключается в уменьшенном количестве часов на аудиторную нагрузку и повышенном количестве часов на самостоятельную работу, при этом незначительно мог быть увеличен период обучения. Заочная система обучения предусматривала увеличение нагрузки на самостоятельную подготовку до 70% по отдельным дисциплинам выбранного направления на основании предлагаемых преподавателями рекомендаций. Следовательно, в данном случае преподаватель уже начинает выступать наставником или, как сейчас говорят, тьютором, задача которого состоит в направлении самостоятельной работы студентов.

Постепенное развитие информационно-коммуникационных технологий привело к формированию контента в цифровом виде, а развитие международной информационной сети Internet позволило обмениваться данным цифровым контентом в считанные минуты с пользователями, находящихся в разных городах, и даже странах.

Таким образом, пользователи международной информационной сети Internet в одной части земного шара спокойно могли отправить цифровые файлы пользователям, находящимся диаметрально противоположно друг от друга. В первую очередь это дало толчок развитию коммуникаций между различными пользователями во всем мире, что позволило развивать так называемое online общение [3].

Данная тенденция заинтересовала Университеты, что стало толчком для активного развития еще одного вида обучения – дистанционного. Особенность данной формы обучения заключается в активном применении информационно-коммуникационных технологий для организации удаленного образовательного процесса. Данная система была направлена на предоставление возможности заинтересованным слушателям получать хорошее образование у выдающихся педагогов, как из национальных университетов, так и международных.

Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационно-коммуникационных сетей при опосредованном (на расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников [1]. Данная технология среди активных пользователей международной сети Internet получила название Web 2.0.

Создание сервисов социальных сетей (social media) дало огромный толчок развитию online общения в сети, возможности отдельных пользователей объединяться в группы по интересам, вступать в дискуссии, коллективно обсуждать проблемные вопросы. Вскоре все Университеты стали чувствовать бум социальных сетей, что выражено наличием крупных сообществ студентов и выпускников в таких социальных сетях, как Facebook, Вконтакте, где силами студентов или активных молодых преподавателей ведется работа со старшеклассниками, потенциальными абитуриентами. Многие Университеты имеют свои каналы на видеохостинге YouTube, куда загружаются различные видеоматериалы по лекциям, семинарам, конференциям. Более детальный подход к использованию аналогичных ресурсов в образовательном процессе описан в параграфе 3.1.

Не только Университеты заинтересовались в активном использовании разрабатываемых сервисов, но и преподаватели решили через них активно налаживать коммуникации со студентами. Таким образом, активные представители профессорско-преподавательского состава уже стали выступать инициаторами создания отдельных групп по определенной научной тематике в одной из социальных сетей (Вконтакте или Facebook) или на других сторонних сервисам. Это значительно упростило процесс построения коммуникации со студентами и между ними, обмен контрольными и домашними заданиями и т.д.

Желание преподавателей поделиться со студентами информацией, а также перевод библиотек Университетов на цифровые носители привело к формированию огромных информационных ресурсов в международной сети Internet, доступных любому пользователю круглосуточно. Примерами могут послужить: Консультант Плюс (огромная база правовой информации, которая создавалась в помощь бухгалтерам, юристам и всем остальным заинтересованным лицам), различные библиотеки (Диссертационный фонд Российской государственной библиотеки), ресурсы Wikipedia (собрана информация о многих научных фактах, исторических событиях и т.д.) и другие ресурсы. В скором времени некоторые высшие учебные заведения выложили в международную сеть свои записанные курсы по многим дисциплинам. В результате, любой пользователь стал иметь возможность выбрать интересующий университет, выбрать преподавателя и просмотреть, какие курсы он читает, как преподносит информацию, на каких вопросах акцентирует внимание. В виде рекламной акции это был довольно большой шаг для Университетов с целью привлечения студентов со всего мира, но и с точки зрения повышения эффективности самостоятельной работы студентов эти технологии стали прорывными.

Новые веяния в сфере образования привели к возникновению электронного образования, что нашло отражение в ФЗ «Об образовании в Российской Федерации». Под электронным обучением понимается организация образовательной деятельности с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий, технических средств, а также информационно-телекомуникационных сетей, обеспечивающих передачу по линиям связи указанную информации, взаимодействие обучающихся и педагогических работников [1].

Формирование и развитие отдельных форм обучения под воздействием международной сети Internet можно отобразить на рис. 1.6.





























Рис. 1.6. Становление и развитие отдельных форм обучения



В настоящий момент много ресурсов, находящиеся в сети Internet, имеют свободный доступ для любого пользователя, поэтому каждый имеет возможность просмотреть лекцию какого-либо знаменитого профессора, или послушать доклад именитого ученого, но не каждый в состоянии использовать современные образовательные ресурсы в целях обучения. В результате этого ведущими высшими учебными заведениями мира стали формироваться открытые online площадки [3], где пользователи могут самостоятельно записываться на все интересующие их курсы, следить за своей собственной траекторией обучения, отслеживать, какие компетенции, и в какой степени у них развиваются.

В связи со степенью использования информационных технологий и различных ресурсов можно выделить несколько моделей организации образовательного процесса Университетами [5]:

модель активного использования дистанционного обучения на базе одного университета с наличием в нем классического очного образования;

модель активного применения дистанционного обучения в образовательном процессе, основанная на сотрудничестве нескольких учебных заведений;

модель подготовки слушателей только с использованием современных информационно-коммуникационных технологий в университетах, которые специально созданных для этих целей.

Положительными чертами первой модели организации образовательного процесса можно выделить наличие возможности получать преимущества от совмещения традиционной очной формы обучения и дистанционного обучения слушателей с использованием информационно-коммуникационных технологий. В данном случае многие Университеты внедряют различные информационные системы с целью поддержки самостоятельной работы студентов. При этом слушатели имеют возможность посещать очные занятия, консультироваться с преподавателем, а также перевестись на очную форму обучения, если не получилось использовать дистанционную форму обучения.

Примерами данной модели, где наблюдается сочетание очной и дистанционной форм обучения, могут служить: 

Университет Ольстера [29];

Университет Новой Англии [30];

Университет Ватерлоо [31];

Пенсильванский государственный университет [26];

Университет Массей [32].

Вторая модель построения процесса обучения подразумевает сотрудничество двух и более Университетов в плане создания единых образовательных ресурсов, подготовки авторских курсов, материалов к курсам, предоставления профессорско-преподавательского состава и т.д. 

В результате организации образовательного процесса Университеты, которые входят в консорциум, могут предоставлять своим студентам возможность проходить отдельные курсы с использованием информационных технологий, которые были предоставлены одним из Университетов-участников. Довольно часто такую модель организации образовательного процесса называют смешанной (blended), что подразумевает возможность использование в учебном процессе не только очных занятий с лекторами и семинаристами, но также и применение различных площадок, которые позволяю дистанционно работать со студентами.

Примерами данной модели организации образовательного процесса могут служить:

Открытое обучение Австралии (Open Learning Australia);

Балтийский Университет в Швеции;

Агентство открытого обучения в Канаде.

И заключительная модель организации образовательного процесса, которая начинает активно применяться, строится только с использованием современных информационно-коммуникационных технологий. Возникновение такой формы обучения во многом является ответом на внешние вызовы, которые предъявляются к Университетам сегодня. При этом не стоит забывать, что существует огромное количество положительных моментов в данной форме организации образовательного процесса, но также остается и много неизученных, можно даже сказать, спорных вопросов.

Примерами Университетов, работающих на основании данной модели, можно отметить:

Открытый университет Великобритании [23];

Государственный открытый университет им. Индиры Ганди [20];

Открытый университет Сукотай Тамматират [24];

Испанский национальный университет дистанционного образования [22].

Наряду с Университетами, занимающимися разработкой новых форм организации образовательного процесса с использованием современных информационных технологий, активную работу в этом направлении осуществляют и крупные международные корпорации, такие как Apple и Google.

В рамках программы предоставления студентам компьютерной техники и стимулирования продаж компания Apple во главе со Стивом Джобсом решила разработать сервис для привлечения молодых пользователей. Таким образом, возник сервис iTunes University, который начал свою работу 30 мая 2007 года [36].  Основная цель данного сервиса – предоставления доступа всем студентам и слушателям, являющимися пользователями международной сети Internet и гаджетов компании Apple, к учебным материалам: лекциям, выступления, конференциям и т.д. Университеты, обладающие базой курсов и являющиеся участники этого проекта, получили собственные разделы на iTunes U, где публикуют курсы лекций, практические занятия, лабораторные эксперименты, видеотуры по студенческим городкам и т.д. Доступ к этому контенту предоставляется с помощью, уже ставших привычными, подкастерских инструментов, благодаря чему пользователь может один раз подписаться на курс лекций и в дальнейшем получать его новые выпуски автоматически.

Долгое время сервис сотрудничал только с международными Университетами, которые разрабатывали курсы на английском языке, однако, в настоящий момент в iTunes U были добавлены курсы первого российского вуза Московского физико-технического института (технический университет). Им были размещены 15 видеолекций по теоретической физике и еще 12 на тему термодинамики. [28]. Руководство Университета планирует и в дальнейшем развивать сотрудничество с компанией Apple и дополнительно выложить более 500 записей видеолекций, практических семинаров и лабораторных работ.

Другим путем решила пойти еще одна крупная международная компания Google, которая поставила своей целью – создать открытое образовательное пространство [21], где любой преподаватель любого университета будет иметь возможность создать свой авторский курс для возможностей свободного доступа каждому пользователю международной сети Internet. Запуск единой образовательной платформы запланирован на первую половину 2014 года.

Представленные примеры позволяют говорить о заинтересованности организаций (крупных компаний) в выходе напрямую на работников, а также налицо их активное участие в создании собственных крупных информационных хранилищ, переноса образовательного процесса в свои стены. Довольно часто сертификаты, получаемые по итогам обучения в таких центрах, ценятся наравне с дипломами о высшем образовании (например, EBC*L  European Business Competence* Licence; CFA  Chartered Financial Analyst; ACCA  the Association of Chartered Certified Accountants; CPA  Certified Public Accountants; сертификатов международных компаний-разработчиков ПО (Cisco, Oracle, Microsoft, Google)).

Примеры, представленные в данном параграфе, позволяют говорить о заинтересованности Университетов в привлечении дополнительных студентов, повышении качества образовательного процесса, использовании достижений в современных информационно-коммуникационных технологиях, совершенствования методов построения образовательного процесса, снижения издержек и т.д.




Возникновение Открытых образовательных пространств



Создание и активное развитие единой информационной среды Internet позволяет совершенствовать способы коммуникации между отдельными пользователями. В настоящий момент любой пользователь может установить связь с любым человеком, используя всемирную информационную паутину.

Второй особенностью развития международной информационной среды является возможность каждого пользователя сформировать любого типа цифровой контент, выложить в сеть и использовать его по своему усмотрению. Все это приводит к созданию единых информационных площадок (порталов), где пользователи могут без всяких барьеров установить коммуникацию друг с другом, обменяться мнениями, информационными файлами и т.д. В связи с этим такие площадки аккумулируют огромное количество информации, структурируют ее и хранят для дальнейшего использования. При этом необходимо помнить, что доступ к информации может быть открыт для всех пользователей международной сети Internet, а в некоторых случаях – по подписке, за определенную плату.

Можно выделить следующие основные принципы, характерные для нынешней ситуации в системе образования:

новые формы представления информации. В настоящий момент, вся информация может быть представлена в виде цифрового контента, а ее передача  организована через международную сеть Internet. Это может быть не только текст, графическая информация, но и звуковые и мультимедийные файлы.

новые библиотеки. Возрастает объем и достижимость интеллектуальных ресурсов. Это говорит о том, что в международной сети Internet формируются огромные хранилища с информацией, доступ к которым может быть организован круглосуточно вне зависимости расположения пользователя.

новые формы учебных занятий. Благодаря современным информационным технологиям появилась возможность асинхронной, но в то же время совместной работы студентов и преподавателей в режиме виртуальных семинаров и лабораторий. Довольно часто это позволяет студентам наиболее эффективно раскрыть свои возможности, чем при использовании традиционных приемов в организации образовательного процесса.

новые структуры образования. Это говорит нам о том, что все бизнес-процессы в настоящий момент активно развиваются под воздействием информационно-коммуникационных технологий, которые должны активно внедряться в образование.

Все перечисленные принципы позволяют нам говорить о возникновении новых Открытых образовательных ресурсов в международном информационном пространстве, которым можно дать несколько определений, приведем некоторые из них:

Открытые образовательные ресурсы (ООР)  это размещенные в открытом доступе материалы, предназначенные для использования в процессе обучения, авторы которых дали согласие на их свободное использование и переработку.

Более полное определение было сформулировано ЮНЕСКО:

Открытые образовательные ресурсы (ООР) — это обучающие, учебные или научные ресурсы, размещенные в свободном доступе, либо выпущенные под лицензией, разрешающей их свободное использование или переработку. Открытые образовательные ресурсы включают в себя полные курсы, учебные материалы, модули, учебники, видео, тесты, программное обеспечение, а также любые другие средства, материалы или технологии, использованные для предоставления доступа к знаниям» [6]

Открытые образовательные ресурсы, ООР (англ. Open Educational Resources, OER) — цифровые материалы, которые могут быть повторно использованы для преподавания, обучения, исследований и прочего; сделаны доступными с помощью открытых лицензий и позволяют пользователям материалов то, что не было бы просто разрешено согласно одному лишь авторскому праву. Как способ создания и распространения контента, только лишь ООР не могут ни выдать диплом, ни обеспечить академическую или административную поддержку студентам. Тем не менее, ООР-материалы начинают интегрироваться в открытое и дистанционное образование. Некоторые поставщики ООР сами присоединились к социальным медиа, чтобы усилить видимость и репутацию их контента.

ООР включают в себя различные виды цифровых ресурсов. Обучающий контент включает в себя курсы, материалы курсов, содержание модулей, учебные объекты, коллекции и журналы. Инструменты включают в себя программное обеспечение, которое поддерживает создание, доставку, использование и улучшение открытого обучающего контента, поиск и организацию контента, системы управления контентом и обучением, инструменты разработки контента и сообщества онлайнового обучения. Ресурсы реализации включают в себя лицензии на интеллектуальную собственность, которые управляют открытой публикации материалов, принципы разработки и локализацию контента. Они также включают в себя материалы о передовом опыте, такие как рассказы, публикации, техники, методы, процессы, стимулы и распространение. [38]

Активное обсуждение Открытых Образовательных Ресурсов началось с момента создания OpenCourseWare [37] – Открытой среды курсов ученых и преподавателей по основным дисциплинам Массачусетского Технологического Института (MIT) в 2001 году. Многие Университеты на тот момент посчитали этот шаг просто безумием, однако, это позволило всем интернет-пользователям свободно использовать разработанные учебные материалы абсолютно бесплатно. В связи с этим слушатели получили возможность расширить свой кругозор по отдельным дисциплинам, получить более глубокие знания, выяснить наиболее актуальные проблемы в научной среде; преподаватели смогли получить возможность актуализировать свои собственные курсы, выяснить точки зрения зарубежных коллег на поставленные вопросы.

Ответом на негативные отзывы по поводу данного решения MIT одного из его основателей профессора Лермана было следующее высказывание: «продажа контента или другие способы его коммерциализации в современных условиях выглядят менее привлекательными, чем поиск путей для его свободного распространения». 

Таким образом, в 2002 г. Массачусетский технологический институт запустил сервер MIT OCW [37], став флагманом движения по созданию и распространению Открытых образовательных ресурсов (ООР).

Необходимо отметить, что данную инициативу Массачусетского Технологического Института спустя несколько лет поддержали и влиятельные учебные заведения и организации Европы, к которым относятся ,  и Европейская ассоциация Университетов Дистанционного Обучения (The European Association of Distance Teaching Universities – ).

Динамика развития Открытых образовательных ресурсов может быть представлена на следующей схеме (рис. 1.7.):



Рис. 1.7. Этапы развития Открытых образовательных ресурсов

Участники-университеты проекта OpenCourseWare не считают, что просто дарят свои курсы всем пользователям международной сети Internet, и тем самым подрывают деятельность других Университетов. Напротив, разработчики ООР убеждены в том, что наличие открытых ресурсов актуальный и необходимый ответ на вызовы, которые предъявляются к современному образованию.

В настоящий момент Открытые образовательные ресурсы необходимо рассматривать не только как модное явление в образовании, но, в первую очередь, как абсолютно обязательное направление для развития учебных заведений в частности и образования в целом, необходимо придерживаться качества в создании и наполнении этих ресурсов. Расширение использования Открытых образовательных ресурсов все больше стирает грани между так называемым формальным и неформальным обучением, предлагает радикально новые подходы к распространению знаний. Это происходит как раз в то время, когда эффективное использование знаний становится ключевым фактором экономического успеха, как для индивидуумов, так и для институтов в целом. Проекты открытого образования дают возможность абсолютно бесплатного доступа к качественным образовательным ресурсам, находящимся в сети, и, таким образом, несомненно, способствуют расширению участия Открытых образовательных пространств в высшем образовании и дальнейшему его продвижению.

Все вышеперечисленные тенденции позволяют сделать вывод о возникновении огромного количества площадок, где многие Университеты размещают авторские курсы, учебно-методические материалы, проекты, создают коммуникационные связи между преподавателями и слушателями. Однако, необходимо отметить, что не все пользователи сети Internet в состоянии самостоятельно использовать все имеющиеся в свободном доступе открытые образовательные ресурсы, чтобы выстроить свою индивидуальную образовательную траекторию. В связи с этим им необходима помощь, которую могут оказать Открытые образовательные пространства.

Само понятие Образовательного пространства, как считает Водяненко Г.Р., относится к становлению отношений и образованию связей (как вида устойчивых отношений), инициирующих формирование специфического пространства, которое возникает и строится в ходе взаимодействия человека с образовательными ресурсами и определяется ими.

Термин открытость позволяет охарактеризовать его как возможность дистанционного, интерактивного, профессионально-культурного взаимодействия всех субъектов образовательного пространства в форматах: студент-преподаватель, студент-студент, преподаватель-преподаватель, преподаватель-работодатель, студент-работодатель.

Следовательно, Открытые образовательные пространства представляют собой системы, находящиеся в свободном доступе, позволяющие заинтересованным пользователям выстроить свои индивидуальные образовательные траектории на основании имеющихся открытых образовательных ресурсов, направленных на развитие заявленных компетенций.

Согласно данному утверждению мы можем выделить некоторые основные черты:

внедрение в содержание образовательного пространства информационно-коммуникационных технологий, которые поддерживают создание, хранение, обновление и передачу всем субъектам образовательного процесса актуального учебного материала в электронном формате;

наличие автоматизированной системы обучения, осуществление компьютерной диагностики и контроля учебных занятий и умений, что немаловажно при обучении огромного количества слушателей (свыше 1000 чел.);

организация под сильным влиянием мировых образовательных информационных ресурсов.

Необходимо отметить, что в Открытых образовательных пространствах, наряду с развитием компетенций будущего специалиста в той или иной области, у слушателя идет формирование таких качеств личности, как инициативность, ответственность, рефлексия, самооценка и самоконтроль, готовность к самообразованию, саморазвитию и самосовершенствованию, что довольно ценно с точки зрения современного работодателя.






Глава 2. Возможности совершенствования процесса организации обучения



2.1.	Построение образовательного процесса в Высших учебных заведениях



В современных условиях любой желающий может получить дополнительное образование, повысить свою квалификацию, пройдя обучение в высших учебных заведениях, а также в различных учебных центрах, которые могут выдавать свидетельства, подтверждающие факт прохождения обучения и заверяющие соответствующее качество. Довольно продолжительное время центром получения знаний (образования) выступали Высшие учебные заведения (Университеты). В настоящий момент крупные компании (корпорации) накопили большое количество информации по направлению деятельности, обладают огромным багажом знаний и готовы делиться им с заинтересованными лицами.

Данная тенденция позволяет говорить о том, что современная концепция «lifelong learning» (образование в течение всей жизни) создает колоссальный рынок с развивающимся спросом на образовательные услуги. В связи с этим многие юридические или физические лица желают стать участниками данного рынка.

Образовательный процесс – педагогически обоснованный процесс обучения, воспитания и развития в рамках реализации образовательных программ или программ отдельных учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), осуществляемый образовательной организацией или преподавателем-экспертом. [1].

Согласно новому федеральному закону «Об образовании в Российской Федерации» [1] обучать желающих повысить свою квалификацию, а также развить свой потенциал можно не только в Высших учебных заведениях (Университетах), но и в других организация, попадающих под определение «образовательная организация».

Образовательная организация  некоммерческая организация, осуществляющая на основании лицензии образовательную деятельность в качестве основного вида деятельности в соответствии с целями, ради достижения которых такая организация создана.

Сам образовательный процесс направлен на развитие компетенций у слушателей, которые в дальнейшем смогут быть задействованы в их практической деятельности. Строится данный процесс на основании взаимодействия с наставниками (преподавателями), которые обладают огромным багажом знаний, что позволяет анализировать уже достигнутые результаты и, на основании них, генерировать новое знание. Следовательно, образовательный процесс строится на базе созданной коммуникации между преподавателем-наставником и слушателем. В результате данной коммуникации преподаватель старается донести до слушателя все свои знания, весь свой практический опыт.

Довольно продолжительное время образовательный процесс был характерен для Высших учебных заведений (Университетов), которые выступали монополистами в этой области.

Под Университетами стоит понимать  учебные заведения, где готовятся специалисты, как по фундаментальным, так и по многим прикладным . При этом не стоит забывать, что Университеты довольно часто осуществляют и научно-исследовательскую деятельность. Многие современные Университеты действуют как целые учебно-научно-практические комплексы, организующие образовательный процесс, а также осуществляющие силами профессорско-преподавательского состава и научно-исследовательскую деятельность.

В связи с этим можно выделить следующие ресурсы, которые находятся в распоряжении Университета:

кампусы, которые служат площадкой для организации коммуникации между студентами и преподавателями;

информационно-библиотечные ресурсы, к которым имеют доступ, как студенты, так и преподаватели;

материально-техническая база, которая выражается в виде лабораторий, оборудованных таким образом, чтобы у студентов была практическая возможность применить свои теоретические знания на практике;

профессорско-преподавательский состав, практики, исследователи, заинтересованные в передаче своего собственного опыта студентам.

Используя все перечисленные ресурсы, Университеты выстраивают образовательный процесс.

В связи с привлечением наставников-преподавателей, специалистов, исследователей определенных областей, которые могут быть выбраны руководством Университета, или же зависеть от имеющейся материально-технической базы, или от сложившейся социально-экономической ситуации района, где он располагается, наблюдается специфика подготовки соответствующих специалистов. Это позволяет нам говорить о построении образовательного процесса на основании основных образовательных программ.

Образовательная программа  комплекс основных характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), организационно-педагогических условий и в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, форм аттестации, который представлен в виде учебного плана, календарного учебного графика, рабочих программ учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иных компонентов, а также оценочных и методических материалов. [1]

Примерная структура основной образовательной программы может быть представлена в следующем виде [2]:

Требования к результатам освоения основной образовательной программы. В этом пункте необходимо отразить общекультурные, общепрофессиональные и профессиональные (по видам деятельности) требования к компетенциям выпускника в соответствии с ФГОС ВПО, сформированные разработчиком с учетом профиля (специализации) подготовки;

Примерный учебный план:

перечень учебных циклов в соответствии с ФГОС ВПО;

трудоемкость циклов в целом и базовой и вариативной части, определяющей профиль подготовки, в соответствии с ФГОС ВПО;

трудоемкость каждой дисциплины в зачетных единицах и академических часах;

распределение дисциплин по семестрам (модулям);

форма промежуточной аттестации;

рекомендуемые виды и продолжительность практик;

виды и продолжительность итоговой государственной аттестации.

Примерные программы учебных дисциплин;

Список разработчиков Примерной Основной образовательной программы.

Дополнительными характеристиками программы могут выступать следующие пункты:

календарный учебный график;

методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующих образовательных технологий.

В Приложении 1 отражена структура примерной образовательной программы подготовки специалистов по одному из направлений. Данная структура представляет собой набор дисциплин, закрепленных за каждым годом обучения, с равномерным распределением учебной нагрузки (этот пункт отражен в ФГОС ВО).

Западные Университеты постоянно обновляют свои образовательные программы, выкладывают их на международный образовательный рынок, делают набор слушателей на эти программы. В России тоже имеется набор основных образовательных программ, по которым ведется подготовка специалистов, только этот список закреплен на уровне Министерства образования и науки РФ. При этом с целью обеспечения надлежащего качества образовательного процесса по всем направлениям образовательных программ имеются соответствующие Федеральные образовательные стандарты высшего образования (ФГОС ВО). 

Федеральные государственные образовательные стандарты (ФГОС) представляют собой совокупность требований, обязательных при реализации основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования образовательными учреждениями, имеющими государственную аккредитацию. [1]

Именно в этих стандартах предъявляются требования к организации качественного образовательного процесса. При этом Министерство образования и науки РФ осуществляет мониторинг Университетов: каким образом выполняются установленные стандартом нормативы, требования, каковы окончательные результаты и т.д. На основании проведенных проверок слушателям основных образовательных программ выдается документ государственного образца, подтверждающий соответствующий уровень выпускаемого специалиста.

В процессе подготовки к планированию образовательного процесса руководство Университета пытается определить, какими компетенциями должен обладать выпускник той или иной образовательной программы. Это позволяет ответить на вопрос, к решению каких практических ситуаций должен быть готов выпускник, чтобы быть на рынке востребованным специалистом. Решение данного вопроса будет оказывать влияние на планирование организации образовательного процесса по выбранному направлению: соотношение лекционных и практических занятий, работа в лабораториях, места прохождения практик и т.д.

Следующим этапом в планировании основной образовательной программы Университета необходимо выделить отдельные участки (модули, курсы), которые будут выступать локальными центрами компетенций. Это позволит разделить всю образовательную программу на отдельные кусочки, что значительно облегчит возможность усвоения материала студентами, преподавателям же поможет отследить этапы формирования заявленных компетенций.

В этот момент необходимо четко установить структурно-логическую последовательность между отдельными дисциплинами (модулями, курсами), чтобы компетенции студентов развивались последовательно и качественно.

Планирование, таким образом, основной образовательной программы Университета позволяет нам составить единый компетентностный профиль, который должен помочь слушателю представить перед собой четкую картинку специалиста, которым он в скором времени должен будет стать. Согласно данному профилю можно отследить этапы формирования заявленных компетенций, проверить их уровень и т.д. Пример построения компетентностного профиля можно увидеть в Приложении 2. 

В представленном компетентностном профиле отражаются все заявленные в примерной образовательной программе компетенции выпускников по соответствующему направлению подготовки. Слушатели могут более детально ознакомиться, какими дисциплинами программы формируются те или иные компетенции, на каком курсе, в каком объеме.

Очень важным шагом в планировании основной образовательной программы Университета выступает организация практик и стажировок слушателей с целью приобретения навыков применения полученных компетенций в их профессиональной деятельности. Формы организации практик могут быть различными: начиная от оборудования собственных лабораторий и заканчивая отправкой студентов на практику или стажировку в компании, организации, заинтересованные в молодых специалистах.

Конечным этапом составления основной образовательной программы является планирование написание и защита итоговой квалификационной работы, которая позволит оценить уровень компетенций слушателей.

Важным этапом является привлечение профессорско-преподавательского состава соответствующей квалификации для проведения качественных занятий по отдельным модулям (курсам) программы.

После осуществления всех основных этапов работу над планированием основной образовательной программы факультета можно считать законченной, и дальнейшие усилия должны быть направлены на привлечение слушателей.

Согласно обсуждению образовательной программы с отделом планирования образовательного процесса, а также по итогам приема слушателей на программу, стоит следующая важная задача – запустить образовательный процесс.

В первую очередь это подразумевает создание условий для коммуникации между наставником-преподавателем и слушателями программы. Коммуникации довольно часто осуществляются в стенах Университета (в аудиториях). При этом преподаватель-наставник планирует свое выступление в виде лекции или семинарского занятия с потоком, группой или подгруппой слушателей на определенную тематику в течение ограниченного периода времени (академический час). В результате возникает очная коммуникация между преподавателем-наставником и слушателями дисциплины, в процессе которой происходит передача информации (знаний) от одного к другому (другим).

В связи с коротким временным промежутком выступления, а также огромным количеством информации, которое необходимо донести слушателям, преподаватель-наставник некоторые теоретические положения раскрывает тезисно и предлагает самостоятельно обратиться к тем или иным источникам, которые можно найти в информационно-библиотечной среде. В результате, слушатели занимаются самостоятельным изучением проблемы, пытаются выделить главное, разобраться, а затем обсудить наиболее интересные материалы вместе с преподавателем на практических занятиях или семинарах.

Каждый отдельный модуль заканчивается проверкой знаний у слушателей или выявлением уровня развиваемых компетенций, которые заявлены в соответствующей дисциплине. Это позволяет проанализировать результаты работы слушателей в процессе, установить уровень усвоения материала, выявить проблемные места, дать соответствующие рекомендации на будущее.

Реализация всех этапов планирования основной образовательной программы и организации образовательного процесса долгое время находилась в рамках Университетов. Об этом нам говорит сама структура управления Университетами, где имеются факультеты, отвечающие за одну и более образовательных программ, Ученые советы профессорско-преподавательского состава, отслеживающие наполнение основных образовательных программ, кафедры, на которых работают квалифицированные сотрудники профессорско-преподавательского состава.




2.2.	Новые возможности совершенствования процесса обучения в Высших учебных заведениях



В связи с активным использованием информационно-коммуникационных технологий в повседневной жизни ко всем выпускникам Университетов компании и организации предъявляют жесткие требование в виде опытного пользователя ПК, а также, довольно часто, и уверенного пользователя Microsoft Office. При этом многими Университетами информационные технологии внедряются в образовательный процесс, поэтому наблюдаются и изменения в организации образовательного процесса.

Современная система обучения в России базируется на основании поточно-групповой модели, недостатки которой были рассмотрены в предыдущих параграфах. На сегодняшний момент в мировой практике широко используется индивидуально-личностный подход. Рассмотрим основные задачи, которые ставятся в настоящий момент перед Университетами: 

совершенствование и дальнейшее развитие студентоориентированной, студентоцентрированной  модели организации образовательного  процесса;

создание качественных программ курсов обучения, которые воспитывали бы соответствующие компетенции выпускников, востребованных на рынке труда;

выявление новых направлений подготовки;

аккумуляция в рамках высшего учебного заведение имеющихся знаний по приоритетным направлениям, организация научной работы по дальнейшему усовершенствованию знаний и их трансляции с применением практиков соответствующих видов деятельности;

построение гибкого графика обучения студентов, повышение системы мотивации, построение системы общественной аккредитации высших учебных заведений;

совершенствование методов организации образовательного процесса согласно активному использованию достижений в сфере ИКТ, а также на основании опыта передовых ВУЗов.

Согласно новым тенденциям в развитии образовательного процесса акцент в первую очередь делается на потребителя, коим выступает, соответственно, слушатель образовательной программы. Схематичное отображение связей можно рассмотреть на рис. 2.1. 





































Рис. 2.1. Студентоцентрированная модель, лежащая в основе организации образовательного процесса высшего учебного заведения.

Согласно данной модели мы можем сделать вывод, что весь учебный процесс должен строиться с ориентацией на студента, который расположен в центре. В итоге все ресурсы Университета должны быть направлены на удовлетворение потребности студента учиться, повышать свой потенциал, свою мотивацию к дальнейшему обучению.

В результате следования данной модели довольно сложно придерживаться поточно-групповой модели построения образовательного процесса, которая заключается в приеме абитуриентов в Университет, а потом деление всего потока на определенное количество групп. Именно в составе данных групп студенты проходят обучение на протяжении всего нормативного срока.

Возможности организации образовательного процесса с использованием информационно-коммуникационных технологий для удовлетворения запросов студента позволяют выделить несколько методик, которые могут лечь в его основе. Не все методики можно встретить в практике отечественных Университетов, хотя многие из них уже имеют место к существованию.

Первая методика заключается в организации студентоориентированной траектории обучения на основании активного привлечения работодателей, заинтересованных в квалифицированных специалистах. Согласно последним обсуждениям организации образовательного процесса в Министерстве образования и науки РФ все высшие учебные заведения обязаны взаимодействовать с представителями компаний в соответствующих видах деятельности. 

Классическим примером взаимодействия Университетов и компаний может служить организация базовых кафедр в Московском Физико-Техническом Институте (МФТИ). Данная практика позволяет отдельным компаниям участвовать в организации образовательного процесса, развивать такие компетенции у студентов, которые в последующем помогут им стать востребованными специалистами в конкретных областях, получить практический опыт. 

Согласно данной модели сами студенты будут заинтересованы учиться, параллельно получая практический опыт, участвуя в различных практических проектах, т.к. специфика требований крупными компаниями на рынке заключается в необходимости иметь хоть какой-то практический опыт работы по выбранному направлению.



































Рис. 2.2. Схема студентоориентированной модели организации учебного процесса на основании активного привлечения работодателей



При организации учебного процесса по данной методике приоритет делается на предприятия-работодатели. Именно они, а не министерство образования,  заранее оговаривают, какими компетенциями должен обладать выпускник, чтобы соответствовать необходимой квалификации. В этом случае, с одной стороны высшие учебные заведения начнут выпускать специалистов, востребованных на рынке труда. Но с другой стороны, так как учебный процесс довольно сильно растянут во времени, то экономическая ситуация в стране может измениться не в лучшую сторону для наиболее востребованных специальностей на данный момент. Однако, если наладить постоянную систему обсуждения специализаций на рынке труда в рамках конкретного направления, то есть возможность постоянно оценивать, какими компетенциями следует обладать выпускники высших учебных заведений, чтобы быть конкурентоспособными на рынке труда.

В представленном случае студент должен четко понимать, каким образом образовательный процесс связан с конечными результатами, что выстроить свою индивидуальную образовательную траекторию. Следовательно, решение о планировании своего обучение лежит полностью на плечах студента: он сам выбирается дисциплины, составляя свой индивидуальный учебный план, делает упор на развитие компетенций, которые считает необходимыми.

Вторая методика организации студентоориентированной траектории обучения студентов основывается на выявления предрасположенности к развитию соответствующих компетенций.

Для возможности использования данной модели необходимо четко определить преемственность компетенций вне зависимости от направлений подготовки студента. Данный метод, на наш взгляд, позволит эффективно использовать возможности студентов и развивать в них наиболее благоприятные компетенции. Схематично это выглядит следующим образом (см. рис. 2.3.).



































Рис. 2.3. Схема студентоориентированной модели организации учебного процесса на основании выявления предрасположенности к развитию  компетенций студента

При использовании данной методики в вузе необходимо будет (после прохождения каждой дисциплины) выявлять компетенции, которые оказались  наиболее эффективно приобретенными. Это автоматически обеспечит наиболее эффективный выбор дальнейших для изучения дисциплин. Итоговый пул компетенций возможно будет проверить в результате проведения итогового экзамена по направлению, к которому наиболее близки полученные компетенции.

Попытки разработать данную методику делаются в Национальном исследовательском университете Высшая школа экономики. Задача заключается в разработке компетентностного профиля каждого из направлений подготовки. 

В Оригинальных образовательных стандартах НИУ ВШЭ прописаны все компетенции, которыми должен обладать квалифицированный специалист в каждом направлении. В результате все эти компетенции проецируются в Основную образовательную программу, где соотносятся с дисциплинами. При разработке компетентностного профиля направления подготовки необходимо иметь четкое представление: какая дисциплина отвечает за формирование той или иной компетенции, а может быть и нескольких компетенций. Установление четкой связи позволит в дельнейшем отследить, насколько была развита заявленная компетенция у студента, и какие дисциплины ему необходимо в дальнейшем выбрать, чтобы достичь желаемого результата.

Необходимо отметить, что в данной системе будет наблюдаться активное развитие рекомендательных сервисов, которые помогут студенту сориентироваться в большом многообразии образовательных программ, дисциплин, компетентностных подходов.

Поддержка и развитие данной модели организации образовательного процесса позволит студентам самостоятельно планировать свою образовательную траекторию, а кооперация крупных Университетов будет направлена на развитие академической мобильности, включения в Индивидуальный план авторских курсов с площадок Открытых образовательных пространств.

Следующая методика, которая может быть задействована в организации студентоориентированной траектории обучения, заключается в подборе преподавателей (см. рис. 2.4.). В данном случае планирование начинается уже непосредственно от выяснения компетенций, на развитии которых специализируется тот или иной преподаватель-наставник. С этой информацией можно ознакомиться в анонсе к дисциплине или же в ее учебной программе. По окончании прохождения курса всегда есть возможность оценить, насколько эффективно вы занимались на протяжении всего периода, на сколько процентов вами были усвоены те или иные темы, какие компетенции получили развитие в процессе прохождения курса.































Рис. 2.4. Схема студентоориентированной модели организации учебного процесса на основании подбора преподавателей

В рамках данной методики организации учебного процесса студент может самостоятельно выбирать преподавателя, ознакомившись с его программой учебной дисциплины. При этом выбор преподавателя он может осуществить в зависимости от опыта, количества и глубины развития заявленных компетенций в программе учебной дисциплины, стоимости обучения. При использовании данной методики появляется возможность преподавателю осуществлять выбор студентов согласно их подготовке по предыдущим дисциплинам.

Данная методика может быть осуществима на основании организации академической мобильности студентов как внутри одной страны, так и на международном уровне. Суть академической мобильности заключается в возможности изучения отдельных дисциплин Основной образовательной программы одного высшего учебного заведения в другом. В связи с этим необходимо рассмотреть возможности взаимодействия высших учебных заведений в рамках одной страны или на международном уровне. Как пример можно обозначить соглашения отечественных и зарубежных Университетом о создании программ с двойными дипломами, когда студенты часть дисциплин программы изучают в России, а часть в зарубежном Университете-партнере.

Другим путем решения данной методики может быть активное использование концепции MOOC (massive open online course – массовые открытые онлайн курсы) в организации образовательного процесса. Данная концепция подразумевает, что студент имеет возможность изучить соответствующую дисциплину в любом международном высшем учебном заведении и включить ее в свой индивидуальный план.

Еще одной основой в организации студентоориентированной траектории обучения может выступить самостоятельный выбор тренда обучения (см. рис. 2.5.).



























Рис. 2.5. Схема студентоориентированной модели организации учебного процесса на основании самостоятельного выбора тренда обучения



Данная система позволяет студенту самостоятельно выбирать дисциплины, которым ему хотелось бы обучаться, понимая, что за каждой дисциплиной закреплены определенные компетенции, достижимые в процессе обучения. В завершении обучения итоговый экзамен будет выявлять, к какому из направлений относится выпускник по компетенции.

В настоящий момент данная методика начинает активно использоваться при создании Открытых университетов (Open University) в различных странах. В России данная методика развивается в Национальном открытом университете «ИНТУИТ», который предоставляет услуги дистанционного образования по нескольким направлениям подготовки, в основном в области информационных технологий. Концепция заключается в предоставлении возможности слушателям самостоятельно выбирать и осваивать дисциплины, развивать в себе необходимые на их взгляд компетенции.

Заметим, что в целом применение на практике студентоориентированной модели, безусловно, вызовет трудности в связи с регламентированной численностью групп студентов для изучения конкретной дисциплины. Могут появиться ситуации, когда дисциплину выбирают не десять студентов (согласно минимальному нормативу численности студентов для организации образовательного процесса), а один или два студента. Следовательно, в будущем необходимо стараться уменьшить затраты высших учебных заведений на организацию учебного процесса. 

Все Университеты заинтересованы в привлечении квалифицированных специалистов, которые читали бы авторские курсы, были практиками, умели доносить материал студентам. Однако, такие специалисты довольно дорого обходятся Университетам, и в рамках оптимизации бюджетов не все могут себе это позволить. Следовательно, в этом случае необходимо рассмотреть возможность включения в образовательный процесс курсов, которые находятся в свободном доступе в Открытых образовательных пространствах.




Глава 3. Использование современных возможностей информационно-коммуникационных технологий в образовательном процессе



3.1.	Примеры использования Открытых образовательных ресурсов в процессе обучения



Система Высшего образования в настоящий момент предлагает использовать слушателям уже готовые предложения, т.е. окончательно сформированные Образовательные программы, которые ориентированы на подготовку специалистов с заявленными компетенциями. Примерная структура Образовательной программы представлена в Приложении 1, а процесс формирования компетенций можно отследить на основании составленного Компетентностного профиля, представленного в Приложении 2.

В процессе построения образовательного процесса Университеты исходят из поточно-группового метода [10], который подразумевает прием слушателей на заявленную Образовательную программу, а затем дальнейшее их деление по группам.

















Лекционные занятия		Семинарские занятия

Рис. 3.1. Организация занятий в Университетах

Занятия при поточно-групповой форме построения образовательного процесса состоят из поточных лекционных занятий для всех слушателей курса или потока, а уже семинарские (лабораторные) занятия планируются для всех групп в отдельности.

Данная форма организации образовательного процесса довольно эффективна с точки зрения затрат на профессорско-преподавательский состав, наиболее эффективно используется аудиторный фонд. При этом от такой формы планирования образовательного процесса отказались Западные Университеты, т.к. данная модель имеет ряд недостатков:

используется усредненный подход к слушателям в группах, т.е. материал подается преподавателем в расчете на среднего слушателя;

согласно регламентированным срокам обучения нет возможности изменить срок обучения (увеличить отстающим, сократить успевающим), сделать определенную паузу;

нельзя изменить свою траекторию обучения без смены направления подготовки;

нет возможности дополнительно развить компетенции, не заявленные в образовательной программе;

довольно часто у слушателей не имеется возможности совмещать процесс обучения с практической деятельностью.

Согласно перечисленным недостаткам многие Западные Университеты переходят на, так называемую, индивидуально-ориентированную модель организации образовательного процесса.

Согласно данной модели слушатель самостоятельно для себя составляет Индивидуальный учебный план, примерная форма которого представлена в Приложении 3.

В Индивидуальном учебном плане указываются:

выбранные дисциплины, которые слушатель планирует изучать в течение выбранного периода (обычно в течение года);

распределение загрузки по модулям;

количество испытаний по дисциплинам.

Одно из основных требований, которое предъявляется к слушателям при составлении Индивидуального учебного плана, придерживаться суммарной нагрузки в зачетных единицах за период, на который он составляется, что впоследствии послужит основанием для перехода на следующий год обучения либо же остаться на повторное обучение.

В некоторых Западных Университетах при составлении слушателями Индивидуальных учебных планов можно выбрать пункт: «Пройти курс дистанционно». Это позволяет пройти отдельно взятые дисциплины, используя образовательные информационные системы Университета, что значительно может повысить практикоориентированность Образовательных программ.

Дальнейшее совершенствование Индивидуальных учебных планов подразумевает возможность студенту самому выбирать, какие именно курсы он сможет пройти самостоятельно, используя достижения образовательных технологий, а какие на какие курсы он сделает упор в очной форме.

В связи с внедрением достижений информационно-коммуникационных технологий важнейшими компонентами в современном образовательном процессе начинают выступать открытые образовательные ресурсы, которые были рассмотрены в предыдущих параграфах. В настоящий момент многие Университеты заинтересованы в создании таких ресурсов, которые смогут помочь студентам в самостоятельной работе, расширении кругозора, повысить качество самостоятельной работы. Доступность ресурсов позволяет стимулировать самостоятельную работу слушателей, помогает направляеть их подготовку.

Оценивая информационное пространство любого Университета можно сделать вывод, что руководители всех ВУЗов пытаются создать электронные ресурсы, которые будут доступны в помощь студенту круглосуточно:

записи лекций профессорско-преподавательского состава;

виртуальные лаборатории;

электронные библиотеки научных материалов;

системы LMS (learning management system).

При этом не стоит забывать, что на рынке дистанционного обучения и электронного образования появляются новые игроки (не из числа Университетов), т.к. этот рынок довольно перспективен с точки зрения вложения инвестиций.

С целью распространения электронных образовательных ресурсов и сервисов для всех уровней образования был разработан Проект федерального центра информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР) [27]. В свободном доступе находится более 30000 электронных образовательных ресурсов, которыми может воспользоваться любой преподаватель или студент. Все ресурсы структурированы и хранятся в соответствующих каталогах. Запуск курсов возможен в после установки специального программного обеспечения, находящегося в свободном доступе.

На сегодняшний момент существует огромное множество различных площадок на всех языках мира, где можно в свободном доступе просмотреть записи лекций, круглых столов, конференций, практических занятий и т.д. Все эти материалы находятся в свободном доступе и могут быть использованы студентами в рамках повышения эффективности самостоятельной работы все 24 часа в сутки. Это позволяет пользователям международной сети Internet свободно ориентироваться в Открытых образовательных ресурсах, находить необходимую информацию и анализировать ее.

С развитием возможностей цифровой техники в беспрепятственной записи видеоконтента хорошего качества популярным становится использование видеосервисов. Видеосервисы, в общем случае, представляют собой телекоммуникационную систему, обеспечивающую возможность интерактивного обмена текстовой и аудио/видео информацией между двумя и более распределенными в пространстве пользователями, подключенными к сети Internet.

В современной образовательной практике в частном порядке широкое распространение для коммуникаций между студентом и преподавателем, а также между студентом и студентом находит видеосервис skype.com, который также находится в свободном доступе. Данная технология позволяет включить в учебный процесс преподавателей либо студентов, которые территориально находятся на удаленных расстояниях, а также может оказать помощь в  организации выполнения групповой работы, 



Рис. 3.2. Примерная схема взаимодействия через систему вебинаров

В результате активное использование видеосервисов в учебном процессе позволяет приблизить педагогическое общение к очному. В связи с этим можно констатировать факт, что, например, вебинары (дистанционные аудио/видео интерактивные занятия) становятся такой же привычной организационной формой проведения занятий (см. рис. 3.2.), как и очные лекции, и семинары [19]. Практика их проведения  показывает, что дистанционные занятия в этом случае могут быть даже эффективнее, чем очные, по нескольким причинам:

ведется постоянная запись всего выступления, а потом и дискуссии;

слушатели получают все электронные материалы (с разрешения преподавателя), а также могут неограниченное количество раз просмотреть видеозапись и более детально проработать спорные моменты;

довольно часто форма вебинара несколько раскрепощает слушателей, и они готовы задавать и обсуждать вопросы, которые они, может быть, постеснялись задать при очной встрече.

Дополнительно система вебинаров может быть использована в планировании образовательного процесса для сдачи зачетов или экзаменов, а также возможности данной системы дают возможность организовать чтение лекций известными учеными, специалистами студентам нескольких Университетов, которые могут располагаться на значительных расстояниях друг от друга.

Наибольшей популярностью пользуются видеопортал  [40], где многие Университеты уже имеют свои каналы для размещения различной видеоинформации, записи видеолекций, выступлений, обращений к слушателям.

При анализе возможностей в свободном режиме просмотреть лекции ведущих преподавателей и ученых России необходимо отметить портал  (дата обращения: 08.02.2014).

Активную пропаганду науки среди студентов, аспирантов и молодых ученых ведет портал  (дата обращения: 08.02.2014). Здесь размещаются выступления видных научных деятелей всех Университетов, любых взглядов, всех направлений. Данный проект носит только пропагандистские цели, однако, его ресурсы можно использовать в рамках самообучения.

Одним из примеров создания Открытых образовательных ресурсов можно привести и Национальный исследовательский университет Высшую школу экономики, т.к. одно из направлений деятельности – предоставление возможности ознакомиться с курсами, преподавателями в рамках выложенных материалов, которые доступны по ссылке  (дата обращения: 08.02.2013).

Все вышеперечисленные способы хранения и предоставления записанных лекций, обсуждений проблем ведущими учеными позволяют студентам самостоятельно обратиться к данным материалам, расширить свой кругозор, выяснить наиболее востребованные научные направления, ознакомиться с имеющимися подходами в решении возникающих вопросов.

Дополнительное использование этих материалов возможно в образовательном процессе, но только в рамках поддержки самостоятельной работы студентов. В данном случае студенты смогут расширить свой кругозор, ознакомиться с различными подходами к решению тех или иных вопросов. Однако, данные сервисы будут интересны и наиболее востребованы у слушателей, которые уже имеют базовое высшее образование, представляют себе, как строится образовательный процесс, а также имеют мотивацию к повышению своей квалификации.

Возможности для студентов тоже безграничны в использовании данных ресурсов, но при этом им необходима помощь в построении индивидуальной образовательной траектории, им в этом необходима помощь, а также должен быть наставник, который будет готов вносить соответствующие коррективы, если что-то пойдет не по плану.




3.2.	Использование Открытых образовательных пространств в процессе обучения



Современные достижения в информационно-коммуникационных технологиях и развитие международной сети Internet привели к возможности создавать Открытые образовательные ресурсы, напоминающие хранилища информации с возможностью круглосуточного доступа к ней. Однако, процесс построения образовательной траектории слушателей, а также самого образовательного процесса довольно сложен, поэтому необходимо создавать единые образовательные пространства. В этом процессе должны быть задействованы все имеющиеся ресурсы: преподаватели, учебные материалы, площадка для коммуникаций.

На сегодняшний день некоторые Университеты пытаются планировать образовательный процесс с активным использованием Открытых образовательных пространств, наиболее популярны: EdX [35], Udacity [39] и Coursera [34].

Все перечисленные проекты представляют собой единую площадку, где преподаватели размещают целые самостоятельные курсы. Структура курсов содержит в себе видеолекции с субтитрами, записанные преподавателями, текстовые конспекты лекций, домашние задания, тесты и итоговые зачетные задания. При этом необходимо отметить, что простой просмотр видеоматериалов не способствует развитию образовательного потенциала слушателей. В связи с этим доступ к курсам ограничен по времени; каждое домашнее задание или тест должно быть выполнено только в определенный период времени. 

В основе представления дисциплины лежит модульный принцип ее построения [9], основные признаки которого следующие:

деление дисциплины на отдельные небольшие по объему модули, структурирование информации согласно разработанной структуре;

подготовка дополнительных материалов к каждому отдельному модулю;

создание промежуточных форм контроля для слушателей в виде тестирования;

подготовка домашних заданий для слушателей с целью оценки творческого подхода в процессе обучения;

проведение итогового экзамена по дисциплине, при этом может дополнительно учитываться активность слушателей в процессе образовательного процесса (успешное прохождение промежуточных испытаний, выполнение домашних заданий, групповая работа по обсуждению проблемных вопросов на форумах).

На рис. 3.3. можно схематично представить, каким образом идет построение дисциплины в Открытых образовательных пространствах.

Согласно схеме мы видим, что совокупный контент по предметной области разделен на модули, соответствующие тематическим элементам и компонентам учебного процесса. При этом каждый модуль может иметь аналог – вариатив, отличающийся элементами содержания, методикой, технологией исполнения в зависимости от назначения.





















Рис. 3.3. Построение дисциплины в Открытых образовательных пространствах

В настоящий момент многие Университеты внедряют модульное построение образовательного процесса, благодаря чему отдельные курсы Открытых образовательных пространств могут быть безболезненно включены в процесс планирования обучения слушателей.

Преимущества от использования курсов, которые находятся в свободном доступе, в первую очередь могут быть получены преподавателями. Программа дисциплины, закрепленная в Примерном плане Образовательной программы, а затем выбранная и занесенная в Индивидуальный план слушателя, составляется преподавателем. Структура ее следующая:

описание дисциплины;

требования к слушателям;

тематический план дисциплины;

календарный план;

промежуточная и итоговая аттестация слушателей.

Тематическое построение дисциплины позволит преподавателям безболезненно включить в процесс преподавания отдельные блоки Открытых курсов.

Данная практика уже применяется некоторыми Университетами мира, в данном случае курсы получили название «смешанных» (blended), т.к. в качестве лекций могут быть использованы отдельные модули курсов, которые находятся на Открытых образовательных пространствах. В данном случае преподаватель самостоятельно решает, есть ли необходимость в использовании дополнительных лекционных материалов, либо на них можно сослаться, чтобы студенты самостоятельно их изучили.





Рис. 3.4. Возможность включения отдельных модулей дисциплин Открытых образовательных пространств в преподавание дисциплины в традиционных Университетах.

Вторая модель модернизации организации образовательного процесса заключается в том, что студенту предоставляется возможность включать в свой Индивидуальный учебный план курсы из Открытых образовательных пространств. В настоящий момент это может касаться дисциплин из вариативной части, которые направлены на всестороннее развитие слушателей.

В этом случае Университет может предоставить список курсов, находящихся на Открытых образовательных пространствах, которые могут быть выбраны студентами и включены в Индивидуальный план. Включением выбранных курсов студентами из перечня Открытых образовательных пространств в образовательный процесс может заниматься Университет, для этого необходимо оборудовать аудитории мультимедийной техникой, либо предоставить студентам доступ в международную сеть Internet.



Рис. 3.5. Схема использование курсов Открытых образовательных пространств Университетов в собственных Образовательных программах.

Другой же вариант – предоставить студентам возможность самостоятельно пройти выбранные курсы, используя свою компьютерную технику, и самостоятельно выбирая наиболее удобное время для обучения. По окончании курса, при условии успешной сдачи промежуточных заданий и итогового экзамена, слушателю может высылаться сертификат об окончании, который должен быть предъявлен руководству Образовательной программы. В настоящий момент идет активная проработка возможности присваивать определенное количество кредитных единиц, которые можно будет перезачесть при традиционной очной форме обучения.

Для создания возможностей организовать описанные модели Университетам необходимо следовать новому подходу в построении учебного курса на базе учебных модулей, которые являются автономными, содержательно и функционально полными образовательными ресурсами, предназначенными для решения определенной учебной задачи. При создании электронного учебного модуля можно использовать все известные инструменты разработки мультимедиа компонентов в любых форматах, организовать взаимодействие пользователя с элементами контента, в том числе – с использованием сложных имитационных моделей, ограничивая собственную изобретательность только рамками методической целесообразности.

Основные преимущества такого построения учебных курсов заключаются в следующем:

отсутствие содержательных и технологических ограничений (учебный контент учебного модуля может быть сколь угодно сложным, вплоть до виртуальной реальности, включение программных симуляторов);

возможность сетевого распространения контента (впервые разрешено противоречие между максимальной функциональностью и Интернет-доступностью курсов);

унификация структуры модулей, средств их хранения и воспроизведения, контентно-независимой части пользовательского интерфейса (для пользователя это означает независимость от компании-производителя, времени и места производства образовательного ресурса);

открытость электронных учебных модулей для изменений, дополнений, полной модернизации (программные решения, компьютерный сценарий);

возможность построения личностно-ориентированного обучения (реализуется путем использования имеющихся вариативов курсов или модернизации модулей собственными силами);

возможность с легкостью встраивать курсы целиком или их отдельные модули в образовательный процесс традиционными Университетами.

На представленных примерах можно сделать вывод, что в современных условиях в рамках совершенствования образовательного процесса, могут активно применяться Открытые образовательные пространства. В настоящий момент они могут быть использованы при организации следующих моделей организации образовательного процесса:

Традиционная модель организации образовательного процесса. В этом случае слушатель самостоятельно выбирает образовательную программу в одном из Университетов, поступает на нее и проходит очное обучение. В данном случае Открытые образовательные пространства играют поддерживающую роль: предоставляют дополнительную информацию, освещают актуальнейшие проблемы современности по выбранному направлению и т.д.

Традиционная модель сочетается с Открытыми образовательными пространствами. Данная модель подразумевает, что основная масса занятий у студентов проходит в очной форме. При этом студент может быть в праве выбрать несколько вариативных дисциплин из своего индивидуального учебного плана, которые он хотел изучить с использованием технологий Открытых образовательных пространств. Другой случай – использование общедоступных курсов по той или иной дисциплине, которая не может быть включена в образовательную программу Университета по причине отсутствия преподавателя соответствующей квалификации, руководством. В настоящий момент получило распространение такое понятие, как «смешанные курсы» (blended courses), что подразумевает использование отдельных модулей дисциплин со стороны Открытых образовательных пространств в рамках традиционных курсов с целью увеличения актуальности материала.

Модель полного замещения традиционной очной формы организации образовательного процесса Открытыми образовательными пространствами. Данная модель в настоящий момент функционирует в небольшом количестве Университетов (в основном, это Открытые университеты). Необходимо отметить, что она обладает очень низкой эффективностью, т.к. не все Университеты, преподаватели и студенты готовы перестроиться на новые концепции образовательного процесса.


3.3.	Кейсы реализации образовательных пространств в модернизации образовательного процесса в России и за рубежом



Постепенное сокращение количества часов на аудиторную работу и, соответственно, увеличение на самостоятельную, а также совершенствование электронных коммуникаций с отдельными слушателями (студентами) посредством социальных сетей, позволили наиболее активным преподавателям более эффективно организовать управление домашней (самостоятельной) работой.

Одним из примеров можно привести группу в социальной сети Вконтакте, которая была создана под конкретную дисциплину «Анализ и диагностика финансово-хозяйственной деятельности полиграфических предприятий» образовательной программы направления 050800.65 «Экономика и управление на предприятии (полиграфия)». На рис. 3.6. представлена страничка дисциплины.

Работа в данной социальной сети была выбрана не случайно, т.к. основная масса русскоговорящей молодежи зарегистрирована здесь и проводит довольно продолжительное время, просматривая различные посты, новости и обновления.

Доступ к данной страничке дисциплины имели только приглашенные студенты (только по предварительной заявке о вступлении в группу). Здесь выложены материалы лекций в виде готовых презентаций, при этом разрешение было установлено только на чтение, указания к выполнению домашних работ, список контрольных вопросов. Постоянный мониторинг информационных интернет-ресурсов позволял выкладывать дополнительные ссылки на актуальные материалы в форуме. Это позволяло заинтересовать студентов, и начать обсуждение тех или иных спорных вопросов. В течение дискуссии можно было всегда оценить активность по количеству выложенных комментариев, просмотр которых позволял оценить уровень компетентности каждого из студентов в соответствующем вопросе, а также отметить его активность.



Рис. 3.6. Страничка дисциплины в социальной сети Вконтакте.

Дополнительные возможности заключались в загрузке файлов с домашними заданиями, однако, в данном случае не было возможности установить крайний срок сдачи работ, это можно было увидеть только по времени загрузки.

Совместное обсуждение проблем (см. рис. 3.7.) позволило выявить такую тенденцию, что наиболее подготовленные студенты с большим удовольствием консультируют отстающих. При этом некоторые студенты настолько подробно давали консультацию, что указывали источник и номер страницы, где можно найти ответ на затруднительный вопрос.



Рис. 3.7. Организация групповой работы студентов с использованием инструментария социальных сетей



Отследить посещаемость группы можно в любой момент, если выступать в роли администратора. Однако, наибольшей посещаемостью, конечно же, отличались дни перед контрольной работой и зачетом или экзаменом.

В сети Internet выложено не малое количество инструкций, каким образом можно организовать учебную группу в социальной сети, будь то Вконтакте, или Facebook, принцип у них одинаковый.

При работе с небольшим количеством слушателей можно самостоятельно администрировать дисциплину-группу, проверять работы, следить за дискуссиями студентов, но при огромном количестве желающих пройти обучение необходимо постараться автоматизировать все данные процессы, что и предпринято разработчиками платформ MOOC (massive open online course).

В предыдущем параграфе мы рассматривали один из успешных проектов в области создания Открытых образовательных пространств Coursera, который стартовал в феврале 2012 года.

На самый первый курс Эндрю Нг – один из основателей проекта, записалось более 100000 слушателей со всего мира. Следовательно, планирование образовательного процесса значительно отличается от очной модели. Не одна аудитория не сможет вместить одновременно на лекцию такое количество слушателей. Все это, конечно же, вызвано интересом к новым возможностям обучения, о чем свидетельствует и громадный отсев. По статистике только 10% записавшихся на курс слушателей проходят все стадии образовательного процесса, который целиком и полностью организован в международной сети Internet, а лишь 5% сдают итоговый экзамен.

Распределение слушателей Coursera, численность которых на данный момент перевалила за 2 млн. человек, а количество курсов – за 200, представлена на рис. 3.8.



Рис. 3.8. Распределение численности слушателей Coursera по странам

На основании представленного распределения можно сделать вывод, что российские слушатели также активно участвуют в проект. По скромным подсчетам удельный вес русскоязычных слушателей составил около 2,42%. Основная масса слушателей, конечно же, приходится на США – порядка 38,5%.

В настоящий момент многие Высшие учебные заведения России заинтересованы во вхождении в данный проект. Уже подписано соглашение с такими Университетами, как Санкт-Петербургский государственный университет, Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики и Московский физико-технический университет.

Перечень курсов, которые представила НИУ ВШЭ:

«Финансовые рынки и институты»,

«Основы корпоративных финансов»,

«Public Economics»,

«Core Concepts in Data Analysis»,

«История экономической мысли»,

«Основы микроэкономики»,

«Макроэкономика»,

«Introduction to Neuroeconomics: how the brain makes decisions»,

«Теория отраслевых рынков», «Экономика труда»,

«Understanding Russians: Contexts of Intercultural Communication»,

«Документы и презентации в LaTeX».

На каждый курс записалось от 5 до 10 тыс. человек, необходимо отметить, что основная масса курсов будет читаться на русском языке.

В настоящий момент готовится запуск данного проекта: проводится съемка лекций, составляются практические задания студентам, тематики домашних работ.

Дальнейший анализ покажет, насколько эффективен данный проект, в случае положительного решения – проект будет расширен дополнительными курсами.


Заключение



В современных условиях игнорирование достижений в информационных и коммуникационных технологиях может привести к отставанию во всех сферах деятельности, включая и область образования. Открытые образовательные ресурсы и Открытые образовательные пространства могут быть использованы в образовательном процессе, могут значительно повысить эффективность процесса обучения.

В ходе проведенного исследования хотелось бы сделать акцент на следующих положениях:

Развитие современных технологий приводит к тому, что огромным количеством пользователей создается цифровой контент, как в виде текстовых файлов, так и в виде графических иллюстраций, презентаций и видео, а уровень электронных коммуникаций позволяет свободно его распространять, используя инструменты международной сети Internet. Крупные серверные машины позволяют аккумулировать весь цифровой контент, структурировать его, хранить долгое время и предоставлять к нему круглосуточный доступ любому из заинтересованных пользователей. Таким образом, стали возникать Открытые образовательные ресурсы, к которым ежедневно обращаются тысячи, а может быть, даже и миллионы пользователей.

Активный рост популярности социальных сетей, переход молодого поколения в виртуальную среду общения вынуждает Университеты тоже обращаться к своим студентам посредством социальных сетей. Это может быть создание университетских групп, информационных групп о направлениях подготовки, факультетах, странички различных мероприятий. Постепенная работа в виртуальной среде дала Университетам пищу к размышлению о переносе в эту среду и образовательного процесса. В итоге объединение усилий в этом направлении позволило открыть единые интернет-площадки – так называемые, Открытые образовательные пространства.

Активность в использовании новых тенденций в образовательном процессе позволяет позволило выделить несколько типов Высших учебных заведений:

Университеты, которые используют традиционную модель образовательного процесса (очная форма), а открытые образовательные ресурсы играют поддерживающую роль при планировании самостоятельной работы студентов;

Университеты, которые включают в свои образовательные программы курсы Открытых образовательных пространств или же позволяют студентам перезачесть отдельные дисциплины, пройденные на Открытых образовательных пространствах.

Университеты, образовательный процесс которых строится только с использованием современных информационных технологий.

Оценка методов, на которых базируется организация образовательного процесса в отечественных Университетах, а это поточно-групповой метод, позволяет говорить о многих недостатках, одним из которых является пакетное предложение Основных образовательных программ, а главное – невозможность слушателей участвовать в построении своей собственной образовательной траектории. При этом многие западные университеты уже перешли на индивидуально-ориентированную форму организации образовательного процесса, и активно практикуют возможности модернизации обучения с использованием курсов с Открытых образовательных пространств.

Проблемы повышения качества образовательного процесса стоят перед многими Университетами, а также на фоне процессов интернационализации, это приобретает наиболее актуальный характер. Как мы можем отследить, на курсы Открытых образовательных пространств записываются тысячи студентов, при этом все больше и больше Университетов втянуто в проекты разработки качественных курсов. Площадки позволяют слушателям самостоятельно выбрать свою индивидуальную образовательную траекторию, спланировать продолжительность и интенсивность. Необходимо отметить, что участие слушателей в проектах Открытых образовательных пространств позволяет им не только обзавестись компетенциями будущего специалиста в выбранной сфере, но и сформировать такие качества личности, как инициативность, ответственность, рефлексия, самооценка и самоконтроль, готовность к самообразованию, саморазвитию и самосовершенствованию, что довольно ценно с точки зрения современного работодателя. Это позволит ему ориентироваться в мире, где огромными темпами идет обновление и наращивание знаний.

На сегодняшний день делаются только попытки построения образовательного процесса с использованием информационных и коммуникационных технологий. Однако, многие Университеты уже активно оснащают мультимедийным оборудованием лекционные аудитории или же семинарские классы, разрабатывают регламенты, которые позволяют студентам пытаться самостоятельно строить свою образовательную траекторию, включать курсы Открытых образовательных пространств в Индивидуальные учебные планы.

Современные достижения в информационных и коммуникационных технологиях могут выступить хорошим оружием в повышении качества образовательного процесса в умелых руках, но для этого необходимо провести анализ готовности Университета использовать это оружие во благо своих студентов и профессорско-преподавательского состава.




Список литературы



Федеральный закон Российской Федерации от 29 декабря 2012 г. №273-ФЗ «Об Образовании в Российской Федерации»

Письмо директора Департамента государственной политики в образовании И.М. Реморенко №03-2672 от 28.12.2009 О разработке ПООП

Андреев А.А. Интернет в системе непрерывного образования // Высшее образование в России. 2005. №7. С. 91–94.

Захарова И.Г. Информационные технологии в образовании. Учебное пособие. 6-е издание. М.: Издательский центр «Академия». 2010 – 189 с.

Ибрагимов И.М. Информационные технологии и средства дистанционного обучения. Учебное пособие. 3-е издание. М.: Издательский центр «Академия». 2005 – 331 с.

Информационные и коммуникационные технологии в образовании: монография / Под. редакцией: Бадарча Дендева – М.: ИИТО ЮНЕСКО, 2013. – 320 с.

Иванова, Л.А. Медиаобразовательное пространство в стратегии инновационного развития высшего профессионального образования в современной России: постановка проблемы // Педагогическая теория, эксперимент, практика / Ред. Т.А. Стефановская. Иркутск: Изд-во Иркут. Ин-та повыш. квалиф. работ. образования, 2008. С. 215-228. 

Лэйн Энди. Глобальные тенденции в развитии и использовании открытых образовательных ресурсов и их роль в реформе образования. ЮНЕСКО, 2011.

Осин А. Электронный образовательные ресурсы нового поколения. Аналитическая записка. ЮНЕСКО, 2011.

Сазонов Б.А. Индивидуально-ориентированная организация образовательного процесса как условие модернизации высшего образования. // Высшее образование в России, №4, 2011 – с. 10

Таратухина Ю.В. Роль открытых образовательных ресурсов в современном поликультурном информационно-образовательном пространстве. // Бизнес-информатика, №2, 2012 – с. 35

Тихомирова Н.В., Минашкин В.Г., Дубейковская Л.Н. Образовательный процесс в электронном университете: условия и направления трансформации. // Высшее образование в России, №2, 2011 – с. 3

Форсайт в образовании – 2030. Материалы выступления. Агентство стратегических инициатив.

Bakia M. Internet based Education. - SRI International, Arlington, VA, USA. International Encyclopedia of Education (Third Edition) 2010, Pages 102–108.

Caroline Dyer. Educating the poorest and ideas of poverty. - University of Leeds, United Kingdom. International Journal of Educational Development (2012)

Eva de Leraa, Magí Almirallb, Carles Fernândezb, Mercé Gisberta (2012) Universitat Oberta de Catalunya, Barclona, Spain. Designing Innovative Open Spaces for Learning: The Case of the Open University of Catalunya. 3rd. International Conference on New Horizons in Education, Volume 55, 5 October 2012, Pages 1000–1008.

Интернет-ресурсы:

Ассоциация elearning специалистов  , (дата обращения: 10.02.2014).

Всемирный экономический форум (World Economic Forum): рейтинг глобальной конкурентоспособности 2012–2013 (Global Competitiveness Report 2012-2013). [Электронный ресурс] //  Global Competitiveness Report. URL: 

Вебинары и онлайн трансляции ( , дата обращения: 10.02.2014)

Государственный открытый университет им. Индиры Ганди (, дата обращения: 06.02.2014)

Единая площадка online courses (, дата обращения: 06.02.2014)

Испанский национальный университет дистанционного образования (, дата обращения: 06.02.2014)

Открытый университет Великобритании (, дата обращения: 06.02.2014)

Открытый университет Сукотай Тамматират (, дата обращения: 06.02.2014)

Официальный сайт Организации объединенных наций по вопросам образования, науки и культуры  , (дата обращения: 10.02.2014).

Пенсильванский государственный университет (, дата обращения: 06.02.2014)

Проект федерального центра информационно-образовательных ресурсов (ФЦИОР) (, дата обращения: 08.02.2014)

Разработка курсов первым российским университетом в iTunes U (, дата обращения: 06.02.2014)

Университет Ольстера (, дата обращения: 06.02.2014)

Университет Новой Англии (, дата обращения: 06.02.2014)

Университет Ватерлоо (, дата обращения: 06.02.2014)

Университет Массей (, дата обращения: 06.02.2014)

Фонд общественного мнения  , (дата обращения: 10.02.2014).

Coursera ( , дата обращения: 10.02.2014

EdX ( , дата обращения: 10.02.2014)

iTunes University (, дата обращения: 06.02.2014)

MITOPENCOURSWARE  , (дата обращения: 10.02.2014).

Wikipedia  (дата обращения: 10.02.2014)

Udacity ( , дата обращения: 10.02.2014)

YouTube  (дата обращения: 08.02.2014)




Приложение 1






Приложение 2

Примерное построение компетентностного профиля





Приложение 3

Индивидуальный учебный план студента

