ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Федеральное государственное автономное образовательное

учреждение высшего профессионального образования

"Национальный исследовательский университет

"Высшая школа экономики"

Пермский филиал

Факультет бизнес-информатики



Кафедра информационных технологий в бизнесе









УДК 004.031.4









ИНФОРМАЦИОННАЯ СИСТЕМА 

ДЛЯ ПРИВЛЕЧЕНИЯ АБИТУРИЕНТОВ 

Выпускная квалификационная работа бакалавра













Работу выполнил студент

группы БИ-10-1

4 курса факультета бизнес-информатики

Байрамова Елена Афсаровна



Научный руководитель:

доцент кафедры 

информационных технологий в бизнесе, 

к.ф-м.н., доцент

Плаксин Михаил Александрович

“____”		20__ г



Пермь 2014

Список терминов и сокращений

ИС – информационная система.

БП – бизнес-процесс.

СУБД – система управления базами данных.

ПО – программное обеспечение.

ARIS – Architecture of Integrated Information Systems.

IDEF – Integrated Computer-Aided Manufacturing.

MVC – Model-view-controller.

UML – Unified Modeling Language.

РИО – редакционно-издательский отдел.

ПК – первичный ключ.

АС – администратор системы.

КА – контентный администратор.

Пт – публицист.

ОП – обычный пользователь.

Введение

Современный рынок труда предъявляет высокий спрос на специалистов, владеющих передовыми знаниями сразу в нескольких областях. Такими специалистами, как в области информационных технологий, так и в сфере менеджмента, являются выпускники факультета бизнес-информатики. Открытие кафедры информационных технологий, а затем и факультета бизнес-информатики, позволило НИУ ВШЭ – Пермь занять лидирующие позиции в сфере подготовки бизнесинформатиков в Пермском крае. В то же время возрастающий спрос стал основанием для создания подобных направлений и в других вузах Перми, что впоследствии привело к обострению конкуренции между ИТспециальностями. 

Существование факультета немыслимо без ежегодного набора новых студентов, от качества которого зависит будущее функционирование факультета и академическая деятельность. В условиях ужесточения межвузовской конкуренции за абитуриента ориентация на потребителя становится ключевым принципом организации образовательной деятельности [1]. В рамках подобного подхода одним из главных условий является создание налаженной системы взаимодействия, которая может стать одним из факторов конкурентного преимущества и обеспечить развитие университета, формируя долгосрочные и лояльные отношения с потребителями.

Хотя подобное взаимодействие является одной из основ деятельности университета, прослеживается недостаточность разработанных механизмов для привлечения абитуриентов и интеграции университета и общества. Среди основных проблем можно выделить такие, как: 

отсутствие единой базы данных лиц для взаимодействия;

малое количество информационных материалов о факультете бизнесинформатики НИУ ВШЭ – Пермь и недостаточные возможности интерактивного взаимодействия с представителями факультета, что ведет к недостаточной осведомленности абитуриентов;

отсутствие механизмов получения обратной связи.

Помимо аспектов взаимодействия факультета с абитуриентами, в рамках данной работы рассмотрены вопросы интеграции университета и общества с целью получения дополнительных возможностей привлечения абитуриентов. 

Объектом исследования данной работы является процесс взаимодействия факультета с абитуриентами и обществом в целом, ориентированный на привлечение абитуриентов; предметом – информационная система взаимодействия факультета и общества. 

Цель работы заключается в проектировании и разработке информационной системы для автоматизации процесса взаимодействия факультета бизнесинформатики НИУ ВШЭ – Пермь с абитуриентами и их окружением.

 Для достижения поставленной цели необходимо:

изучить существующие подходы, формы и инструменты взаимодействия с потребителями образовательных услуг;

определить преимущества и обосновать необходимость интеграции университета и общества с целью привлечения потенциальных абитуриентов;

идентифицировать потенциальных потребителей образовательных услуг и заинтересованных лиц для взаимодействия;

предложить проекты по организации взаимодействия с абитуриентами и заинтересованными лицами; 

описать модель существующего взаимодействия с абитуриентами НИУ ВШЭ – Пермь с целью определения путей повышения эффективности функционирования;

определить функциональные требования к системе;

составить техническое задание на разработку системы;

провести обзор и определить инструментальное средство для создания информационной системы; 

спроектировать схему базы данных; 

разработать информационную систему;

оценить экономическую эффективность реализации предложенных решений. 

В первой главе выпускной квалификационной работы рассматриваются вопросы интеграции университета и общества, используемые инструменты и механизмы; определяется специфика рынка образовательных услуг Российской Федерации. Проводится анализ существующих решений, направленных на привлечение абитуриентов и взаимодействие с их окружением. Кроме того, глава содержит проектные решения для привлечения абитуриентов. 

Во второй главе приведена описательная модель текущего взаимодействия с абитуриентами. На основе анализа узких мест определяются требования к модели «как должно быть». Происходит выбор программного обеспечения и формализация требований. Конец главы содержит информацию о разработке системы. 

В рамках третьей главы определяются показатели эффективности предлагаемой информационной системы и приводится экономическое обоснование необходимости внедрения. 

Предпроектное исследование

Первая глава работы дает представление о проведенном предпроектном исследовании. Глава содержит определения основных понятий, связанных с созданием и разработкой информационных систем, и обзор литературы, посвященной механизмам интеграции университета и общества. В рамках главы определены целевые группы для взаимодействия, предложены несколько проектов. Также приведен аналитический обзор информационных систем, организующих взаимодействие университета, абитуриента и общества. 

Основные понятия и определения

В данном параграфе будут рассмотрены ключевые понятия данной работы. Прежде всего, необходимо дать определение термину «информационная система». Согласно трактовке, предложенной Helmut Krcmar (экономистом и профессором кафедры информатики Мюнхенского технического университета), «bei Informationssystemen handelt es sich um soziotechnische Systeme die menschliche und maschinelle Komponenten umfassen und mit dem Ziel der optimalen Bereitstellung von Information und Kommunikation nach wirtschaftlichen Kriterien eingesetzt warden» [2]. Автор определяет два основных компонента ИС – людей (персонал) и техническое обеспечение. Также одним из ключевых моментов является определение назначения системы как средства для оптимального представления информации с точки зрения выбранных экономических критериев. Таким образом, определение включает в себя не только технологическую, но и экономическую точку зрения на информационные системы.

Иное определение, предложенное профессором кафедры бизнесинформатики Франкфуртского университета, доктором Роландом Габриэлем, гласит, что, в узком смысле, информационная система — программная система для выполнения бизнес-задач [3]. В то время как назначение информационных систем первого определения заключается в представлении информации, в определении, представленным Роландом Габриэлем, спектр решаемых задач существенно расширен всеми бизнес-задачами предприятия. Автор также уточняет, что компонентами системы являются люди (персонал), технологии (программное и аппаратное обеспечение) и прикладные программы.

Одним из способов достижения поставленных перед бизнесом задач являются бизнес-процессы предприятия. Согласно определению Александра Игоревича Громова, бизнес-процесс — одна или более связанных между собой процедур или операций (функций), которые совместно реализуют некую бизнес задачу или политическую цель предприятия [4]. Помимо общего назначения бизнес-процесса как средства реализации бизнес-задач, важен и взгляд автора на бизнес-процессы как на некую деятельности или совокупность процедур. 

Более точное определение предоставляет Институт качества Ericsson в 1993 году: бизнес-процесс – цепь логически связанных, повторяющихся действий, в результате которых используются ресурсы предприятия для переработки объекта (физически или виртуально) с целью достижения определенных измеримых результатов или продукции для удовлетворения внутренних или внешних потребителей [5]. Аналогично определению, данному А.И. Громовым, указывается, что бизнеспроцесс – это, прежде всего, какая-либо деятельность на предприятии, однако в нем подчеркивается, что деятельность обязательно имеет цель, или бизнес-задачу, измеримые результаты, а также потребителя.

Другое определение, оперирующее понятиями входа и выхода, предлагает Владимир Владимирович Репин [6]. Согласно его точке зрения, бизнес-процесс – устойчивая, целенаправленная совокупность взаимосвязанных видов деятельности (последовательность работ), которая по определенной технологии преобразует входы в выходы, представляющие ценность для потребителя. 

Авторы сходятся в понимании бизнес-процесса как неких взаимосвязанных видов преобразующей деятельности, подчеркивая важность определения целей процесса, его потребителей и их потребностей, а также специальной системы измерителей. Соблюдение данных условий обеспечивает возможность отображения бизнес-процессов в качестве функции разрабатываемой системы.

Помимо бизнес-процессов, являющихся, по сути, функциями системы, важной характеристикой является база данных, используемая в качестве основы. Согласно определению Михаила Рувимовича Когаловского, одного из ведущих российских ученых в области баз данных и информационных систем, «база данных – организованная в соответствии с определёнными правилами и поддерживаемая в памяти компьютера совокупность данных, характеризующая актуальное состояние некоторой предметной области и используемая для удовлетворения информационных потребностей пользователей» [7]. В свою очередь, Томас Коннолли определяет базу данных в качестве «совместно используемого набора логически связанных данных (и описание этих данных), предназначенного для удовлетворения информационных потребностей организации» [8]. Несмотря на разногласия в установлении потребителя данных (пользователь или организация) и важности метаданных (в определении Михаила Рувимовича Когаловского они не упомянуты явно), оба определения указывают на конечную цель (удовлетворение информационных потребностей) и свойства организованности (или связности) данных.  

Таким образом, были определены три ключевых составляющих системы взаимодействия с абитуриентами. Прежде всего, это бизнес-процессы взаимодействия, имеющие определенную цель, потребителя, а также конкретные измерители. Для их реализации, или, иными словами, для достижения бизнесзадач, будет создана информационная система, которая задействует прикладное программное обеспечение и персонал. Для удовлетворения информационных потребностей в основе системы будет лежать база данных. 

Механизм интеграции университета и общества

Как было отмечено ранее, одной из основ деятельности университета являются налаженные механизмы взаимодействия как с абитуриентами, так и с обществом в целом. Данный параграф посвящен концепции реализации подобных механизмов.

18 сентября 1988 года в честь торжеств, посвященных 900-летию Болонского университета, ректоры 430 европейских университетов подписали «Великую хартию университетов» – «The Magna Charta Universitatum». Целью документа было отметить важнейшие ценности университетских традиций. В вступлении документа, определяющего фундаментальные принципы развития высшего образования, говорится об особой роли, которую призваны играть университеты в обществе: задаче по распространению знаний среди младших поколений, означающей сегодня обязательство обращаться ко всему обществу, чье культурное, социальное и экономическое будущее требует теперь особого, значительного и постоянного вклада [9]. Профессор права Болонского университета Фабио Альберто Роверси-Монако трактовал создание хартии «возникшей необходимостью вновь обратиться к истокам Университета для того, чтобы достойно встретить вызов сегодняшнего мира, а также подтвердить необходимость интеграции между университетом и обществом самым доступным способом» [10]. 

Одним из путей выполнения возложенных задач интеграции с обществом стало направление деятельности, получившее название Public Engagement, или вовлечение общества в жизнь университетов. Наибольшее распространение термин получил в Великобритании; развитие данного направления определило создание Национального Координационного Центра (National Co-ordinating Centre for Public Engagement, NCCPE). В Манифесте, созданном Центром, указывается особая роль университетов в жизни и процветании нации, заключающаяся в обучении, исследованиях, взращивании студентов и налаживании связей с другими организациями [11]. 

Согласно определению Национального Координационного Центра, Public Engagement – это множество способов, благодаря которым деятельность и преимущества высшего образования могут быть разделены с обществом. Подобное взаимодействие, по определению, является двусторонним процессом с целью получения взаимных выгод [12]. Благодаря вовлечению общества, высшее образование играет все большую роль в социальной и культурной жизни; данное направление также позволяет не только соответствовать фундаментальным принципам, но и извлекать пользу. 

Среди целей Public Engagement выделяют информирование, консультирование и сотрудничество [13]. Рассмотрим подробнее каждую из них (см. рис. 1.1. Цели вовлечения общества).

Информирование (Informing). 

Университеты, преследующие своей целью проинформировать общество, чаще всего устраивают открытые или выездные лекции и презентации, выставки, публикуют заметки и выступают на фестивалях и ярмарках. В спектр задач входит сообщить о деятельности внутри университета, вдохновить и приобщить к ней.

Консультирование (Consulting). 

С другой стороны, важным является не только распространять, но и получать информацию, идеи и опыт, для чего существует целый ряд методик и способов, как-то: встречи с общественностью, открытые заседания, дискуссионные мероприятия, консультации и собрания групп. Акцент делается на максимизации качества обратной связи и вовлечения общества.  

Сотрудничество (Collaborating). 

Наиболее тесное сотрудничество университета и общества наблюдается в совместной работе над исследовательскими проектами, сотрудничестве студентов с общественными организациями или создании справочных служб для получения экспертных оценок. 



Цели вовлечения общества

Чаще всего университеты пытаются добиться успеха в каждой из трех областей. Определяясь с целью public engagement и ключевой аудиторией, университет привлекает к своей деятельности социальные институты, которые с ней уже взаимодействуют, как, например, школы, музеи, волонтерские организации [14] (см. рис. 1.2. Социальные институты для взаимодействия).



Социальные институты для взаимодействия

Применение подобного подхода на практике имеет несет множество преимуществ как для университета, так и для абитуриентов. Однако, следует отметить, что условия приема в российские высшие учебные заведения имеют собственную специфику. В следующей части работы будут рассмотрены основные отличия, а также выгоды реализации методов на практике. 

Особенности приема в высшие учебные заведения России

Методы public engagement получили широкое распространение во множестве международных университетов. Однако практика российского образования в области приема абитуриентов имеет несколько существенных отличий, важнейшим из которых является отсутствие у высших учебных заведений возможности внесения дополнительных критериев отбора помимо результатов Единого государственного экзамена. Таким образом, абитуриенты лишаются преимуществ, которые могли бы получить, активно взаимодействуя с университетом до поступления. 

В результате механизма отбора, основанного только лишь на результатах ЕГЭ, формируется ряд противоречий: 

Ни факультет, ни абитуриент не в состоянии достоверно судить, насколько данный факультет подходит абитуриенту, до тех пор, пока не начнется обучение. 

Вуз может получить конкретную информацию об абитуриенте только после подачи заявления. С другой стороны, абитуриент может узнать что-либо об университете и факультетах заранее, еще до подачи заявления.

Факультет, зная информацию об абитуриенте, не вправе выбирать, кого принимать. Приемная комиссия обязана зачислять абитуриентов в соответствии с рейтингом баллов ЕГЭ и отказывать абитуриенту с меньшими баллами, даже если он больше подходит для учебы на данном направлении [15].

В процессе обучения факультет вырабатывает собственные критерии «соответствия» студента. В настоящее время проверить это соответствие факультет может только лишь после зачисления абитуриента. Существующие вступительные экзамены, а именно ЕГЭ, являются общими для всех и не дают детальной информации о требуемых навыках абитуриента. 

Проведение вступительных экзаменов факультетом позволило бы более точно определять, насколько способности, знания и навыки абитуриента подходят выбранному направлению. Также и сам абитуриент мог бы получить примерное представление об учебе на факультете еще до зачисления. Еще одно преимущество приводится в статье М. А. Плаксина: «Если школьник хотел поступить в данный вуз, он специально готовился к поступлению именно в этот вуз, целенаправленно добывал нужные для этого знания. И тем самым обеспечивал себе преимущество при поступлении. Вуз в результате отбора именно таких абитуриентов получал первокурсников с высокой степенью мотивации и высоким стартовым уровнем» [16].

Тем не менее проведение вступительных экзаменов для отбора абитуриентов недоступно для большинства вузов. В то же время применение методов public engagement позволяется устранить часть противоречий этапа отбора и приема абитуриентов.

Преимущества интеграции

Основным преимуществом использования на практике проектов public engagement является возможность абитуриентов погрузиться в жизнь университета еще до поступления, и определить, насколько данная программа соответствует его требованиям и ожиданиям. 

Важность подобной возможности обуславливали авторы, как например, президент Американской социологической ассоциации, социолог Джеймс С. Коулман и старший аналитик–исследователь американского исследовательского института, социолог Барбара Е. Ловиттс. Джеймс Коулман в работе «The principle of symmetry in college choice» 1970 года охарактеризовал ассимметрию между информацией, доступной университету о студенте, и информацией об университете доступной студенту, как источник ложных представлений множества студентов о выбранном направлении обучения.  Он утверждал, что следование принципу симметрии информации позволит абитуриентам принимать более взвешенные решения, что впоследствии снизит уровень отсева во время обучения [17]. На основе проведенного анализа Барбара Ловиттс обнаружила, что студенты, выбравшие программу для обучения на основе достоверного представления и описания (или предложенного термина «well-structured cognitive maps») с большей вероятностью успешно закончат обучение. Студенты с достоверными представлениями о выбранной программе имеют меньший уровень отсева. В то же время ответственным за создание подобный когнитивных карт для абитуриентов является именно университет [18].

Добиться этого можно при помощи проектов public engagement, направленных на консультирование и сотрудничество с абитуриентами. Консультирующие мероприятия позволяют в форме диалога ответить на вопросы абитуриента, разъяснить ту или иную информацию. С другой стороны, для абитуриентов сотрудничество с университетом является возможностью непосредственно погрузиться в его жизнь и почувствовать, что значит быть студентом. 

Кроме того, public engagement развивает такие навыки сотрудников и студентов, как лидерство, умение вести беседу и слушать, работать в группах и управлять проектами. Работа в качестве волонтеров развивает трудоспособность и самостоятельность [19]. Студенты получают опыт, столь необходимый в современном обществе. 

Применение public engagement на практике имеет стратегическое значение, и в долгосрочном периоде приносит университету ряд выгод. Прежде всего, это оказывает положительное влияние на бренд университета и его оценку в глазах сообщества. Участие университета в жизни общества демонстрирует его желание прислушиваться к общественному мнению и изменяться [10]. Взаимодействие с общественностью может качественно улучшить деятельность внутри университета, а также обогатить учебный план [20].

Целевая аудитория

Проекты public engagement, хотя и определяют целевую аудиторию, нацелены не только на абитуриентов, но и на общество в целом. Закономерным является вопрос эффективности взаимодействия с другими социальными группами. Для ответа на данный вопрос в предыдущей работе автора была построена описательная модель взаимодействия [21].

Для построения модели был использован Системный оператор – один из методов системного анализа. В стандартном представлении системный оператор представляет 9 экранов или квадратов на пересечении двух осей: по горизонтали откладываются периоды времени (прошлое, настоящее, будущее), а по вертикали –уровни (надсистема, система, подсистема). Из этого следует, что системный оператор позволяет охватить как временные, так и системные взаимосвязи, рассмотреть систему в динамике [22]. 

Системный оператор был построен в разрезе трех временных периодов. Первый длится до получения итогов ЕГЭ. Второй – со времени выбора, на какие факультеты подать документы, и до зачисления (передачи оригиналов документов в вуз). Третий – обучение на факультете. В качестве надсистем были выбраны те системы, которые оказывают на школьника влияние при выборе факультета и профессии в будущем: школа (одноклассники абитуриента, преподавательский состав и т. д.), друзья, семья, знакомые, имеющие авторитет, и к мнению которых он прислушивается, информационная среда (например, ярмарка образования).

Подсистемами стали личные оценки, цели, мотивы, ожидания абитуриента:

желание школьника-абитуриента получить ту или иную профессию;

склонности к тому или иному предмету, навыки, интересы;

желание самореализоваться;

собственное мнение о вузе, факультете;

оценка перспектив обучения на факультете (будущая работа).

По итогам построения описательной модели системы стало возможным определить два направления работы. Прежде всего, различия в надсистемах и подсистемах (влияние внешней и внутренней среды системы – школьника) дает первое деление. Согласно системному анализу, система неотделима от окружающей ее среды, поэтому работу надо проводить как с самим школьником–абитуриентом (внутренняя среда), так и с его окружением. С другой стороны, работу можно поделить на 2 этапа: до и после зачисления. В соответствии с системным оператором, работу важно проводить как с внешней, так и с внутренней средой, как до поступления, так и после.

Эмпирическими доказательствами полученных выводов являются данные, полученные в ходе опроса абитуриентов НИУ ВШЭ – Пермь, приведенные в приложении А. Анализ характеристик абитуриентов.

Таким образом, теоретически и эмпирически была доказана необходимость взаимодействия не только с самим абитуриентом, но и с его окружением. Важность представляет необходимость подобного взаимодействия до получения результатов ЕГЭ, еще во время учебы в школе. 

Применение методов public engagement является одним из средств достижения поставленных целей, поскольку, во-первых, благодаря применению подобного подхода осуществляется комплексное взаимодействие как с абитуриентами, так и с их окружением, в которое входят учителя, родители и знакомые, а также с общественными организациями. Во-вторых, подобная деятельность привлекает внимание к университету, делает его социально ответственным в глазах общества, что, в некоторой степени, является маркетинговым ходом. Втретьих, происходит «втягивание» абитуриентов в жизнь университета еще со школьной скамьи. 

Проекты для привлечения абитуриентов

Проекты в сфере public engagement имеют достаточно разносторонний характер. Университет может ограничиться проведением консультаций или расширить взаимодействие вплоть до совместных проектов школьников и студентов. В данном параграфе будут рассмотрены различные варианты.  

Прежде всего, для организации проектов необходимо сформировать ответственную команду. Примером может служить опыт НИУ ВШЭ, создавшего для данных нужд отдельное структурное подразделение – «Дирекцию по профессиональной ориентации и работе с одаренными учащимися». Однако масштабы проектов московского кампуса гораздо больше, нежели пермского. В данной ситуации логичным решением будет набор команды студентовволонтеров во главе с куратором – сотрудником НИУ ВШЭ – Пермь. Поскольку предлагаемые проекты и информационная система на первоначальном этапы рассчитаны на факультет бизнес-информатики, то куратором может стать либо сотрудник кафедры ИТБ, ответственный за привлечение абитуриентов, либо сотрудник отдела по связям с общественностью. Следовательно, основная часть работы на студентовволонтеров, задачей которых станет актуализация информации в системе.

Выбор проектов для реализации был основан на опыте всемирно известных университетов (например, Кембриджского и Гарвардского университетов) по вовлечению общества в жизнь университета (см. табл. 1.1. Проекты). Кроме того, важно было наиболее распространенные заблуждения о НИУ ВШЭ – Пермь (см. прил. А. Анализ характеристик абитуриентов).

Первые два проекта («Из первых уст» и «Нашими глазами») носят консультационный характер и позволяют ответить на вопросы, возникающие у абитуриентов, родителей и иных лиц. 

В рамках проекта «Из первых уст» школы Перми (Пермского края) могут пригласить на свою территорию докладчика с заинтересовавшей их темой. Докладчиком может быть преподаватель факультета или студент. Для организации данного проекта публикуется список тем и форма для заявки. Выбрав тему, представитель школы оставляет заявку для согласования времени лекции. 



Проекты



Примерами тем могут быть задачи по дисциплинам «Теория игр» или «Экономика», разработка игр для мобильных устройств, составление бизнес-плана для будущих предпринимателей и другие.

Благодаря проекту «Нашими глазами» школьники, учителя, родители и иные заинтересованные в информации лица могут взглянуть на жизнь факультета и университета глазами простых студентов, задать интересующие вопросы и пообщаться со студентами напрямую. Кроме того, помимо студентов блоги могут вести преподаватели и руководство факультета. Например, организовывая онлайнконсультации с деканом факультета в заранее оговоренные дни.  

Проект «Открытый университет» преследует своей целью сотрудничество. Участвуя в данном проекте, школьники и студенты могут встретиться с известными людьми Перми и Пермского края. В НИУ ВШЭ – Пермь довольно часто проводятся подобные встречи для студентов; участие в проекте школьников позволит взглянуть на будущих работодателей и услышать истории успеха выпускников. 

Важным условием является и мотивация участников подобных проектов. Если школьники и родители заинтересованы в получении достоверной и актуальной информации, а университет в привлечении абитуриентов, то активное участие учителей можно обеспечить нематериальными стимулами, как благодарственные письма или грамоты, а также публикации. Учителя школ заинтересованы в участии, поскольку на данный момент в Пермском крае действует программа по аттестации педагогических работников образовательных учреждений Пермского края. В соответствии с условиями аттестации, подтверждение соответствия занимаемой должности основывается на экспертизе материалов, представленных в «Электронном портфолио педагогов» [25]. Основными пунктами портфолио педагога являются:

Участие в методической работе и распространении педагогического опыта.

Материалы участия педагогического работника в проектной деятельности.

Материалы внеурочной деятельности.

Результаты обучения и воспитания учащихся, воспитанников.

Материалы, подтверждающие работу с родителями.

Для заполнения портфолио учителям необходимо прикрепить подтверждающие участие в том или ином мероприятии документы. Предложенные проекты не требуют от педагога больших затрат времени и сил, но в то же время выданные документы могут стать подтверждением участия в проектах, социальнообразовательных инициативах, внеурочной деятельности педагога. Кроме того, руководство может отслеживать педагогов, наиболее активно участвующих в мероприятиях, и впоследствии налаживать более тесный контакт. 

Помимо конкретных проектов факультет может устраивать заочные школы и конкурсы, организовывать конференции и олимпиады. При описании функциональных требований к разрабатываемой системы должны быть учтены потребности при организации различных проектов. 

Обзор существующих решений

В данном параграфе рассмотрим несколько проектов различных университетов с точки зрения применяемых информационных систем и технологий.

Университет, публикуя информацию или привлекая общество к сотрудничеству, может применять различные методы взаимодействия. В качестве целевой группы могут быть выбраны как школьники, так и учителя школ, родители учеников, или организации, сотрудничающие с университетом. В рамках следующего обзора обозначим различные целевые группы как заинтересованных в информации и сотрудничестве лиц. 

 Определим несколько групп применяемых информационных систем:

Официальные вебсайты университетов, содержащие информацию как для студентов и сотрудников, так и для всех заинтересованных лиц.

Группы и профили университетов в социальных сетях. 

Вебсайты с интерактивным или разъяснительным контентом для будущих студентов. В качестве примеров можно привести вебсайт Университета Центрального Ланкашира (The University of Central Lancashire, UCLan) [26] или вебсайт Эдинбургского Университета имени Джона Напье (Edinburgh Napier University) [27]. Основной контент, представленный на подобных сайтах, – информация об университете и карта корпуса, а также полезная информация касательно студенческой жизни. 

CRM – системы, применяемые сейчас во множестве университетов по всему миру. Среди российских разработок – «NORBIT4Edu» компании «Норбит» [28] или «Система управления взаимоотношениями для образовательного учреждения» компании «VPgroup», основным функционалом которых является управление базой контактов в соответствии с целями и задачами вуза и полная интеграция взаимоотношений, начиная со школьной скамьи [29]. 

Вебсайты с материалами лекций, практик, возможностью обучения. Примерами являются опубликованные в сети лекции Стэндфордского университета в качестве проекта «Stanford Online» [30] и проект в сфере онлайн-образования Coursera, не относящийся, однако, к определенному университету [31]. 

Вебсайты центров дополнительного образования, основная деятельность которых – организация и проведение различных конкурсов в сфере образования. Они также не относятся к деятельности университетов, однако могут служить посредником между университетом и обществом, о которых упоминалось ранее. 

В качестве примера университета, активно взаимодействующего с обществом и тем самым привлекающего внимания новых абитуриентов, стоит привести официальный вебсайт Кембриджского университета. Страницы сайта посвящены отдельным проектам, реализующимся при помощи университета, информации для участников и волонтеров, а также новостям и предстоящим событиям. Вебсайт университета выполняет только лишь информационные функции; возможность оставить отзыв или получить консультацию отсутствует. Таким образом, среди целей, приведенных в первой главе, выполняется только первая – информирование. Схожую цель имеют, интерактивные вебсайты и вебсайты с образовательным контентом. 

Другая цель – консультирование – может быть достигнута при помощи создания профиля в социальных сетях или использовании других инструментов, как, например, сервисов интерактивных опросов или менеджера мероприятий с функциями анкетирования и регистрации. Однако в подобном случае отсутствует возможность создания единой базы данных заинтересованных лиц для последующего взаимодействия. Использование различных инструментов приведет к накоплению разрозненных данных, что снижает эффективность работы.

Для анализа достоинств и недостатков каждой из групп определим несколько критериев: 

взаимодействие с различными группами пользователей;

требуемые усилия для привлечения аудитории;

наличие персональных данных о пользователях;

мотивация пользователей использовать предлагаемую систему;

возможность интеграции с существующими в НИУ ВШЭ – Пермь системами.

Сравнение классов информационных систем согласно выбранным критериям приведено в таблице 1.2. Сравнение информационных систем.

При подведении итогов сравнения следует отметить несколько моментов. Прежде всего, это важность длительного взаимодействия со школьниками и их окружением, что ведет к необходимости регистрации в ИС. Иными словами, для эффективного функционирования ИС необходимо, чтобы пользователи не просто просматривали страницы вебсайта, но и оставляли данные для последующего информирования и «втягивания» в жизнь университета. Во-вторых, информация, содержащихся в этих данных должна четко классифицировать тип пользователя (школьник/учитель), что важно для последующего взаимодействия и мотивирования.

Каждый из классов существующих систем имеет как достоинства, так и недостатки. Основным недостатком официальных вебсайтов является невозможность установить конкретных пользователей и продолжить взаимодействие. Другими словами, взаимодействие будет осуществляться только при соответствующей инициативе пользователя. Более того, при помощи данного типа ИС отсутствует возможность какой-либо мотивации пользователей. Аналогичный недостаток присущ и вебсайтам с интерактивным контентом. 



Сравнение существующих информационных систем



Группы в социальных сетях, являющиеся на данный момент одним из наиболее популярных методов взаимодействия, имеют множество достоинств, как, например, охват аудитории и возможность ее сегментирования. Однако, вопервых, отсутствует возможность интеграции, а во-вторых, подобное взаимодействие носит, в большей степени, неофициальный характер и чаще всего выступает в качестве поддержки официального источника. 

Вебсайты с образовательным контентом и вебсайты центров дополнительного образования являются примерами информационных систем с определёнными мотивами использования. Добавление подобных страниц с актуальной и обучающей информацией позволило бы дополнительно привлечь аудиторию.

Использование CRM – систем позволяет хранить базу данных пользователей и сегментировать их; имеет расширенный функционал по сравнению с остальными решениями. Но недостатками подобного подхода являются, во-первых, необходимость изначально полной базы данных; вовторых, нацеленность существующих решений на взаимодействие исключительно с абитуриентами. Кроме того, подобные решения имеют высокую стоимость и направлены, как было отмечено выше, на комплексное сопровождение учебного процесса со школьной скамьи до выпуска студента. В НИУ ВШЭ – Пермь уже существуют интегрированные системы для организации учебного процесса и ведения личных дел студентов и выпускников, поэтому покупка дополнительных систем с дублирующими функциями не является целесообразной. 

По итогам сравнения можно подвести следующие итоги. Разработка будет вестись с учетом достоинств и недостатков существующих на рынке информационных систем. Функционал ИС обязан предоставлять возможности для хранения информации и последующего взаимодействия как со школьниками так и с другими целевыми группами, иметь возможность интеграции с используемыми в НИУ ВШЭ – Пермь системами. Важным является и создание инструментов для привлечения пользователей, их мотивирования и организации обратной связи. 





Выводы к главе 1.

В рамках первой главы, прежде всего, были определены основные понятия для разработки, в число которых вошли определение информационной системы, определения ее назначения с помощью бизнеспроцессов и организации хранения данных на основе реляционной базы данных. 

Затем был проведен анализ существующих форм и механизмов взаимодействия с абитуриентами и их окружением. Был описан подход, определяющий будущую концепцию взаимодействия с абитуриентами, учтена специфика российского рынка образовательных услуг. Также в главе были определены целевые группы и предложены проекты для организации последующего взаимодействия.

Затем был проведен анализ существующих систем для взаимодействия с абитуриентами и обществом в целом. Были рассмотрены достоинства и недостатки официальных вебсайтов университетов, дополнительных источников информации в виде профилей в социальных сетях и интерактивных вебсайтов, вебсайтов, содержащих дополнительные материалы, и CRM–систем. На основе анализа были определены основные направления для разработки.

Проектирование и реализация информационной системы

Данная глава посвящена проектированию и реализации информационной системы. Внимание будет обращено на анализ существующей модели взаимодействия с абитуриентами и моделирование бизнеспроцессов информационной системы для привлечения абитуриентов. На основании построенной модели и информационных потребностей пользователей системы будут описаны структура реляционной базы данных и техническое задание на разработку системы, содержащее функциональные и нефункциональные требования. Затем будет спроектирован макет приложения и функциональные модули, и описан процесс разработки ИС.

Моделирование бизнес-процессов

В данном разделе будут рассмотрены существующая и предлагаемая модели взаимодействия университета и абитуриентов.  В начале главы происходит выбор нотации для моделирования бизнес-процессов. Затем приводятся модели AS_IS и TO_BE.

Выбор нотации моделирования бизнес-процессов

Моделирование бизнес-процессов может быть реализовано в рамках различных методик, отличающихся, прежде всего, своим подходом [32]. В соответствии с различными представлениями, методики принято делить на объектные и функциональные (структурные). Принципиальное отличие между функциональным и объектным подходом заключается в способе декомпозиции системы [33].

Яркими примерами функциональной методики является нотация ARIS и IDEF, в качестве примера объектной методики можно привести нотацию UML. 

Для описания модели текущего взаимодействия было принять решение использовать одну из функциональных методик, поскольку функциональный подход в целом лучше дает представление о существующих функциях в организации и о методах их реализации [32]. Присутствие в нотации ARIS eEPC заранее определенных объектов для описания входящих/исходящих документов, информации, ролей и т.д. позволяет более полно отразить необходимую для бизнес-процесса информацию.

Объектно-ориентированный подход использует объектную декомпозицию, при этом статическая структура описывается в терминах объектов и связей между ними, а поведение системы описывается в терминах обмена сообщениями между объектами. Следовательно, он является более подходящим для построения структуры информационной системы. Для определения функций пользователей системы были выбраны диаграммы вариантов использования UML.

Анализ существующей модели взаимодействия с абитуриентами

Среди структурных единиц пермского кампуса НИУ ВШЭ, помимо факультетов (бизнес–информатики, менеджмента, экономики, социальногуманитарного, довузовской подготовки, профессиональной подготовки, вечернезаочного факультета экономики и управления) и входящих в их состав кафедр, были определены подразделения, имеющие отношение к организации работы с абитуриентами: 

Отдел по организации приема абитуриентов.

Отдел по связям с общественностью.

Отдел развития университетского округа НИУ ВШЭ – Пермь [34]. 

Безусловно, деятельность данных отделов предполагает привлечение работников других подразделений, как например, при подготовке локальных актов, мониторинге или сборе статистики. Однако для анализа существующих бизнеспроцессов взаимодействия с абитуриентами и построения модели рассмотрим функции только имеющих непосредственное отношение к работе с абитуриентами подразделений.

Рассмотрим структуру управления. Во главе пермского кампуса стоит директор Галина Емельяновна Володина; пять заместителей директора курируют различные направления деятельности (см. табл. 2.1. Заместители директора и курируемые направления). Кураторами направлений, имеющим непосредственное отношение к работе со школьниками–абитуриентами, являются Алла Владимировна Оболонская и Светлана Геннадьевна Левина.



Заместители директора и курируемые направления

В соответствии с курируемыми направлениями определим подконтрольные каждому заместителю подразделения (см. табл. 2.2. Заместители директора и подконтрольные подразделения). В таблице перечислены основные отделы, организующие взаимодействие с абитуриентами:

Заместители директора и подконтрольные подразделения

На следующем этапе определим основные входы и выходы подразделений. Разделим их на: 

школьников, участвовавших в каких-либо мероприятиях и решивших продолжить взаимодействие с НИУ ВШЭ – Пермь (подать документы); 

школьников, решивших не подавать документы; 

учителей, участвовавших в каких-либо мероприятиях; 

мероприятия по привлечению школьников (PR – мероприятия); 

мероприятия образовательного характера (дополнительные курсы, олимпиады);

результаты мониторинга образовательных услуг;

официальный вебсайт университета.

Первые два из перечисленных выходов являются основными выходами всей организации, остальные – выходами, их обеспечивающими. 

На следующем этапе в соответствии с положениями выбранных ранее подразделений необходимо определить их основные функции (см. табл. 2.3. Функции подразделений) [35]. 

Столбец «БП» содержит информацию об отношении функции подразделения к определяемым далее бизнеспроцессам.

Функции подразделений



Функции подразделений (продолжение)

После определения входов и выходов организации и функций ее подразделений становится возможным сгруппировать функции по процессам, формирующим ее выходы.

Выходы были разделены на основные и их обеспечивающие. Для получения основных выходов обозначим основной бизнес–процесс организации –взаимодействие со школьниками (см. рис. 2.1. Бизнес-процессы организации).



Бизнес-процессы организации

Среди обеспечивающих его процессов выделим процессы, как: 

проведение PR – мероприятий;

оказание информационной поддержки;

работа со школьными учителями;

проведение мониторинга рынка образовательных услуг; 

организация Приемной кампании; 

организация дополнительного образования школьников.

Ранее была доказана необходимость осуществления комплексного взаимодействия как со школьниками, так и с их окружением. На этой основе становится возможным включение бизнес-процессов работы со школьными учителями в основной БП «Взаимодействие со школьниками».

Для более подробного рассмотрения был выбран БП «Проведение PRмероприятий» (см. рис. 2.2. Бизнес-процесс «Проведение PR–мероприятия»). Основанием для выбора послужил факт, что данный БП протекает и в рамках Приемных кампаний, и при организации дополнительного образования, и при работе с учителями. Различие состоит в направленности мероприятия, однако основные этапы остаются схожими. Кроме того, организация различных мероприятий является основой для деятельности в области public engagement.

Основными этапами БП являются анализ концепции мероприятия и требуемых затрат, получение ресурсов для мероприятия и поиск площадки для его проведения, сбор информационных материалов. Затем начинается подготовка информации для публикации на официальном сайте НИУ ВШЭ – Пермь и профилях в социальных сетях, рассылка приглашений заинтересованным лицам и заключение договоров для публикации в средствах массовой информации. До или после непосредственного проведения мероприятия возможно анкетирование школьников или других лиц. 

Для анализа построенного бизнес-процесса были определены основные участники. Владельцем БП может являться руководитель отдела, организующего мероприятие. Участниками процессной команды станут инженеры отдела. 

Определим узкие места построенного бизнес-процесса. 

Прежде всего, очевидно, что наибольшие задержки вызывает передача информации из одного отдела в другой и последующая ее обработка. Различная загруженность и график работы отделов становится причиной промедлений при реализации бизнес-процесса.







Бизнес-процесс «Проведение PR–мероприятия» (начало)







Бизнес-процесс «Проведение PR–мероприятия» (окончание)



Кроме того, при организации информационной поддержки, рассылке приглашений, проведении анкетирования и подготовке отчетов различными оказываются не только отделы, но и используемые информационные системы, что также оказывает влияние на длительность БП. Более того, разница в используемых ИС влияет на хранение информации о пользователях. Например, для рассылки приглашений и последующем проведении анкетирования используются различные списки пользователей. Иными словам, отсутствует общая база данных пользователей для последующего взаимодействия. 

В качестве одного из недостатков описанного БП также является выполнение всех этапов сотрудниками НИУ ВШЭ – Пермь. К работе над некоторыми этапами, как например, подготовка и сбор информации, могут быть привлечены студенты, чья заработная плата будет существенно ниже. Ранее также были описаны преимущества волонтерского движения для университета и студентов.  

На основе анализа БП были определены следующие недостатки существующей модели бизнес-процесса: 

Основными причинами задержек является необходимость обработки информации различными подразделениями НИУ ВШЭ – Пермь. 

Для организации информационной поддержки мероприятия используются различные информационные системы, что ведет к отсутствию единой базы данных пользователей. 

Этапы БП выполняются исключительно сотрудниками НИУ ВШЭ – Пермь, без привлечения к работе студентов. 

C учетом выявленных недостатков существующей модели взаимодействия и в соответствии с требованиям к информационной системе, описанными на основе обзора существующих систем, применяемых для интеграции университета и общества, в следующем разделе будет построена модель TO_BE, которая послужит основой для проектирования информационной системы и определения требований к функциональным характеристикам.

Построение модели TO_BE

Анализ механизмов взаимодействия, используемых на данный момент, подтвердил их недостаточность или неэффективность. 

Для представления функций системы была описана диаграмма вариантов использования (см. рис. 2.1. Диаграмма вариантов использования). Диаграмма приписывает прецеденты к субъектам и позволяет установить отношения между ними:



Диаграмма прецедентов

 В созданной диаграмме смысл отношения «расширить» состоит в том, что, например, прецедент «Добавление и редактирование» события может быть расширен прецедентом «Уведомление участников». Между администратором системы (АС), контентным администратором (КА), публицистом (Пт) и обычным пользователем (ОП) существует отношение обобщения. Таким образом, публицист обладает всеми возможностями обычного пользователя, контентный администратор – публициста, а администратор системы – возможностями контентного администратора и доступом к системе администрирования.

Для описания каждого из прецедентов был использован документально зафиксированный поток событий (flow of events). Соответствующий документ определяет, что должна делать система, когда субъект инициирует прецедент, кто может его инициировать и какими будут постусловия. 

Описание прецедентов началось с описания прецедента «Добавление и редактирование события», доступного для контентного администратора и администратора системы (см. табл. 2.4. Прецедент «Добавление и редактирование события»):

Прецедент «Добавление и редактирование события»

Прецедент «Добавление и редактирование события» может быть расширен прецедентом «Уведомление участников». Иными словами, после создании события администраторы системы могут осуществить информационную рассылку (см. табл. 2.5. Прецедент «Уведомление участников»).

Прецедент «Уведомление участников»

Администратор системы и контентный администратор могут сформировать отчет о подтвердивших участие (см. табл. 2.6. Прецедент «Формирование отчета»):

 Прецедент «Формирование отчета»

Публицист, контентный администратор и администратор системы могут добавлять и редактировать публикацию напрямую, без проверки контентным администратором (см. табл. 2.7. Прецедент «Добавление и редактирование публикации»):

Прецедент «Добавление и редактирование публикации»

Далее будут описаны прецеденты, доступные всем пользователям системы. Во-первых, каждый пользователь может добавить и отредактировать черновик публикации. Данная функция, прежде всего, предназначена для пользователей системы, не имеющих непосредственного отношения к факультету.

Под черновиком в данном контексте подразумевается созданная, но не размещенная на сайте публикация, требующая рассмотрения контентного администратора (см. табл. 2.8. Прецедент «Добавление и редактирование черновика»).

Прецедент «Добавление и редактирование черновика»

Для того, чтобы публикация была размещена на сайте, она должна быть одобрена контентным администратором или администратором системы (см. табл. 2.9. Прецедент «Изменение статуса публикации»):

Прецедент «Изменение статуса публикации»

Прецедент «Изменение статуса публикации» (продолжение)

Пользователь может оставить комментарий к публикации или событию (см. табл. 2.10. Прецедент «Добавление комментария»):

Прецедент «Добавление комментария»

Также у пользователя существует возможность прикрепить опрос к событию или публикации (см. табл. 2.11. Прецедент «Добавление опроса»):

Прецедент «Добавление опроса»

Прецедент «Добавление опроса» (продолжение)

После прохождении опроса пользователь может просмотреть статистику опроса (см. табл. 2.12. Прецедент «Просмотр статистики»):

Прецедент «Просмотр статистики»

Пользователи системы могут изменить свой статус участия в событии (см.  табл. 2.13 Прецедент «Изменение статуса участия»):

Прецедент «Изменение статуса участия»

Администратор системы и контентный администратор обладают правами осуществлять контроль контента (см. табл. 2.14. Прецедент «Контроль контента»):

Прецедент «Контроль контента»

Распределение ролей в системе осуществляется администратором системы (см. табл. 2.15. Прецедент «Управление доступом»):

Прецедент «Управление доступом»

Для каждого посетителя системы (неавторизованного пользователя) существует возможность зарегистрироваться (см. табл. 2.16. Прецедент «Добавление и редактирование данных профиля»).

Прецедент «Добавление и редактирование данных профиля»

В ходе построения модели TO_BE были описаны основные функциональные требования к информационной системе для привлечения абитуриентов. 

Выбор программного обеспечения

Отправной точкой выбора ПО является архитектура ИС. Для сравнения были выбраны трёхзвенная архитектура (Three-tier, или Multitier architecture) и концепция MVC («Model – view – controller»), предполагающая разделение данных приложения, пользовательского интерфейса и управляющей логики на три отдельных компонента: модель, представление и контроллер [36].

Трехзвенная архитектура является примером многоуровневой архитектуры, включающей клиентское приложение (браузер), сервер приложений и сервер базы данных [37]. Подбор архитектур основан на общем свойстве изолированности (независимости) компонентов, что впоследствии обеспечивает возможность повторного использования и более высокую скорость разработки, за счёт возможности параллельной работы. 

Хотя трехзвенная архитектура и концепция MVC имеют достаточно много общего, их основным различием является топология. Если в трехзвенной архитектуре топология является линейной, то концепция MVC использует треугольную топологию. Уровень представления в трехзвенной архитектуре не может взаимодействовать с уровнем данных, минуя уровень бизнеслогики, тогда как каждый из компонентов MVC может обратиться к другому. Преимущества треугольной топологии проявляются, например, в возможности внесения изменений в пользовательский интерфейс, не затрагивая бизнес-логику. 

Следовательно, одним из критериев подбора фреймворков для сравнения является поддержка концепции MVC. Сравнение будет произведено по следующим критериям (см. табл. 2.17. Сравнение фреймворков для разработки):

стоимость (приобретения, внедрения, владения);

язык программирования;

функциональность (наличие ключевых функций для обеспечения задач ИС);

техническая документация и примеры;

поддерживаемые СУБД;

сложность установки и настройки;

платформа;

успешные проекты. 

По итогам сравнения лучшие результаты показали фреймворк Ruby on Rails и Django. Малое количество примеров и справочников и высокая сложность установки и настройки привели к отказу от фреймворка Symfony [38]. Стоимость и необходимость работы исключительно с платными продуктами компании «Microsoft» исключили фреймворк ASP.NET MVC [39].

 Фреймворки Django и Ruby on Rails основаны на общем принципе повторного использования, позволяющего снизить дублирование кода в приложении (принцип «Don’t repeat yourself») [40]. Хотя Django имеет обширную встроенную функциональность, большое количество плагинов сторонних разработчиков, подключаемых к Ruby on Rails, позволяет снизить затраты на разработку требуемых функций [41]. Кроме того, оба фреймворка имеют большое количество руководств и примеров, снижающих сложность обучения. 





Сравнение фреймворков для разработки



Основным отличием является язык программирования. Сравнение языков приведено в табл. 2.18. Сравнение языков Ruby и Python: 

Сравнение языков Ruby и Python

Помимо предложенных критериев также были изучены особенности синтаксиса обоих языков. Благодаря легкости изучения и удобстве использования, а также на основе персональных предпочтений в вопросах синтаксиса, предпочтение было отдано языку Ruby. Кроме того, по мнению разработчиков, скорость разработки на языке Ruby гораздо выше [42]. Соответственно, фреймворком для разработки стал Ruby on Rails

Разработчики Ruby on Rails отдают предпочтение двум веб-серверам: Apache HTTP сервер и nginx (именно для них создан модуль Phusion Passenger) [41]. Однако наиболее популярным решением является использование связки серверов nginx и Unicorn. Поскольку и Apache и nginx обладают такими свойствами, как кроссплатформенность (поддерживают системы Linux, BSD, Mac OS, Microsoft Windows), надежность, гибкость конфигурации, бесплатное распространение, выбор был сделан исходя из их применения наиболее успешными проектами, как например, GiHub и Groupon.

В качестве сервера базы данных Ruby on Rails поддерживает MySQL, Firebird, PostgreSQL, Oracle и Microsoft SQL Server. Как было отмечено ранее, стоимость является одним из критериев выбора программного обеспечения. Так как Microsoft SQL Server и Oracle являются коммерческими продуктами, было принято решение отказаться от их использования. Из оставшихся СУБД MySQL является наиболее распространенным решением

Таким образом, фреймворком для разработки веб-приложения был выбран Ruby on Rails, основными преимуществами которого являются скорость разработки, благодаря обширному набору готовых к работе штатных инструментов и решений в сообществе, язык Ruby, простота программирования, гибкость и безопасность. Ruby on Rails является открытым программным обеспечением и распространяется под лицензией MIT.  В качестве СУБД была выбрана MySQL; связка серверов nginx и Unicorn была определена как наиболее подходящий вебсервер. 

Проектирование базы данных

Для удовлетворения информационных потребностей пользователей информационная система должна содержать следующую информацию:

Личная информация о пользователе системы.

Информация о публикациях, содержащихся в системе.

Информация о проводимых событиях и мероприятиях.

Информация о пользователях, подтвердивших участие в мероприятии.

Статистика опросов.

Прикрепленные пользователями документы. 

Комментарии пользователей. 

Формализованное описание требуемой информации приведено в приложении B. Структура базы данных. Описание полей и типов данных содержится в приложении С. Описание сущностей базы данных.

Проектирование макета приложения

В соответствии с определенной ранее концепцией взаимодействия факультета и общества с целью привлечения абитуриентов, предложенными проектами, функциональными требованиями и информационными потребностями был спроектирован макет приложения. 

При переходе на вебсайт системы пользователь видит главную страницу с ссылками для перехода к формам авторизации/регистрации, поиском, слайдером, ссылками для поиска информации для учеников школ, учителей и работодателей по тегам, колонками с публикациями и событиями, навигацией по страницам и футером (см. рис. 2.3. Главная страница).



Главная страница

На странице публикации представлен основной текст и прикрепленные файлы. В нижней части страницы находятся вопросы опроса и комментарии (см. рис. 2.4. Страница публикации): 



Страница публикации

Страница мероприятия имеет аналогичную структуру. В правой части страницы расположена информация о сроках и месте проведения, ссылка для подтверждения или отмены участия, прикрепленные файлы. Пользователи с определенными ролями имеет доступ к административному блоку, содержащему функции редактирования и удаления мероприятия, а также создания рассылки (см. рис. 2.5. Страница мероприятия):



Страница мероприятия

Для добавления публикации разработан следующий макет (см. рис. 2.6. Добавление публикации). В нижней части существует возможность прикрепить файлы и добавить опрос. 



Добавление публикации

Для добавления мероприятия необходимо указать заголовок, анонс, теги описание, указать дату начала и окончания. Также можно прикрепить файлы и добавить опрос (см. рис. 2.7. Добавление мероприятия):



Добавление мероприятия

Если информация о пользователе уже есть в базе данных (пользователь зарегистрирован), то вход в систему осуществляется при помощи формы авторизации (см. рис. 2.8. Форма авторизации).



Форма авторизации 

Если пользователь хочет зарегистрироваться, то при переходе на страницу регистрации ему будет предложено заполнить следующую форму (см. рис. 2.9. Форма для регистрации). В данном макете представлены только некоторые из возможных полей. 



Форма регистрации 

Модули системы

Одно из главных назначений диаграммы вариантов использования заключается в формализации функциональных требований к системе. На основе анализа списка прецедентов построенной модели TO_BE были определены следующие модули системы и их основные функции: 

Модуль «Авторизация пользователей».

Проверка на наличие в БД пользователя с введенном логином и паролем.

Заполнение страниц в зависимости от прав доступа пользователя.

Модуль «Работа с ролями пользователей».

Создание, редактирование, удаление ролей пользователей.

Разграничение прав доступа к функциям для различных ролей.

Модуль «Контрагенты».

Просмотр всех пользователей системы.

Регистрация пользователя в системе.

Добавление, редактирование личной информации.

Просмотр профиля пользователя.

Просмотр публикаций пользователя.

Модуль «Публикация».

Добавление, редактирование, удаление публикации.

Добавление черновика публикации.

Добавление, удаление файлов.

Изменение статуса публикации.

Модуль «Событие».

Добавление, редактирование, удаление события.

Добавление, удаление файлов.

Подтверждение участия в событии.

Просмотр и сохранение списка участников события.

Модуль «Рассылка».

Создание рассылки писем.

Выбор адресов отправки из списка или ввод вручную.

Добавление, редактирование темы и текста письма.

Добавление, редактирование и удаление служебного текста.

Прикрепление файлов к письму.

Создание рассылки писем на основе пользователей, подтвердивших участие в событии.

Модуль «Комментарии».

Добавление, удаление комментария.

Модуль «Опрос».

Добавление, редактирование, удаление опросов

Просмотр статистики опроса.

Модуль «Действия пользователей».

Просмотр списка действий пользователей за последнее время.

В техническом задании на разработку информационной системы приведена полная спецификация требуемых функций, а также входных и выходных данных (см. прил. D. Техническое задание на разработку системы). Для пользователей системы было составлено руководство (см. прил. E. Руководство пользователя).

Выводы к главе 2.

В первой части второй главы был проведен анализ существующей модели взаимодействия с абитуриентами. По итогам анализа были определены узкие места, снижающие эффективность построенного бизнес-процесса. С учетом анализа существующих информационных систем, проведенного в первой главе, и по итогам анализа модели AS_IS, была предложена новая информационная система для взаимодействия с абитуриентами и их окружением, основные функции которой описаны при помощи диаграммы UML и задокументированных прецедентов. 

Во второй части главы большая часть внимания уделяется реализации информационной системы. Описывается схема базы данных, приводятся примеры макетов страниц. Кроме того, происходит выбор программного обеспечения для разработки. Основные функциональные и нефункциональные требования приводятся в техническом задании. 





Экономическое обоснование

Информационная система для привлечения абитуриентов является вспомогательным проектом факультета бизнесинформатики, направленным на привлечение абитуриентов и проведение профориентационной работы. Поскольку экономическая прибыль не является основным результатом, данный проект не является коммерческим. Измерить эффективность внедрения проекта в рамках общей деятельности по привлечению абитуриентов можно через несколько лет посредством показателей достижения стратегических целей, как: 

Количественные:

количество абитуриентов, осознанно желающих поступить на факультет бизнесинформатики; 

средний балл поступивших студентов;

число отчисленных студентов; 

количество школьников, принимающих участие в мероприятиях факультета; 

количество учителей, принимающих участие в мероприятиях факультета;

процент положительных отзывов учителей, друзей, одноклассников, знакомых абитуриентам

Качественные: 

удовлетворенность работой приемной комиссии;

удовлетворенность итогами поступления;

удовлетворенность полнотой информации о факультете и проводимыми консультациями.

Помимо стратегических целей, предлагаемая информационная система содержит набор функций, повышающих эффективность взаимодействия с абитуриентами и их окружением. Использование системы позволяет сократить время на поиск подходящих инструментов, проведение анкетирования и организацию обратной связи. Кроме того, привлечение к работе студентов позволит снизить затраты на трудовые ресурсы.

Для оценки затрат проекта необходимо определить требуемые трудовые и материальные ресурсы. 

Вследствие того, что проектирование и разработка информационной системы для привлечения абитуриентов выполнена в рамках выпускной квалификационной работы, финансовые затраты на трудовые ресурсы считаются равными нулю. 

Как было отмечено ранее, стоимость была одним из критериев выбора программного обеспечения для разработки и эксплуатации системы. Поскольку выбранное ПО является бесплатным, затраты на программное обеспечение отсутствуют. 

Таким образом, основные затраты приходятся на период внедрения и эксплуатации системы. Вариантами для развертывания системы и ее сопровождения являются покупка хостинга или использование имеющихся в НИУ ВШЭ – Пермь серверов. Ввиду того, что архитектура приложения соответствует концепции MVC, для развертывания системы требуется сервер баз данных и сервер приложений. Требуемые параметры серверов приведены в приложении D. Техническое задание на разработку системы.



Заключение

В рамках ужесточающейся межвузовской конкуренции за абитуриента, спровоцированной открытием все большего числа вузов, отсутствие налаженного взаимодействия с абитуриентами и их окружением может снизить качество набора абитуриентов и привести к отставанию всех сфер деятельности факультета. Интеграция университета и общества и активное взаимодействие с абитуриентами еще до получения результатов ЕГЭ могут значительно повлиять на прием новых студентов. 

По результатам выполнения поставленных задач можно подвести следующие итоги. 

Прежде всего, был определен подход взаимодействия с потребителями образовательных услуг. Обзор методов и целей практики public engagement (вовлечения общества в жизнь университета) позволил определить основную концепцию взаимодействия с абитуриентами с учетом специфики российского отбора студентов.  Были обоснованы преимущества применения подобного подхода на практике и предложены проекты для внедрения. 

По итогам составления описательной модели и анализа мониторинга абитуриентов были определены основные целевые группы для взаимодействия. Также был поведен сравнительный анализ используемых информационных систем. 

Анализ существующей модели взаимодействия с абитуриентами выявил узкие места, которые были учтены при составлении модели TO_BE. На основе построенной модели были определены основные функциональные требования к системе. С учетом данных требований было выбрано программное обеспечение для разработки информационной системы, определены основные модули и составлено техническое задание. В соответствии с информационными потребностями пользователей информационной системы была спроектирована база данных. 

Завершающими этапами стали непосредственная разработка информационной системы и обоснование экономической эффективности ее применения. Таким образом, можно говорить о достижении цели выпускной квалификационной работы

Библиографический список

Соловьев Т.Г. Организация взаимоотношений вузов с потребителями образовательных услуг // Маркетинг услуг. –2012. – №3. – с. 21 - 32.

Krcmar H. Wirtschaftsinformatik. Grundzüge der betrieblichen Datenverarbeitun / H. Krcmar and B. Schwarzer; Stuttgart: Schäffer-Poeschel Verlag, 1999.

Gabriel R. Informationssystem // Enzyklopaedie-der Wirtschaftsinformatik [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.enzyklopaedie-der-wirtschaftsinformatik.de/wi-enzyklopaedie/lexikon/uebergreifendes/Kontext-und-Grundlagen/Informationssystem] [Проверено 10.04.2014].

Громов А.И. Учебно-методический комплекс «Анализ и моделирование бизнес-процессов» / А.И. Громов, В.Г. Чеботарев, Я.В. Горчаков, О.И. Бойко; М.: НИУ ВШЭ, 2007. – с. 48.

Ericsson Quality Institute. Business Process Management. Ericsson, Gothenburg Sweden, 1993.

Елиферов В.Г. Бизнес-процессы: Регламентация и управление / В.Г. Елиферов, В.В. Репин, М.: Инфра-М, 2005. – с. 319.

Когаловский М. Р. Энциклопедия технологий баз данных / М.Р. Когаловский; М.: Финансы и статистика, 2002. — с. 800.

Коннолли Т. Базы данных. Проектирование, реализация и сопровождение. Теория и практика / Т. Коннолли, К. Бегг; М.: Издательский дом «Вильямс», 2003. — с. 1440.

The Magna Charta of the European Universities // The Magna Charta Observatory of Fundamental University Values and Rights [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.magna-charta.org/cms/cmspage.aspx?pageUid={d4bd2cba-e26b-499e-80d5-b7a2973d5d97}] [Проверено 31.03.2014].

Роверси Ф. Презентация // The Magna Charta Observatory of Fundamental University Values and Rights [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.magna-charta.org/library/userfiles/file/mc_russian.pdf] [Проверено 31.03.2014].

A manifesto for public engagement // National Co-ordinating Centre for Public Engagement [Электронный ресурс] [Режим доступа: https://www.publicengagement.ac.uk/sites/default/files/Manifesto%20for%20Public%20Engagement%20Final%20January%202010.pdf] [Проверено 31.03.2014].

What is public engagement? // National Co-ordinating Centre for Public Engagement [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.publicengagement.ac.uk/what] [Проверено 31.03.2014].

What purposes can public engagement serve? // National Co-ordinating Centre for Public Engagement [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.publicengagement.ac.uk/what/purposes-of-engagement] [Проверено 31.03.2014].

Working with intermediaries // National Co-ordinating Centre for Public Engagement [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.publicengagement.ac.uk/what/who-are-the-public] [Проверено 31.03.2014].

Байрамова Е.А. Основные противоречия, возникающие в процессе взаимодействия факультета и абитуриентов // Информационные технологии – фактор успеха в бизнесе [текст]: сб. работ четвертой студ. науч.–практ. конф. ф-та бизнес-информатики / Пермский филиал Нац. исслед. ун-та «Высшая школа экономики». – Пермь: Редакционноиздательский отдел НИУ ВШЭ – Пермь, 2014. – с. 21-25.

Плаксин М.А. Единый госэкзамен лишает вузы права отбора своего абитуриента // Всероссийский съезд учителей информатики в МГУ 2426 марта 2011 года: сб.  тезисов докладов. – М: Издательство Московского гос. ун-та, 2011. – с. 25.

Coleman J. The principle of symmetry in college choice / J. Coleman; NY: College Entrance Examination Board, 1970.

Lovitts B. Leaving the ivory tower: The causes and consequences of departure from doctoral study / B. Lovitts; Lanham, MD: Rowman and Littlefield, 2001.

Байрамова Е.А.  Анализ и автоматизация работы факультета: Система привлечения абитуриентов [Текст]: курсовая работа / Е.А.  Байрамова. – Пермь: Пермский филиал Нац. исслед. ун-та «Высшая школа экономики», 2013. – 24 с.

Альтшуллер Г. С.  Поиск новых идей: от озарения к технологии (теория и практика решения изобретательских задач) // Каpтя Молдовеняскэ. 1989 Vol. 13. p. 18 – 20.

O'Connor K. Student-community engagement and the development of graduate attributes // Education + Training. 2011 Vol. 53, Issue: 2/3. p. 100 - 115.

Brewis G. Bursting the Bubble- Students Volunteering and the Community / G. Brewis, J.  Russell and C. Holdsworth; Bristol: National Co-ordinating Centre for Public Engagement, 2010.

Book a speaker // University of Cambridge [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.cam.ac.uk/public-engagement/voluntary-sector/book-a-speaker] [Проверено 31.03.2014].

Hear from Our Students // Harvard University [Электронный ресурс] [Режим доступа: https://college.harvard.edu/admissions/hear-our-students] [Проверено 31.03.2014].

PortfolioEdu // Портфолио учителей [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://portfolio-edu.ru/] [Проверено 31.03.2014].

UCLan // The University of Central Lancashire website [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.taguclan.org.uk/index.php] [Проверено 31.03.2014].

Get Ready for university study // Edinburgh Napier University [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www2.napier.ac.uk/getready/index.html] [Проверено 31.03.2014].

Маркетинг взаимоотношений и внедрение CRM-системы в вузе // NORBIT [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://vuz.norbit.ru/materialy/publikaczii/114-marketing-vzaimootnoshenij-i-vnedrenije-crm-sistemy-v-vuz.html] [Проверено 25.03.2014].

Решения // VPGroup [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://vpgroup.ru/solutions.aspx] [Проверено 25.03.2014].

Stanford Online // Stanford University Home [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://online.stanford.edu/] [Проверено 25.03.2014].

Курсы // Coursera [Электронный ресурс] [Режим доступа: https://www.coursera.org/courses] [Проверено 25.03.2014].

Ефименко  В. 	Проектирование информационных систем // INTUIT [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.intuit.ru/studies/educational_groups/1037/courses/55/lecture/1628?page=3] [Проверено 10.04.2014]

Грекул  В. 	Проектирование информационных систем // INTUIT [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.intuit.ru/studies/courses/2195/55/lecture/1628?page=5] [Проверено 10.04.2014]

Структурные подразделения // НИУ ВШЭ – Пермь [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://perm.hse.ru/units] [Проверено 07.02.2014].

Официальные документы// НИУ ВШЭ – Пермь [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://perm.hse.ru/scienceperm/documents] [Проверено 07.02.2014].

Рогачев С. Обобщённый Model-View-Controller // RSDN [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://rsdn.ru/article/patterns/generic-mvc.xml] [Проверено 10.04.2014].

Швецов В. 	Базы данных // INTUIT [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.intuit.ru/studies/courses/508/364/lecture/8643?page=2] [Проверено 10.04.2014].

What is Symfony // Symfony [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://symfony.com/what-is-symfony] [Проверено 10.04.2014].

Learn About ASP.NET MVC // The Official Microsoft ASP.NET Site [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.asp.net/mvc] [Проверено 10.04.2014].

Meet Django // Django Software Foundation [Электронный ресурс] [Режим доступа: https://www.djangoproject.com/] [Проверено 10.04.2014].

Learn all about Ruby on Rails // Ruby on Rails [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://rubyonrails.org/documentation/] [Проверено 10.04.2014].

Purer K. PHP vs. Python vs. Ruby The web scriptinglanguage shootout // Klaus Purer [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://klau.si/sites/default/files/php-vs-python-vs-ruby.pdf] [Проверено 10.05.2014].

Приложение А. Анализ характеристик абитуриентов

Одним из этапов создания информационной системы является анализ различных характеристик абитуриентов НИУ ВШЭ – Пермь и используемых информационных источников.  Для анализа будут использованы результаты «Мониторинга абитуриентов бакалавриата НИУ ВШЭ 2013» (далее – Мониторинг), опроса первокурсников НИУ ВШЭ – Пермь (далее – Опрос), и данные сервиса «Яндекс.Метрика».

В рамках анализа важно получить представление о следующих ключевых характеристиках абитуриентов: 

Время принятия решения.

Согласно Мониторингу, чуть менее трети абитуриентов НИУ ВШЭ в Перми приняли решение поступать еще в 10 классе или ранее (29%). 27% и 19% опрошенных указали, что определились с поступлением в сентябре – декабре 2012 г. и январе – апреле 2013 г. соответственно. 26% опрошенных приняли решение непосредственно перед или во время приемной кампании с мая по июль 2013 г. (см. диагр. А.1. Время принятия решения о поступлении):



Время принятия решения о поступлении



В ходе Опроса первокурсники пермского кампуса НИУ ВШЭ отметили, что выбор направления для поступления чаще всего происходит в 10 классе или ранее. Более половины экономистов (60,3%) определяются с направлением обучения не позднее 10 класса. 40,5% и 41,4% бизнес-информатиков и менеджеров соответственно также заранее определяют направление будущего обучения (см. диагр. А.2. Выбор направления для обучения):



Выбор направления для обучения

Источники рекомендаций.

Помимо времени принятия решения важной для анализа характеристикой являются «неформальные» источники информации – советы, поступающие к абитуриентам от окружения.

Стоит отметить, что при поступлении абитуриенты больше всего полагаются на мнение родителей, учителей, друзей и знакомых (см. диагр. А.3. Социальные группы, влияющие на принятие решения абитуриентом). Высказывания различных социальных групп о факультете бизнесинформатики приведены в табл. А.1. Оценки факультета бизнес-информатики:

Оценки факультета бизнес-информатики  



Социальные группы, влияющие на принятие решения абитуриентом

Значимая информация на сайте филиала.

Для большинства абитуриентов пермского кампуса НИУ ВШЭ особый интерес представляла информацию об обучении на выбранном направлении и организации учебного процесса. Также на официальном сайте абитуриенты искали информацию о зарубежных стажировках, трудоустройстве выпускников, исследовательской деятельности (см. табл. А. 2. Информация, которую абитуриенты НИУ ВШЭ – Пермь искали на сайте кампуса).

В то же время, абитуриенты не были заинтересованы в информации о студентах, обучающихся в НИУ ВШЭ (61% не искали информацию). Объяснением могут служить результаты опроса абитуриентов в Москве (в пермском кампусе подобный вопрос не задавался). Согласно полученным данным, три четверти (73%) абитуриентов отметили, что ищут информацию о контингенте студентов в социальных сетях.

Информация, которую абитуриенты НИУ ВШЭ – Пермь искали на сайте кампуса

Абитуриенты не нашли информацию о зарубежных стажировках и трудоустройстве выпускников. Хотя таких студентов было менее 10%, однако их количество составило примерно 61 и 53 человека соответственно. 

Полученные данные можно подтвердить при помощи сервиса «Яндекс.Метрика». В период с июня по август 2013 года (во время Приемной кампании) наибольший интерес на сайте представляли страницы с информацией о факультетах (13,95% от общего числа переходов) и кафедрах (6,94%), сотрудниках (3,18%), структурных подразделениях (2,54%), калькуляторе баллов ЕГЭ (2,53%), учебных планах (1,52%) (см. рис. A.1. Карта ссылок официального сайта НИУ ВШЭ – Пермь). 

Среди интересных возможностей сайтов других вузов были отмечены: видеотуры по университету, карты внутреннего устройства кабинетов, видеоролики о жизни, учебе и трудоустройстве студентов, интервью с руководителями факультетов, информация о хобби преподавателей, возможность онлайн консультации со студентами вуза, информация, касающаяся мнения студентов об учебном процессе. 



Карта ссылок официального сайта НИУ ВШЭ – Пермь

Посетители официального сайта НИУ ВШЭ – Пермь.

Согласно данным сервиса «Яндекс.Метрика», основными источниками переходов с марта по июнь 2014 года являлись прямые заходы (57,05%) и переходы из поисковых систем (25,53%) (см. диагр. А.4. Источники трафика официального сайта НИУ ВШЭ – Пермь):



Источники трафика официального сайта НИУ ВШЭ – Пермь

Согласно статистике, основными источниками переходов из социальных сетей были страницы Студенческого пресс-центра НИУ ВШЭ – Пермь, групп «Подслушано» и конкурса «HSE Face», в которых публикуются новости о жизни студентов. Следовательно, можно сделать выводы, что подобная информация, публикуемая от лиц студентов также представляет интерес и привлекает посетителей на официальный сайт. 

Слухи о НИУ ВШЭ – Пермь.

В ходе Опроса респондентов спросили, с какими из негативных слухов о НИУ ВШЭ – Пермь они были знакомы до подачи документов в приёмную комиссию (см. диагр. А.5. Негативные слухи о НИУ ВШЭ – Пермь): 



Негативные слухи о НИУ ВШЭ – Пермь

Практически все отметили сложность обучения; более половины абитуриентов слышали мифы о сложности сохранения губернаторской стипендии (52,5%) и отсутствии студенческой жизни (52,2%). Среди других слухов были указаны такие, как отсутствие свободного времени и «пафосность» университета, или предпочтение в оказании образовательных услуг богатым слоям населения. 

Причины выбора вуза–конкурента. 

Абитуриентам задавался вопрос о том, по каким причинам они выбрали тот или иной университет. Было проведено сравнение тех, кто выбрал НИУ ВШЭ и тех, кто выбрал другой вуз для обучения. Данный анализ позволил оценить, какими критериями руководствуются студенты, находясь в ситуации выбора (см. диагр. А.6. Критерии выбора вуза (в%)):



Критерии выбора вуза (в %)

Основными конкурентными преимуществами НИУ ВШЭ являются лучшие перспективы трудоустройства, возможность заграничных стажировок, хороший преподавательский состав. НИУ ВШЭ, по мнению абитуриентов, выгодно отличается от других вузов более дружелюбной атмосферой вуза, хорошим контингентом студентов, хорошо организованной приемной кампанией.

Подобный анализ, к сожалению, не проводился в рамках пермского кампуса, однако полученные результаты могут быть расширены и на него. 

В соответствии с полученными статистическими данными, можно подвести следующие итоги. Во-первых, было получено эмпирическое доказательство необходимости начала взаимодействия с абитуриентами задолго до окончания школы, начиная с 8-9 класса. Во-вторых, было подтверждено предположение о необходимости взаимодействия не только с самими школьниками, но и с их окружением, поскольку более 80% школьников руководствуются советами родителей, и практически половина – друзей и учителей. В данной ситуации сложно переоценить важность положительных отзывов об учебном заведении. 

Кроме того, в ходе исследования был сделан акцент на интересующей абитуриентов информации. В соответствии с результатами опроса, абитуриентов более всего интересует информация об учебном процессе, стажировках и трудоустройстве. Полученные данные необходимо учесть при информационном наполнении системы. Также следует обратить внимание на наиболее частые заблуждения общества, касающиеся трудности учебы, отсутствии внеучебной жизни, коммерциализации вуза. Следует обращать внимание абитуриентов на такие стороны НИУ ВШЭ – Пермь, как возможности трудоустройства, заграничных стажировок, языковая подготовка и преподавательский состав. 

Приложение В. Структура базы данных

В соответствии с информационными потребностями и для реализации заданных функциональных возможностей информационной системы для привлечения абитуриентов была спроектирована реляционная база данных (см. рис. B. 1. Схема базы данных): 



Схема базы данных

На основе содержащейся информации предлагаемую схему базы данных можно разделить на 4 взаимосвязанных области.

Первая из областей содержит данные о пользователях системы (см. рис. B. 2. Блок «Пользователи»): 



Блок «Пользователи»

Вторая из областей содержит данные о пользовательских публикациях (см. рис. B.3. Блок «Публикации»).





Рисунок B.3. Блок «Публикации»

Третья из областей содержит данные о событиях (см. рис. B.4. Блок «События»).





Рисунок B.4. Блок «События»

Последняя содержит данные об опросах (см. рис. B.5. Блок «Опросы»):



Рисунок B.5. Блок «Опросы»



Приложение С. Описание сущностей базы данных

Для организации хранения данных была спроектирована реляционная база данных. БД содержит четыре ключевых элемента: Пользователи, События, Опросы и Публикации. 

Базовой сущностью для хранения данных о всех пользователях системы является таблица «users», содержащая личную и контактную информацию пользователя (см. табл. C.1. Хранение данных пользователей системы – «users»):

Хранение данных пользователей системы – «users»  

Следующая таблица содержит список ролей пользователей в системе (см. табл. C.2. Список ролей пользователей – «roles»). Изначально в системе определены такие роли, как: Администратор системы, Контентный администратор, Публицист и Обычный пользователь. При регистрации пользователи получают роль обычного пользователя. Изменение роли возможно в подсистеме администрирования.

Список ролей пользователей – «roles»  

В ходе регистрации пользователи могут указать дополнительную информацию. Например, ученики школ могут добавить информацию о своем образовательном учреждении (см. табл. В.3. Дополнительная информация для учеников школ – «pupil»):

Дополнительная информация для учеников школ – «pupil»  

Информация о школах хранится в специальном справочнике школ (см. табл. В.4. Информация о школах – «schools»):

Информация о школах – «schools»  

Для каждой школы в системе определяется тип школы (общеобразовательная, лицей, гимназия и т.д.), номер, а также город, в котором она расположена. Для определения типа школы была создана отдельная таблица (см. табл. C.5. Информация о типе школы – «school_type»):

Информация о типе школы – «school_type»  

Работодатели, заинтересованные в взаимодействии с факультетом, могут указать компанию, в которой работают, и свою должность (см. табл. C.6. Дополнительная информация для работодателей – «employers»):

Дополнительная информация для работодателей – «employers»  

Информация о компании содержит ее название, описание и контактную информацию (см. табл. C.7. Информация об организации – «companies»):

Информация об организации – «companies»  

Важными пользователями системы являются сотрудники и учащиеся факультетов пермского кампуса НИУ ВШЭ. Они могут указать, что имеют непосредственное отношение к работе НИУ ВШЭ – Пермь, заполнив свою должность и факультет (см. табл. C.8. Информация о сотрудниках – «department_staff»). Кроме того, существует возможность добавить информацию о школе, в которой они обучались: 

Информация о сотрудниках – «department_staff»  

Информация о существующих факультетах содержится в отдельном справочнике (см. табл. C.9. Информация о факультете – «department»):

Информация о факультете  – «department»  

Список должностей, как например, доцент, преподаватель или студент, также хранится в отдельном справочнике (см. табл. C.10. Информация о должности сотрудника – «staff_position»):

Информация о должности сотрудника – «staff_position»  

Для обозначения города, в котором расположены школа или компания, введен отдельный справочник городов (см. табл. C.11. Справочник городов – «cities»).

Справочник городов – «cities»  

Для обозначения регионов также введен отдельный справочник (см. табл. C.12. Справочник регионов – «regions»):

Справочник регионов – «regions»  

В случае, если в системе захотят зарегистрироваться граждане, проживающие в других государствах, создан справочник стран (см. табл. C.13. Справочник стран – «countries»):

Справочник стран – «countries»  

Для каждого события в базе данных создается отдельная запись, содержащая информацию о создателе и редакторе события в системе, дате создания и редактирования, анонс и общую информацию, дату начала и завершения, а также статус и ответственного (см. табл. C.14. Хранение данных о событиях – «events»):  

Хранение данных о событиях – «events»  

Хранение данных о событиях – «events» (продолжение)

Одной из ключевых возможностей события является уведомление пользователей о его проведении.  Для этого формируется список пользователей для рассылки, а также шаблон уведомления (см. табл. C.15. Уведомление пользователей – «email_delivery»): 

Уведомление пользователей – «email_delivery»  

Пользователи могут подтвердить или опровергнуть свое участие в событии. В системе остается запись о пользователе и изменении его статуса, которая впоследствии может быть использована при рассыке (см. табл. C.16. Пользователи, изменившие статус участия – «users_going»).

Пользователи, изменившие статус участия – «users_going»  

Так как под событием может подразумеваться как непосредственно мероприятие, так и, например, заочная школа, было принято решение создать справочник статусов (см. табл. C.17. Статусы участников – «going_answers»). Создатель события может самостоятельно выбирать статусы участия («пойду» / «не пойду», «участвую» / «не участвую», «сомневаюсь» и т.д.):

Статусы участников – «going_answers»  

К каждому событию существует возможность прикрепить информационный или иные материалы (см. табл. C.18. Прикрепление к событию файлов – «event_files»):

Прикрепление к событию файлов – «event_files»  

 Вторая из ключевых возможностей системы – размещение публикаций. В базе данных хранится информация о заголовке, анонсе, тексте, создателе и редакторе публикации, дате создания и редактирования. В зависимости от прав доступа пользователя публикация может носить статус опубликованной или требующей модерации (одобрения Контентного администратора). Пользователи также могут ставить оценки публикации (см. табл. C.19. Данные о публикации – «notes»):

Данные о публикации – «notes»  

К каждой публикации можно добавить ключевые слова, или теги (см. табл. C.20. Прикрепление к публикации тегов – «tags_to_notes»): 

Прикрепление к публикации тегов – «tags_to_notes»  

Теги хранятся в отдельной таблице (см. табл. C.21. Список тегов – «tags»):

Список тегов – «tags»  



К каждой публикации существует возможность прикрепить информационные или иные материалы (см. табл. C.22. Прикрепление к публикации файлов – «note_files»):

Прикрепление к публикации файлов – «note_files»  

При размещении публикации или создании события пользователь может прикрепить опрос. Первым этапом является создание вопроса (см. табл. C.23. Данные о вопросе – «quiz»):

Данные о вопросе – «quiz»  

Далее создатель опроса может самостоятельно добавить варианты ответа (см. табл. C.24. Возможные ответы – «quiz_answers»):

Возможные ответы – «quiz_answers»  

В системе создается запись о прикреплении вариантов ответа к вопросу (см. табл. C.25. Прикрепление ответов к вопросу – «answers_to_quiz»):

Прикрепление ответов к вопросу – «answers_to_quiz»  

Таблица. С.25. Прикрепление ответов к вопросу – «answers_to_quiz» (продолжение)  

Пользователи при ответе на вопрос могут как выбрать имеющиеся варианты, так и добавить свой, если подобная возможность была разрешена создателем вопроса (см. табл. C.26. Ответы пользователей– «users_answers»):

Ответы пользователей– «users_answers»  

Персональные ответы пользователя хранятся в отдельной таблице (см. табл. C.27. Ответы пользователей– «users_answers»):

Добавленные участниками ответы – «personal_answers»  

В системе предусмотрена возможность прикрепить опрос к событию (см. табл. C.28. Прикрепление вопроса к событию – «quiz_to_event»):

Прикрепление вопроса к событию – «quiz_to_event»  

Также в системе предусмотрена возможность прикрепить опрос к публикации (см. табл. C.29. Прикрепление вопроса к публикации – «quiz_to_note»):

Прикрепление вопроса к публикации – «quiz_to_note»  

Для пользователей системы предусмотрена возможность комментирования (см. табл. C.30. Комментарии к публикации – «note_comments»):

Комментарии к публикации – «note_comments»  

Пользователи также могут оставить комментарий или узнать интересующую информацию на странице события (см. табл. C.31. Комментарии к событиям – «event_comments»):

Комментарии к публикации – «event_comments»  



Приложение D. Техническое задание на разработку системы



ОГЛАВЛЕНИЕ










































































ВВЕДЕНИЕ

Наименование программы

Информационная система для привлечения абитуриентов.

Область применения

Данная ИС предназначена для взаимодействия с потенциальными абитуриентами НИУ ВШЭ – Пермь, учителями школ, родителями, организациями и иными заинтересованными лицами. 

Объект, в котором используют программу

Предполагается использование ИС при организации работы с абитуриентами факультета бизнес-информатики пермского кампуса НИУ ВШЭ. 

ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ

Основание для проведения разработки

Настоящее техническое задание разработано в рамках выполнения выпускной квалификационной работы студентов факультета бизнес-информатики, направления 080500.62 Бизнес-информатика.

Разработчиком системы выступает студентка 4 курса факультета бизнесинформатики Елена Байрамова. Заказчиком системы является факультет бизнес-информатики.

Работа выполняется на основании учебного плана и темы выпускной квалификационной работы, определенной научным руководителем и утвержденной приказом от 25.11.2013 №8.2.6.2-06/698 «Об утверждении тем и руководителей выпускных квалификационных работ студентов факультета бизнес-информатики».

Наименование и условное обозначение темы разработки

Наименование темы разработки – «Информационная система для привлечения абитуриентов» (далее по тексту – Система). 

НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ

Функциональное назначение

Функциональным назначением ИС является создание (на основе информационных технологий) единого информационного пространства факультета бизнес-информатики пермского кампуса НИУ ВШЭ и вовлечения общества в жизнь факультета. Система может представлять интерес для школьников пермского края и соседних регионов, учителей школ, родителей, представителей различных организаций. 

Система предназначена для решения следующих задач: 

предоставление заинтересованным лицам комплексного доступа к информационным материалам, связанным с актуальными вопросами жизни университета и факультета;

организация интерактивного взаимодействия пользователей с представителями факультета;

автоматизация процесса уведомления заинтересованных лиц о событиях на факультете. 

Решение поставленных задач основано на нескольких ключевых возможностях системы.  

Первая из ключевых возможностей – организация событий. В Системе создается страница с информацией о событии, датой и местом проведения. Существует возможность прикрепить к записи дополнительные материалы и опросы для пользователей. В рамках решения задачи автоматизации процесса уведомления проводится информационная рассылка для заинтересованных, с точки зрения организатора, лиц. Выбор пользователей для оповещения может проводиться на основе различных параметров.

При просмотре страницы события пользователи могут узнать интересующую информацию, ответить на вопросы опроса, подтвердить или опровергнуть участие. У факультета появляется возможность в режиме реального времени узнать о предпочтениях пользователей, получить ответы на интересующие вопросы, составить списки участников события. 

Добавление публикации – вторая из основных возможностей Системы. Помимо заметок о жизни университета, в рамках схожего функционала могут быть размещены материалы, носящие образовательный или иной характер. Возможность прикрепить к публикации опрос и оценивание публикации пользователями позволит авторам узнать мнение пользователей относительно поднятых вопросов.

Для решения задачи интерактивного взаимодействия пользователей с представителями факультета в предлагаемой Системе реализуется функция комментирования записей. Благодаря возможности оставить комментарий пользователь может как узнать интересующую его информацию и уточнить детали, так и высказать собственное мнение. Более того, данная возможность является основополагающей при организации онлайн консультаций. 

Для каждого авторизованного пользователя системы создается личный кабинет, содержащий личную информацию пользователя (фамилию, имя, отчество, возраст, школу или организацию, контактный телефон и ссылки на социальные сети), данные об опубликованных статьях и посещенных событиях. 

Под авторизованным пользователем в Системе подразумевается пользователь, успешно прошедший процедуру регистрации и идентифицированный Системой. Лицо, осуществляющее работу с порталом, но не зарегистрированный в Системе – Посетитель.

В Системе должна быть предусмотрена авторизация пользователей. Разделы Системы должны быть доступны в соответствии с уровнем доступа пользователя. Система должна обеспечивать защиту от несанкционированного доступа и изменения содержания. Наделение пользователей ролями и управление их правами осуществляется при помощи подсистемы администрирования.

Работу с Системой осуществляют следующие авторизованные пользователи: 

Администратор Системы (АС). Несет ответственность за бесперебойное функционирование Системы, управляет программно-аппаратным комплексом Системы. Имеет полные права для доступа в систему.

Контентный администратор (КА).  Авторизованный пользователь, обладающий полномочиями для размещения, редактирования и удаления информационных материалов. Управляет комментариями и публикациями авторизованных пользователей Системы

Публицист (Пт). Авторизованный пользователь, обладающий полномочиями для размещения, редактирования и удаления собственных информационных материалов.

Обычный пользователь (ОП).  Авторизованный пользователь, обладающий полномочиями для размещения, редактирования и удаления собственных информационных материалов с премодерацией (проверкой) Контентным администратором.

Система обеспечивает авторизацию доступа пользователей с указанием логина пользователя (электронной почты) и его пароля. Пользователь имеет возможность изменения собственного пароля, гарантирующего полную его секретность от любого стороннего лица, включая администратора системы.  Также пользователь имеет возможность авторизовать при помощи одной из социальных сетей («VK» или «Facebook»).

Анализ посещаемости сайта должен производиться с использованием независимой системы сбора статистики. В качестве систем, предоставляемых внешней стороной, рассматриваются варианты использования инструментов «Google Analytics» и «Яндекс.Метрика». 

Благодаря использованию Системы факультет бизнес-информатики пермского кампуса НИУ ВШЭ сможет:

повысить информированность общества о жизни факультета;

повысить эффективность взаимодействия между факультетом и обществом;

повысить эффективность мониторинга общественного мнения за счет повышения достоверности статистической информации, характеризующей состояние общественного мнения по наиболее актуальным аспектам жизни факультета.

ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ

Требования к функциональным характеристикам

Требования к составу выполняемых функций

Требования к составу выполняемых функций приведены в таблицах, первый столбец которых содержит роли, имеющие доступ к выполнению данной функции, второй – вход для функции, третий – функцию, четвертый – выход. Функции разделены по модулям, описанным в параграфе 2.4. Модули системы.

Модуль «Авторизация пользователей» позволяет разграничить доступ к информации и функциям зарегистрированных и незарегистрированных пользователей (Таблица D.1. Функции модуля «Авторизация пользователей»):

Таблица D.1. Функции модуля «Авторизация пользователей»

Модуль «Работа с ролями пользователей системы» позволяет администратору назначать пользователям роли и, в соответствии с ролями, разграничивать доступ к функциям (Таблица D.2. Функции модуля «Работа с ролями пользователей»):

Таблица D.2. Функции модуля «Работа с ролями пользователей»






Модуль «Контрагенты» осуществляет работу с профилями пользователей системы (Таблица D.3. Функции модуля «Контрагенты»):

Таблица D.3. Функции модуля «Контрагенты»



Таблица D.3. Функции модуля «Контрагенты» (продолжение)

Модуль «Публикация» содержит следующие функции (Таблица D.4. Функции модуля «Публикация»):

Таблица D.4. Функции модуля «Публикация»






Таблица D.4. Функции модуля «Публикация» (продолжение)




Таблица D.4. Функции модуля «Публикация» (продолжение)

Модуль «Событие» содержит следующие функции (Таблица D.5. Функции модуля «Событие»):

Таблица D.5. Функции модуля «Событие»






Таблица D.5. Функции модуля «Событие» (продолжение)

Модуль «Рассылка» реализует функции уведомления пользователей о предстоящем событии (Таблица D.6. Функции модуля «Рассылка»):

Таблица D.6. Функции модуля «Рассылка»








Таблица D.6. Функции модуля «Рассылка» (продолжение)

Модуль «Опрос» содержит следующие функции (Таблица D.7. Функции модуля «Опрос»):

Таблица D.7. Функции модуля «Опрос»



Таблица D.7. Функции модуля «Опрос» (продолжение)

Возможности комментирования записи осуществляются функциями модуля «Комментарий» (Таблица D.8. Функции модуля «Комментарий»):

Таблица D.8. Функции модуля «Комментарий»

Требования к временным характеристикам

При фактической внешней скорости сети не менее 1 мб/сек на стороне пользователя, должны достигаться следующие временные показатели:

Обновление страницы – не более 10 секунд.

Выполнение поиска – не более 15 секунд.

Формирование отчета – не более 15 секунд.

Требования к надежности

Требования к обеспечению надежного (устойчивого) функционирования программы

Надежное (устойчивое) функционирование ИС должно быть обеспечено выполнением Заказчиком совокупности организационно-технических мероприятий, а именно:

организацией бесперебойного питания серверного и коммуникационного оборудования; 

использованием лицензионного программного обеспечения;

регулярным выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 Г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств››; 

регулярным выполнением требований ГОСТ 51188-98. «Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов».

Время восстановления после отказа

Время восстановления после отказа, вызванного сбоем электропитания технических средств (иными внешними факторами), нефатальным сбоем (не крахом) операционной системы или файловой системы, не должно превышать 30 минут при соблюдении условий эксплуатации технических и программных средств и правильной настройки операционной системы.

Отказы из-за некорректных действий оператора

Возможными считаются отказы Системы (нарушение штатного режима функционирования) вследствие некорректных действий персонала, обслуживающего СУБД, операционную систему, под управлением которой работает Система. Защита от подобных действий настоящим Техническим заданием не предусматривается. Меры безопасности по недопущению некорректных действий персонала должны определяться соответствующими должностными инструкциями. 

Условия эксплуатации

Для эксплуатации и поддержания Системы определены следующие группы:

Системный администратор.

Администратор БД.

Обычные пользователи.

Минимальное количество персонала, требуемого для ее нормального функционирования, должно составлять не менее двух штатных единиц: ответственный за информационное обслуживание администратор БД и системный администратор.

Ответственный за информационное обслуживание Системы должен обладать практическими навыками работы с пользовательским интерфейсом операционной системы, знать общие принципы организации и функционирования информационных систем, быть компетентным в предметной области Системы. В перечень задач, выполняемых ответственным за информационное обслуживание Системы, должны входить ввод и редактирование информации БД. 

Основными обязанностями системного администратора являются:

Установка, обновление и конфигурирование программного обеспечения технических средств.

Поддержание в работоспособном состоянии программного обеспечения серверов и рабочих станций.

Обеспечение своевременного копирования, архивирования и резервирования данных.

Восстановлению работоспособности локальной сети при сбоях или выходе из строя сетевого оборудования.

Сопровождение программных средств обеспечения безопасности сетевых ресурсов, включая контроль доступа в сеть Интернет.

Системный администратор должен иметь высшее профильное образование, опыт обслуживания технических средств и в области настройки и администрирования, применяемых в системе СУБД.  

Пользователи систем должны иметь опыт работы в браузерах: Internet Explorer, и/или Opera, и/или Yandex, и/или Mozila FireFox, и/или Google Chrome. 

Требования к составу и параметрам технических средств

Веб-приложение имеет трехзвенную архитектуру: серверная часть состоит из сервера базы данных и сервера приложений, клиентской частью является браузер пользователя.

Минимальные аппаратные требования:

Сервер баз данных.

Процессор – 4 х 3 ГГц;

Объем оперативной памяти – не менее 2 Гб;

Объем жесткого диска – не менее 80 Гб; 

Сетевая карта – с поддержкой скорости не менее 1 Гбит/сек.

Сервер приложений. 

Процессор – 4 х 3 ГГц;

Объем оперативной памяти – не менее 2 Гб;

Объем жесткого диска – не менее 40 Гб.

Требования к рабочему месту пользователя:

Процессор Intel-совместимый, тактовая частота не ниже 500 МН2, оперативная память не менее 256 Мб, свободного дискового пространства не менее 100 Мб. 

Требования к информационной и программной совместимости

Требования к исходным кодам и языкам программирования

Система должна быть написана на объектно-ориентированном языке.

Требования к программным средствам, используемым программой

Используемые операционные системы, а также иное используемое программное обеспечение, должны иметь соответствующие лицензии, подтверждающие право их законного использования. 

Требования к защите информации и программ

Доступ к информации базы данных на чтение или редактирование предоставляется только авторизованным пользователям с соответствующими правами доступа. Для авторизации необходимо правильно ввести имя пользователя и пароль. 

Разграничение доступа к объектам БД должно быть реализовано средствами СУБД. 

Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке

Требования к маркировке не предъявляются.

Требования к упаковке

Разработанная Система непосредственно устанавливается и настраивается Разработчиком на технических средствах Заказчика. Кроме того, файлы программного изделия поставляются на дистрибутивном носителе.

Требования к транспортированию и хранению

Требования к транспортированию и хранению не предъявляются.

Специальные требования

Корректное отображение Системы не может быть гарантировано при несоответствии любого из параметров ПО пользователя приведенным ниже требованиям.

Минимальное разрешение экрана пользователя:

Для настольных компьютеров и ноутбуков (основная версия сайта) – 1024х768 пикселей.

Для устройств типа планшет и смартфон (мобильная версия) – 320х480 пикселей.

Масштаб просмотра страницы в браузере:

Корректное отображение страниц сайта гарантируется при установленном в браузере пользователя масштабе в 100%.

При изменении масштаба страницы или изменении размера шрифтов в настройках браузера пользователем корректное отображение страниц сайта не гарантируется.

Тип браузера для основной версии:

Internet Explorer 8 и выше.

Mozilla Firefox 8 и выше.

Opera 11 и выше.

Safari 5 и выше.

Google Chrome 19 и выше.

По умолчанию в браузере пользователя задано отображение изображений и разрешено использование JavaScript.

При изменении перечисленных стандартных настроек браузера корректное отображение страниц сайта не гарантируется.

ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

Предварительный состав программной документации

Предварительный состав программной документации приведен в таблице D.9. Состав программной документации: 

Таблица D.9. Состав программной документации

ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Информационная система для привлечения абитуриентов является вспомогательным проектом факультета бизнесинформатики пермского кампуса НИУ ВШЭ, направленным на привлечение абитуриентов и проведение профориентационной работы. 

Поскольку экономическая прибыль не является основным результатом, данный проект не является коммерческим. 

Измерить эффективность внедрения проекта в рамках общей деятельности по привлечению абитуриентов можно через несколько лет посредством показателей достижения стратегических целей, как: 

Количественные:

количество абитуриентов, осознанно желающих поступить на факультет бизнесинформатики; 

средний балл поступивших студентов;

число отчисленных студентов; 

количество школьников, принимающих участие в мероприятиях факультета; 

количество учителей, принимающих участие в мероприятиях факультета;

процент положительных отзывов учителей, друзей, одноклассников, знакомых абитуриентам

Качественные: 

удовлетворенность работой приемной комиссии;

удовлетворенность итогами поступления;

удовлетворенность полнотой информации о факультете и проводимыми консультациями.

Поскольку разработка Системы ведется в рамках выпускной квалификационной работы, а выбранное программное обеспечение для разработки и эксплуатации системы является бесплатным, затраты на разработку Системы отсутствуют. 

Основные затраты приходятся на период внедрения и эксплуатации системы. Вариантами для развертывания системы и ее сопровождения являются покупка хостинга или использование имеющихся в НИУ ВШЭ – Пермь серверов. Ввиду того, что архитектура приложения соответствует концепции MVC, для развертывания системы требуется сервер баз данных и сервер приложений.

СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ

Стадии, этапы и сроки предоставления результатов разработки приведены в таблице D.10. Стадии и этапы разработки.


Таблица D.10. Стадии и этапы разработки

ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ

Виды испытаний

Приемосдаточные испытания должны проводиться на объекте Заказчика в сроки с 18 мая по 19 июня. 

Приемосдаточные испытания программы должны проводиться согласно разработанной Исполнителем и согласованной с Заказчиком Программы методик испытаний. 

Общие требования к приемке работ

На основании Протокола проведения испытаний Исполнитель совместно с Заказчиком подписывает Акт приема-сдачи программы в эксплуатацию.



Приложение E. Руководство пользователя



Оглавление



















Какая вам польза от системы?

Информационная система взаимодействия факультета бизнес-информатики пермского кампуса НИУ ВШЭ (далее – Система) предоставляет вам следующие возможности: 

комплексный доступ к информационным материалам, связанным с актуальными вопросами жизни университета и факультета;

интерактивное взаимодействие с представителями факультета;

своевременное оповещение и получение информации о проводимых на факультете мероприятиях и предстоящих событиях. 

Благодаря использованию данной системы Вы всегда можете оставаться в курсе новостей факультета бизнес-информатики, давать оценку происходящим событиям, участвовать в проводимых мероприятиях. Кроме того, Вы сможете напрямую общаться со студентами и профессорско-преподавательским составом, задавать интересующие вопросы и узнавать, какого это быть бизнесинформатиком. 

Поскольку данная Система разработана с учетом специфики различных платформ и браузеров, Вы можете использовать ее на любом Вашем устройстве, будь то стационарный компьютер или смартфон. Поддержка кроссбраузерности и адаптивный дизайн делают Систему удобной для использования на устройствах с различными разрешениями экрана и способами ввода. 

Для использования Системы необходимо владеть навыками работы с компьютером и в сети интернет, а также ознакомиться с данным руководством.  

Как зарегистрироваться в системе? 

Вы можете работать с Системой в качестве зарегистрированного пользователя или гостя. Однако часть функций, как например, взаимодействие с представителями факультета или оповещение о мероприятиях факультета, недоступны в гостевом режиме. Для того, чтобы воспользоваться полным набором функций, необходимо пройти процедуру регистрации.

Для регистрация в Системе необходимо перейти по ссылке «Зарегистрироваться» в верхней части страницы (см. рис. E.1. Регистрация в системе). 

 

Регистрация в системе

После перехода по ссылке откроется страница регистрации. Для регистрации в системе необходимо ввести следующие личные данные: 

Имя пользователя.

Адрес электронной почты.

Пароль.

Фамилия.

Имя. 

Отчество. 

Страна проживания.

Регион.

Город.

Школа.

Роль. 

В данном контексте ролью является то, как Вы хотите представиться Системе. Вы можете выбрать из списка или оставить поле незаполненным. 

Для работодателей Система дополнительно попросит ввести организацию и должность, для студентов – факультет, для преподавателей – факультет и должность. 

В случае неправильного заполнения полей формы, Система выдаст ошибку. Подобные ошибки могут возникнуть при незаполнении обязательных полей формы, введении некорректного адреса электронной почты, слишком корокого пароля. Например, в случае введения слишком короткого пароля, появится следующая ошибка (см. рис. E.2. Ошибка при регистрации):



Ошибка при регистрации

После прохождения процедуры регистрации (см. рис. E.3. Страница регистрации), на указанный адрес электронной почты придет письмо с ссылкой для подтверждения регистрации. После перехода по указанной ссылке будет создан профиль в Системе. 



Страница регистрации

Как войти в систему и выйти из нее?

Для входа в Систему необходимо пройти процедуру авторизации. После перехода по ссылке «Войти» откроется форма для ввода электронного адреса и пароля (см. рис. E.4. Форма для авторизации):



Форма для авторизации

Для выхода из Системы необходимо перейти по ссылке «Выход» в выпадающем меню (см. рис. E.5. Выход из системы)



Выход из системы

Что Вы можете узнать о жизни факультета бизнес-информатики?

В верхней части страницы содержатся блоки информации, посвященные студенческой жизни, преподавателям, нашим выступлениям и занятиям спортом.

После них на странице представлены блоки для перехода к информации, относящейся к учителям, ученикам школ и работодателям.  

Основная информация Системы поделена на 2 блока: публикации и мероприятия (см. рис. E.6. Ленты публикаций и мероприятий):



Ленты публикаций и мероприятий

Каждая публикация в ленте имеет дату размещения, заголовок, краткую информацию и список тегов. Ознакомиться с понравившей публикацией можно при переходе по ссылке в ее заголовке (см. рис. E.7. Публикация в ленте новостей):



Публикация в ленте новостей

Публикации в системе носят разный характер. Это могут быть заметки студентов о студенческой жизни, новости факультета, объявления итогов конкурса и т.д. На странице публикации можно ознакомиться с ее текстом, скачать интересующие файлы, пройти опрос и оставить комментарий (см. рис. E.8. Страница публикации): 



Страница публикации

Аналогично ленте публикаций, Вы можете ознакомиться с событиями и мероприятиями факультета. Помимо названия и основной информации, в правой части страницы мероприятия содержится информация о сроках и месте его проведения (см. рис. E.9. Страница публикации):



Страница мероприятия

Как найти интересующую Вас информацию?

Для поиска интересующей Вас информации в системе предусмотрено несколько возможностей. 

Как было упомянуто ранее, в верхней части страницы содержатся блоки информации, посвященные студенческой жизни, преподавателям, нашим выступлениям и занятиям спортом. Если Вас заинтресовала какая-либо информация, то при переходе по ссылке будут показаны все публикации по данной теме. 

Во-вторых, можно воспользоваться формой для поиска. При нажатии на «Поиск» в верхней части страницы, будет показана форма для поиска интересующей информации (см. рис. E.10. Форма для поиска):



Форма для поиска

В-третьих, если Вас интересует информация, относящаяся непосредственно к учителям, ученикам, или работодателям, Вы можете увидеть после перехода по ссылке «Перейти» (см. рис. E.11. Переход к информации по категориям): 



Переход к информации по категориям

В-четвертых, при нажатии на любой тег, Вы можете найти всю связанную с ним информацию (см. рис. E.12. Переход к информации по тегам):



Переход к информации по тегам

Как Вы можете принять участие в мероприятиях факультета? 

Регистрация на мероприятие происходит при помощи ссылки в разделе «Участие». Нажатие на ссылку означает внесение Вас в список участников. Кроме того, став участником, Вы сможете своевременно получать информацию, связанную с выбранным мероприятием (см. рис. E.13. Подтверждение участия в мероприятии):  



Подтверждение участия в мероприятии

С другой стороны, если Вы передумали участвовать, можно изменить свой выбор. Повторное нажатие на ссылку исключит Вас из списка участников (см. рис. E.14. Отмена участия в мероприятии).





Отмена участия в мероприятии

Как Вы можете задать интересующий Вас вопрос? 

Если у Вас возникли вопросы, связанные с организацией мероприятия, или Вас заинтересовала та или иная информация в публикации, Вы можете оставить комментарий. На странице каждого мероприятия и публикации под блоком основной информации существует раздел «Комментарии». Для того, чтобы оставить комментарий, необходимо нажать «Добавить комментарий» (см. рис. E.15. Добавление комментария): 



Добавление комментария

Если же Вы хотите ответить на чей-либо комментарий, то необходимо нажать «Ответить» (см. рис. E.16. Ответ на комментарий): 



Ответ на комментарий



Как Вы можете получить необходимые документы и файлы?

Если публикация или событие содержит прикрепленные файлы, то они отображаются в правой части страницы. Скачать и ознакомиться с ними можно при нажатии на название файла (см. рис. E.17. Скачивание прикрепленных документов):  



Скачивание прикрепленных документов



 