Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра местного самоуправления





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА ПО НАПРАВЛЕНИЮ 080200.62 МЕНЕДЖМЕНТ

СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ «ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ»

На тему: «Взаимодействие бизнеса и власти на муниципальном уровне: формальные и неформальные аспекты»



Студентка группы № 492

Ергина У.И.

Научный руководитель:

Зав. кафедрой МСУ, профессор 

Кордонский С.Г.

Рецензент:

Профессор

Плюснин Ю.М.





Москва,

2014






Введение.

Благополучие государства зависит от уровня развития экономической сферы. Развитие экономики, в свою очередь, зависит от множества факторов, таких как рабочая сила, ее эффективное использование, наличие ресурсов (земельных, финансовых, человеческих, институциональных и другие), государственный аппарат и система его функционирования, положение страны на международной арене (статус, конкурентоспособность), уровень развития общества и другие.  Однако на сегодняшний день огромное значение имеет прогрессивный экономический рост государства, который возможен при определенных условиях ведения производства в любой сфере жизни общества (не только экономической, но и в других сферах можно осуществлять деятельность производства благ). 

Для любой страны развитие экономической сферы является одним из приоритетных направлений политики. Экономика как любая система функционирует по определенным правилам и нормам, которые устанавливает государство. Перед государством как единственным институтом, имеющим монополию на власть, стоит сложная задача создания эффективно функционирующей системы взаимодействия между всеми институтами общества.

В 2013 году, по мнению компании Bloomberg, Россия в рейтинге наиболее привлекательных стран для ведения бизнеса заняла лишь 56 место, что говорит о том, что предприниматели и бизнесмены в нашей стране сталкиваются с некоторыми проблемами. Большая роль здесь отводится государству, как регулятору и стабилизатору ситуации на рынке. Поэтому, интерес к проблеме взаимодействия между государством и бизнес сообществом обоснован наличием затруднения построения эффективной модели в условиях российской действительности.

На сегодняшний день проблема взаимодействие государства и бизнеса имеет высокую степень научной разработанности многими зарубежными и российскими авторами. Из отечественных исследователей наибольший вклад в изучении проблемы сделали Ясин Е.Г., Лапина Н.Ю., Левин С.Н., Курбатова М.В., Гайнутдинов Р.И., Шохин А.А., Зудин А.Ю., Радаев В.В. Исследователи уже более десяти лет рассматривают проблемы взаимодействия бизнеса и власти, зоны взаимодействия, формальные и неформальные практики на различных уровнях власти.

Несмотря на большую освещенность проблемы, она не теряет своей актуальности год от года. Это обусловлено, в первую очередь, спецификой развития российского общества, частью которого являются предпринимательство и властные структуры. Поэтому и возникает вторая причина: вместе с изменениями в самих институтах общества меняются формы, модели и содержание взаимодействия между ними.

Также актуальность изучения проблемы взаимодействия бизнеса и власти обусловлена необходимостью разностороннего изучения тенденций развития, знания о которых могут помочь снизить негативное влияние на развитие страны в целом. 

Многие исследования в основном рассматривают региональный и муниципальный уровень взаимодействия бизнеса и власти в совокупности, реже по отдельности. Однако отдельных исследований про муниципальное взаимодействие крайне мало. Поэтому данное исследование направлено на соотнесение результатов различных исследований разных уровней власти с данными, которые были получены на муниципальном уровне. 

Объект исследования – субъекты бизнеса и органы государственной и муниципальной власти.

Предмет исследования – управленческие отношения, возникающие в процессе взаимодействия бизнеса и власти на муниципальном уровне.

Цель исследования – проанализировать проблемы взаимодействия бизнеса и власти на муниципальном уровне.

Гипотеза данного исследования заключается в том, что анализ бизнеса на муниципальном уровне только в формальных рамках невозможен в силу того, что основные отношения между предпринимателями и муниципальной властью осуществляются на неформальном уровне.

Методологической основой исследования являются работы зарубежных и отечественных исследователей в области политологии, государственного и муниципального управления, экономической социологии. Были использованы аналитический и сравнительный методы исследования, анализ данных, полученных в ходе экспертных интервью. 

Для достижения поставленной цели будет необходимо выполнить следующие задачи:

Рассмотреть современные формы, модели взаимодействия бизнеса и государства на всех уровнях власти

Рассмотреть сложившиеся стереотипы и практики взаимодействия на муниципальном уровне власти

Провести анализ российских исследований взаимодействия бизнеса и государственных и муниципальных органов, выделить имеющиеся общие проблемы

Изучить полученные в ходе экспертных интервью данные и выделить проблемы взаимодействия бизнеса и власти на муниципальном уровне

Сделать соответствующие выводы про муниципальный бизнес

В первой главе данной работы будут рассмотрены формы взаимодействия бизнеса и государства. Также будут рассмотрены сложившиеся стереотипы взаимодействия, а именно модели и механизмы. Во второй главе данной работы будут рассматриваться практики взаимодействия бизнеса и власти в Российской Федерации, которые были исследованы отечественными учеными в различных регионах страны. Из приведенных практик будут выделены общие проблемы взаимодействия, которые далее будут сравниваться с данными, полученными в ходе экспертных интервью с представителями бизнеса и муниципальных служащих. В заключении будут сделаны соответствующие выводы, которые позволят опровергнуть или подтвердить выдвинутую гипотезу исследования.




Глава 1. Теоретические основы исследования взаимодействия власти и бизнеса.

1.1. Организованные и иные формы взаимодействия власти и бизнеса в России на государственном и муниципальном уровнях.

Суть отношений между бизнесом и властью стоит рассматривать с точки зрения взаимозависимости, что включает в себя выгоду и третьей стороны, а именно общества. Рассматривая бизнес как «систему ведения хозяйства, которая охватывает производство (или какую-то часть) благ или услуг, с целью получения прибыли». Однако очевидно, что ведение любого рода предприятия нуждается в «правилах игры», которые устанавливаются и регулируются со стороны государственных органов. Государство так же создает необходимые условия для внешних и внутренних связей предприятий не только со своими институтами, но и между собой, а также и на уровне международном. Создание таких условий и правил может исходить только от государства, сами предприниматели их создавать не могут. 

Процесс реформирования в России длится уже не одно десятилетия. Реформы затрагивают все сферы жизни общества, в том числе и экономико-социальную. Развитие предпринимательства в стране зависит от того, насколько эффективно ведется государственная политика в сфере социально-экономического развития. Обеспечение устойчивого развития бизнеса может характеризоваться следующими факторами: нормативно-правовая база, регулирование исполнения законов, регулирование со стороны государства в области взаимосвязей между секторами экономики, решения заседаний госсовета РФ, постановления правительства в отношении сопряженных с бизнесом направлений и тд. 

Задачи по модернизации экономики и политической системы приобретают все большую актуальность наряду с ростом влияния стоящих задач по повышению эффективности механизмов взаимодействия бизнес сектора и публично-властных структур, которые влияют как на социальное, так и на экономическое развитие страны. Существует несколько форм и моделей взаимодействия бизнеса и органов власти. По причине того, что именно государство обладает правом установления «правил» этого взаимодействия, то у предпринимателей появляется необходимость иметь возможность влияния на принимаемые решения, которые имеют прямое отношение к их деятельности и ее регулированию. По средствам различных нормативных актов и законов, у бизнеса имеется возможность доносить свою точку зрения до представителей органов власти, получать необходимую информацию от органов власти и получать помощь в вопросах, связанных с осуществлением своей деятельности.

Рассматривая взаимодействие между предпринимателями и органами власти как согласованное партнерство в сфере регулирования социальных и экономических отношений, то можно выделить направленность на следующее: повышение текущего состояния хозяйствующих субъектов, максимизация социального эффекта от такого улучшения. В случае успешной реализации этих направлений в правоотношениях выигрываю обе стороны: бизнес структура, сфера деятельности которой заинтересована в максимизации коммерческой выгоды, увеличивает прибыль, а для органов власти результатом такого партнерства является получение дополнительной поддержки со стороны общества, которое также косвенным образом может получать выгоду в качестве услуг или благ. 

Сфера взаимоотношений между бизнесом и властью затрагивает множество областей знаний, таких как государственное и муниципальное управление, экономическая социология, политическая экономика и юриспруденция (конституционное и муниципальное право) и другие. На сегодняшний день в области исследования данной сферы взаимодействия было посвящено множество работ, в каждой из которых приводятся авторский подход к выделению видов взаимодействия между предпринимателями и органами власти. Однако среди них выделяются некоторые, которые встречаются у многих авторов. 

Далее нами будут рассмотрены наиболее часто встречающиеся, а именно: участие бизнес сообщества в управлении делами государства, передача государственных полномочий представителям бизнеса, социальное партнерство, государственно-частное партнерство. При описании каждого из видов будет даваться отсылка к авторам, которые осуществили наиболее подробный обзор. 

Источником власти в демократическом государстве является население, которое может принимать участие в государственной власти. Поэтому бизнес сообщество как часть населения страны также заинтересовано в продвижении своих интересов, что возможно при участии в государственных делах.

Бизнес может принимать участие в государственном управлении через совещательные и консультативные органы, которые создаются при отдельных органах власти или в самостоятельном порядке, согласно действующему российскому законодательству: в Конституции Российской Федерации закреплены основы прав всех групп населения, которые имеют право на идеологическое многообразие, равенство общественных объединений (ст. 13), гарантированность свободы мысли, слова и массовой информации (ст. 29), право на объединение для защиты своих интересов (ст. 30), право на участие в государственном управлении собственно или через представителей (ст. 32), право на обращение в государственные и муниципальные органы (ст. 33). Все эти права являются основой для вступления во взаимоотношения с государством для представительства своих интересов.

Примеров такого рода организаций несколько: при Правительстве Московской области был создан «Совет по развитию малого и среднего предпринимательства» (подобные советы созданы при правительствах многих регионов и областей страны), Общественный совет при Министерстве регионального развития РФ, Общественный Совет по малому предпринимательству при Губернаторе Санкт-Петербурга, Общероссийская общественная организация «ОПОРА РОССИИ», Московская Международная Бизнес Ассоциация, «Деловая Россия». Со стороны бизнеса обычно являются представители различных компаний крупного, малого и среднего бизнеса, которые выражают интересы всего частного сектора. Участие в такого рода совещаниях дает бизнесу возможность представлять мнение по интересующим вопросам в различных областях их деятельности, предлагать свою точку зрения по разным аспектам, затрагивающим их интересы, а также влиять на принятие решений органов власти относительно нормативно-правовой базы. 

Роль таких организаций особенно важна для развития малого и среднего бизнеса по одной главной причине: это единственный вариант донести свою точку зрения до властных органов. Ведь у большинства компаний крупного бизнеса обычно диалог с государством идет напрямую (либо крупная компания является государственной, либо компания ведет свои дела по всей стране и государство не давит и не мешает этой деятельности по определенным договоренностям). Иначе говоря, такие собрания похожи на заседания круглого стола, участие в котором принимают представители разных сторон. Решения, принимаемые в ходе заседаний, обычно удовлетворяют всех участников.

Так же участие предпринимателей в государственных делах может происходить в виде их участия (или их официальных представителей) в проведении независимой экспертизы законопроектов, которая также направлена на исключение коррупции из данного процесса. Такое взаимодействие позволяет органам власти получить объективную и независимую оценку законопроекта, что в последствии может повлиять на принятие решений по тем или иным вопросам, затрагивающих интересы обеих сторон. 

Следующий вид участия бизнеса в государственных делах это лоббирование. Определить, что такое «лоббирование» можно как в широком, так и в узком смысле. В более широком понимании лоббирование - это деятельность, направленная на достижение целей заинтересованной группы лиц. В экономическом толковом словаре приводится более конкретное определение: «лоббирование – это деятельность, направленная на информирование политиков о взглядах различных заинтересованных групп и агитацию их за подготовку соответствующих законов или голосование за эти законы». Иными словами, лоббизм представляет собой процесс влияния предпринимателей на принятие решений публично-властными органами. Однако стоит отметить, что возможно влияние политиков на различные отрасли экономики. Также следует сказать, что в России пока не сложилось четкого отношения к вопросу лоббирования и его регулированию. Зарубежный опыт показывает, что в некоторых странах лоббизм законодательно легализован как вид деятельности (США, Канада). В европейских странах отношение к лоббизму негативно, по причине того, что это рассматривается как открытая форма коррупции (Германия, Франция). 

Еще одним из видов взаимодействия бизнеса и власти является делегирование государственных или местных полномочий предпринимательскому сектору органами власти. Здесь необходимо четко понимать разницу между понятиями «делегирование» и «передача», так как в первом случае, полномочия в случае делегирования предоставляются частному сектору на определенный срок. В случае передачи полномочий, передаваемые полномочия полностью «переходят» в ведение другого объекта. В рассматриваемом случае с какой-либо бизнес-структурой, то передача осуществляться не может.

Взаимоотношения между органами государственной власти, местными органами и предпринимателями не ограничиваются только вопросами экономической сферы, но затрагивает и социальную сферу. Это исходит из того факта, что социальная политика государства охватывает многие сферы деятельности граждан, в том числе и сектор трудовых отношений. Поэтому, в вопросах регулирования трудовых отношений между работниками и работодателями и государственными (муниципальными) органами принято рассматривать такой вид взаимоотношений как социальное партнерство. О такой форме взаимодействия чаще всего упоминается в учебниках по дисциплине «экономика труда». Роль государственных и муниципальных органов состоит в регулировании этих отношений через законодательство в данной сфере (Трудовой Кодекс РФ, федеральные законы в отношении МОТ), а также в обеспечении реализации соглашений. 

Говоря о социальном партнерстве, следует отметить такую составляющую как социальную ответственность предпринимательства. В ходе своей деятельности бизнес должен понимать, что помимо такого ориентира как «прибыль», есть еще и социальный аспект. Бизнес должен понимать, что от корпоративного имиджа в глазах граждан зависит успешность и эффективность функционирования предприятия на рынке. 

Создание корпоративных фондов, которые направлены на решение ряда социальных вопросов, должно поддерживаться государством по средствам сокращения административных барьеров, которые так или иначе могут помешать реализовать соглашения между бизнес-сообществом и государственными органами. Данные соглашения направлены не просто на создание условий для решения социальных проблем, но и на стимулирование компаний вести социально-ориентированную политику.

Для социальной ответственности предпринимательства есть несколько предпосылок. Во-первых, по отношению к обществу предприниматель несет ответственность как собственник имущества, которое находится в его распоряжении. Во-вторых, во многих странах мира в главных законодательных актах прописаны принципы взаимной ответственности между государством и обществом, в том числе и делового сообщества, а именно идеи социальной справедливости и социальной ответственности (Конституция РФ). В-третьих, экономические предпосылки: так как бизнес-сообщество является частью общества, то оно пользуется многими общественными благами, которые создаются государством. Поэтому со стороны бизнеса должен присутствовать некий вклад в экономическое и социальное развитие страны. Аналогом такой формы взаимодействия бизнеса и государства в западных странах является корпоративное гражданство.

Следующая важная форма взаимодействия бизнеса и власти – государственно-частное партнерство (далее ГЧП). На современном этапе ГЧП применяется во многих сферах деятельности. Понятие «государственно-частное партнерство» весьма противоречиво и пока не имеет единого представления о содержании, что было отмечено многими исследователями в области экономики, социологии и государственного и муниципального управления. 

Однако, обращаясь к некоторым работам, можно отметить некоторую согласованность в некоторых вопросах ГЧП. Так, например, в российских учебниках последних лет дается определение государственно-частного партнерства как «форма взаимодействия государственных или муниципальных органов власти с целью реализации социально значимых задач».

Также неоднозначно ученые относятся к содержанию ГЧП, а именно к формам и видам. Некоторые рассматривают публичное, экономическое и социальное партнерство как одни из видов ГЧП. В таком случае, рассмотренная нами ранее форма взаимодействия власти и бизнеса социальное партнерство можно отнести к виду ГЧП. В другом случае, государственно-частное партнерство можно охарактеризовать такими формами как: концессии, контрактные соглашения, аренда. Различия между формами заключается в содержании и регулировании отношений между частным сектором и государством. 

В вопросе законодательного регулирования государственно-частного партнерства все предельно ясно: первый законопроект по федеральному регулированию ГЧП еще только находится в стадии рассмотрения (Проект Федерального закона № 238827-6 «Об основах государственно-частного партнерства в РФ»). В данном проекте дается определение самого понятия ГЧП, определение сторон и их прав и обязанностей и определение некоторых рамок деятельности сторон. 

Однако при отсутствии действующего закона, на сегодняшний день можно рассматривать другие нормативно-правовые акты в сфере регулирования ГЧП, такие как: федеральный закон от 21 июля 2005 115-ФЗ «О концессионных соглашениях», федеральный закон от 30 декабря 1995 225-ФЗ «О соглашениях о разделе продукции», Федеральный закон от 21 июля 2005 года 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (утратил свою силу, заменен законом Федеральный закон от 5 апреля 2013 года 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд"), нормативно-правовые акты субъектов РФ, муниципальных образований.

Таким образом, государственно-частное партнерство рассматривается как способ привлечения частного сектора для решения государственных задач, с одной стороны.  С другой стороны, контрактные соглашения по предоставлению услуг государственным органами со стороны частного сектора. В первом случае наличие контракта не обязательно, так как привлечение бизнес-структур может проявляться как финансирование совместного имущества, общественной инфраструктуры. При этом в обоих случаях важной характеристикой является реализация общественно значимых проектов, в ходе которых учитываются интересы сторон (государство-бизнес-общество) и связанные с реализацией риски, осуществляется координация ресурсов и усилий. 




1.2. Сложившиеся стереотипы взаимодействия бизнеса и государственных и муниципальных органов на региональном и муниципальном уровнях: модели и механизмы

Данная часть работы посвящена сложившимся стереотипам взаимодействия между бизнесом и властью. Нами будут рассмотрены различные модели, построенные исследователями в области экономической социологии, политологии, юриспруденции и государственного и муниципального управления. По содержанию эти модели описывают стереотипы общественно-политических процессов и взаимодействия групп интересов.

Рассматривая взаимодействие бизнеса и власти как систему, стоит отметить, что ее функционирование зависит от сложившейся экономической системы, а именно от характера рынка в стране. При этом, как отмечает Гайнутдинов Р.И. в своей статье, «функционирование системы взаимодействия бизнеса и власти зависит от нескольких факторов: исторически сложившейся характер отношений между институтом власти и институтом предпринимательства, традиции решений деловых конфликтов, преобладание того или иного экономического вида поведения общества, уровень политической культуры, характер распределения ресурсов между институтами». Тем самым подчеркивается значимость окружающей среды, сложившегося направления развития экономической системы, сложившихся исторических традиций в обществе и стереотипов поведения институтов в отношении друг друга.

Таким образом, рассматриваемые нами стереотипы отношений между властью и бизнесом в большей степени зависят от информационной составляющей, а именно от конкретно рассматриваемого объекта (в нашем случае это предпринимательство и государственные и муниципальные органы) в конкретно взятом месте (Российская Федерация) в конкретное время (этот фактор определяется датой проведения исследования или написания работы).

Глобально рассматривая взаимодействие бизнеса и власти в рамках политической системы, то здесь существует две модели: плюралистическая и неокорпоратистская (неокорпоративная). В данном вопросе наиболее авторитетным является определение американского профессора Стэнфордского Университета (США) Филлипа Шмиттера, данное им в 1970-х годах. Плюралистическая модель характеризуется высокой степенью разграничений сфер отношений и деятельности между государством и бизнесом. Так же модели присущи такие черты как: наличие конкурентного рынка, низкий (средний) уровень бюрократизации, децентрализованной системы управления в деловом сообществе и в самом государственном аппарате и другие.

Неокорпоратистская модель предполагает сильный уровень взаимосвязей между государством и бизнесом. К признакам этой модели относятся: высокий уровень бюрократизации, деятельность сильных и влиятельных бизнес ассоциаций, наличие политических партий с явно выраженной классовостью и элитарностью, представительство интересов делового сообщества через партии и другие.

Наличие первой или второй модели зависит от участия или неучастия государства в делах предпринимательского сектора. Однако в чистом виде каждая из моделей существовать не может: можно говорить о преобладании одной из моделей, об уровне развития страны и ее политическом режиме.

Обращаясь к современному видению взаимоотношений между бизнесом и властью в Российской Федерации, можно наткнуться на огромное множество отечественных и зарубежных исследований, связанных с развитием политической и экономической системами страны. Особое место занимают работы по классификации роли государства в системе отношений бизнес-государство. Наиболее интересным является исследование японского профессора Ичиро Ивасаки, где автор выделяет три основных модели:

«Государство порядка» (Order State). При такой роли государства деятельность бизнеса жестко контролируется, отсутствует приватизация.

«Государство-освободитель» (Rescue State). В такой роли государство предоставляет свободу бизнес сектору в принятии решении, но при этом сохраняя за собой право вмешательства в дела бизнеса в определенных ситуациях. Так же законодательство в вопросах взаимодействия властных органов и бизнеса достаточно слабое (weak), что дает благоприятствует коррупции, лоббизму и иным проявлениям неформальной экономики.

«Наказывающее государство» (Punish State). Взаимодействие бизнеса и государства такого типа происходит в рамках жесткого законодательства. Государство поддерживает институт предпринимательства, но дает ему свободу действий, не вмешивается в дела, но и не поддерживает в критических ситуациях.

Данная классификация рассматривает взаимодействие государства с бизнесом в узком понимании и отражает действительность современной России лишь отчасти: в условиях реформирования многие черты, такие как слабое законодательство, поддержка/неподдержка компаний в различных ситуациях, уровень вовлеченности государства в дела бизнес сектора будут непостоянны. Это связано не только с меняющейся конъюнктурой экономики в стране, но и с изменениями самих участников взаимоотношений и роли самого бизнеса в этих взаимоотношениях.

Таким образом, выделенные профессором Ивасаки стереотипы взаимодействия бизнеса и власти требуют более широкой классификации, которая бы отражала изменения политической, экономической и социальной системы страны. Так российский исследователь Наталья Лапина выделила несколько стереотипов взаимодействия.

Модель «подавления», при которой власть, используя законное право принуждения, применяет административный аппарат по отношению к бизнесу: осуществляет контроль над деятельностью предприятий, требует помощи в реализации социально значимых проектов и программ, использует административные ресурсы для решения своих задач за счет предприятий.

Модель «патронажа» позволяет государственным и муниципальным органам поддерживать бизнес в вопросах выплат некоторых затрат на реализацию социальных программ и проектов за счет открытия доступа к имеющимся ресурсам.

Модель «партнерства» предполагает взаимный компромисс, при котором интересы обеих сторон удовлетворяются примерно в равной степени. Взаимоотношения в таком виде выстраиваются за счет установления контакта между сторонами, что по сути выгодно всем.

Модель «приватизации власти», когда предпринимательскому сектору удается установить контроль над каким-нибудь экономическим субъектом и принимать решения практически самостоятельно в отношении данного субъекта. Власть при этом не вмешивается в дела бизнеса без крайней необходимости.

Выделенные модели соответствуют российской действительности: институциональные изменения и модернизация в России продолжается, это процесс еще не завершен и может длится еще очень долго, при этом могут меняться и роли институтов, что влечет за собой появление новых характеристик и признаков во взаимодействии бизнеса и власти на всех уровнях государственной власти.

Многие сложившиеся стереотипы взаимодействия власти и бизнеса рассматривают взаимодействие относительно доминирования или подавления одной из сторон другую. Многие модели очевидным образом упоминают и возможность партнерства, при котором достигается компромисс. При этом мирные соглашения могут иметь и негативный характер, когда, например, государство дает свободу принятия решений, но и не поддерживает в трудной ситуации как это было приведено у Ичиро Кавасаки.

Однако, очевидно, что в чистом виде не существует ни одной модели и в каждой из них могут присутствовать некоторые иные характеристики, которые влияют на сам характер взаимоотношений. Стремление одной из сторон доминировать над другой могут приводить к некоторым конфликтам, однако чаще всего в такого рода конфликтах всегда выигрывает государство, так как оно по своей природе должно доминировать над институтами и снабжать их необходимыми правовыми, финансовыми и иными ресурсами.

Обращаясь к взаимосвязи публичного и частного секторов на муниципальном уровне, значимый вклад внесли политологи В.Я Гельман и О.В. Бычкова, которые в своей работе оценили власть и бизнес с точки зрения сильный/слабый. В таблице 1 приведена сделанная авторами классификация.

Таблица 1. «Локальные режимы в российских городах: типология взаимодействия бизнеса и власти».

Данная модель в достаточной мере отражает взаимоотношения бизнеса и власти в России. При различном сочетании сильных или слабых сторон муниципальных властей и бизнеса получаются разное влияние друг на друга. Авторы дали название этим типам взаимодействия, что вполне очевидно из логических соображений: кто-то сильнее, кто-то слабее. При встрече сильных с сильными и слабых со слабыми также имеются модели, что вполне логично.

Более простыми словами, в данной типологии приводится научное представление понятий институционализация бизнеса («государство-хищник») и коммерциализация власти («поиск ренты» или «захват государства») с дополнением ситуаций двусторонней незаинтересованности («политика невмешательства») и двустороннего давления («взаимные заложники»).

Рассматривая взаимодействие между бизнесом и властью как систему, которая ограничена правовыми рамками, то стоит разграничивать его как формальное и неформальное взаимодействие. Неформальное взаимодействие возникает в случаях, когда нужно «обойти» формальную сторону вопроса.

На данном этапе развития России, неформальная сторона любых взаимоотношений, не только бизнес-государство, но и бизнес-общество или государство-общество, воспринимается как факт, данность. Исследованием аспектов неформальной стороны взаимоотношений между властью и деловым сообществом занимаются многие науки, но особое место этот вопрос занимает в экономической социологии. 

Некоторые исследования в социологии, политологии и экономической социологии показали, что неформальное взаимодействие подменяет собой формальное в ситуациях, когда это выгодно акторам. К такому заключению пришел Радаев В.В., дав определение такому понятию как «деформализация правил». При этом автор отмечает, что «граница между формальным и неформальным становится прозрачной».

С начала 2000-х годов стало ясно, что российская действительность в отношении взаимодействия бизнеса и государства имеет некоторые зоны взаимоотношений. В 2002 году они были описаны Е.Г.Ясиным: выделяется три основные зоны взаимодействия властных структур и бизнеса. Другими авторами также описывалось такое «зонирование»

«Черная зона» охватывает неформальные аспекты взаимодействия, такие как коррупция, криминальные схемы ведения бизнеса и коррумпированных чиновников, у которых есть бизнес интересы. «Белая зона» охватывает все формальные стороны взаимоотношений между бизнесом и властью: государство создает «правила игры» для всех участников рынка, которые должны их выполнять, а в случае нарушения – быть наказанными. В «серой зоне» находятся неформально-формальные отношения власти и бизнеса, основанные на «добровольно-принудительных» взаимоотношениях. В отличие от других зон, «серая» имеет совсем размытые рамки.  Все три зоны между собой взаимосвязаны. Причины перехода из одной в другую зависят от окружающей среды, интересов сторон и субъективных аспектов.

Рассмотренные в данной главе механизмы, модели и иные стереотипы взаимодействия относятся ко всем уровням власти. Однако рассмотрение конкретных взаимоотношений между бизнесом и властью всегда происходит на муниципальном уровне, так как многие аспекты взаимодействия относятся к муниципальному уровню (регистрация фирмы, налоговые отношения, решение вопросов аренды и другие вопросы, решаемы в органах местного самоуправления). 

Таким образом, на муниципальном уровне важным являются несколько компонентов во взаимодействии властных структур и предпринимательства: присутствие бизнеса в органах власти, вовлеченность в принятии решений и решении проблем местного значения, степень влияния власти на бизнес и его деятельность.  









Глава 2. Опыт взаимодействия государственных и муниципальных органов и бизнеса. Исследование взаимодействия государственных органов и бизнес структур.

2.1. Сложившиеся практики взаимодействия бизнеса и власти: проблемы и перспективы

Описанные в предыдущей главе формы и стереотипы взаимодействия различны и подвергаются частому рассмотрению и анализу. Это связанно, прежде всего, с постоянным движением вперед всего государства, его модернизацией. Однако во взаимоотношениях между бизнесом и властью всегда будет один неизменный аспект – некоторое противостояние сторон, каждая из которых преследует собственные интересы.

Реформы, проводимые в России, затронули все сферы жизнедеятельности общества. Предпринимательский сектор не исключение. Многие исследовательские работы, СМИ, представители государственных и муниципальных органов и сами члены делового сообщества неоднократно выделяли несовершенство законодательной базы одной из наиболее важных проблем взаимодействия бизнеса и власти. Поэтому за последние годы в этом направлении было предпринято немало попыток исправить ситуацию.

В отношении субъектов малого и среднего предпринимательства еще в июле 2007 года был принят Федеральный закон N 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации», который является основным по вопросам определения субъектов малого и среднего бизнеса, полномочия органов власти субъектов РФ в вопросах их поддержки и сферы этой поддержки, ее формы. Именно этот Закон является основой всей дальнейшей политики в области развития и поддержки малого и среднего бизнеса. Также для конкретизации определенных характеристик, а именно размер выручки, сначала в 2008, а потом в 2013 году Постановление Правительства РФ от 9 февраля 2013 г. N 101, в котором приводился объем выручки от реализации товаров или услуг для каждого субъекта.

Законодательные акты крайне важны для государственной политики в области поддержки бизнеса. В первую очередь, они помогают определять и категоризировать предприятия для поддержки (финансирование, помощь в оформлении документов, налогооблажение и прочее). Так же важно знать к какой категории относится предприятие для внесения его в реестр различных государственных и муниципальных органов для отчетности в экономическом плане. Более того, государству необходимо знать, у какой из категорий бизнеса есть проблемы, чтобы организовывать конкретные органы по поддержке и развитию. Далее нами будут рассмотрены различные законодательные акты, исследования, статистические данные по крупному, малому и среднему предпринимательству. Некоторые адресованы конкретному предпринимательству, другие представляют общий характер, или направлены на малый и средний бизнес. 

Наряду с другими проблемами малого бизнеса, нехватка финансовых ресурсов часто упоминается как наиболее острая. Очевидно, что такого рода трудности решить проще, чем коррупцию. По этой причине, был учрежден Правительством Москвы (в лице Департамента поддержки и развития малого и среднего предпринимательства города Москвы) Фонд содействия кредитованию малого бизнеса Москвы. Этот фонд помогает малым предприятиям приобрести необходимы финансовые ресурсы, которые необходимы для осуществления своей деятельности. 

Данный пример демонстрирует организацию помощи субъектам предпринимательства в финансовом смысле, но есть и другие проблемные направления у всех категорий предпринимателей. Для помощи в таких проблемах создаются специальные властные структуры при, например, Министерствах экономики субъектов РФ. Вот некоторые из них:

ГБУ МО «Московский областной фонд развития малого и среднего предпринимательства»

Новгородский фонд поддержки малого предпринимательства

ГКУ Республики Саха (Якутия) «Центр поддержки предпринимательства Республики Саха (Якутия)»

Автономное учреждение Республики Калмыкия "Центр развития предпринимательства"

Автономное учреждение Астраханской области "Астраханский областной инновационный центр"

Республиканский совет по поддержке предпринимательства при Правительстве Республики Башкортостан

Подобных учреждений много, почти в каждом субъекте РФ есть или отдельная организация по развитию и поддержке бизнеса, или отдельный орган, созданный при государственном органе, или отделение крупных российских бизнес-организаций. Все они действуют в соответствии с Федеральным законом 209-ФЗ «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации». Так же регулировать деятельность таких учреждений призваны различные федеральные законы, нормативно-правовые акты органов законодательной и исполнительной власти субъектов РФ, нормативно-правовые акты органов местного самоуправления, в которых они зарегистрированы юридически и осуществляют свою деятельность. 

Помимо поддержки бизнеса, государство еще обязано заботиться о своем населении. Деятельность некоторых представителей бизнес сообщества может каким-либо образом мешать обществу: на улицах и малых и крупных городов нередко можно встретить маленькую палатку с овощами, фруктами или иными продуктами, которые могут нанести вред здоровью по причине просроченности или наличии химических вредных веществ. Поэтому, в интересах граждан, государственные и муниципальные органы стараются путем ужесточения законодательства устранить возможную опасность. 

Ситуация в Москве и Санкт-Петербурге с размещением мелких розничных точек наглядно это отображает. Очевидно, что усиление контроля над мелкой торговлей касается не только тех, кто нарушает и несет угрозу, но и всех остальных. Немаловажен еще тот аспект, что многие продавцы в таких точках продаж – это нелегальные мигранты, которые вредят экономике страны. Принятие следующих постановлений в этих городах привело к многочисленным трудностям не только у малых предприятий, но и более крупных игроков:

Распоряжение Администрации Санкт-Петербурга от 16.01.03 № 53-ра «Об упорядочении размещения объектов и комплексов (зон) мелкорозничной торговли в Санкт-Петербурге»  

Постановление Правительства Москвы от 25 апреля 2006 г. N 274-ПП «Об упорядочении размещения объектов мелкорозничной сети на территории города Москвы»

Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 30 ноября 2004 г. №1885 «О размещении и оборудовании павильонов ожидания городского пассажирского транспорта»

Федеральный закон от 06.12.2011 N 396-ФЗ «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «О розничных рынках и внесении изменений в Трудовой Кодекс РФ»



В данных постановлениях содержится информация по ограничению местоположения ларьков, торговых павильонов и палаток в зависимости от близости к автобусным остановкам, станций метро и иных мест городской инфраструктуры. Новые правила нанесли ущерб многим предпринимателям, многие потеряли свой бизнес или несут колоссальные потери: теперь предпринимателям необходимо располагаться в определенных (разрешенных) местах, например, в тихих улицах города или совсем на окраине, где, очевидно, потенциальных покупателей гораздо меньше.

Как утверждает один из респондентов: «Вот закон о рынках который с 1 декабря 2012 года запрещает функционирование всех открытых рынков. Миллионы людей у нас много бедных людей не будут иметь возможность пойти на рынок купить у колхозника фермера картошку; он запрещает открытые рынки…они должны быть в стационаре: то есть вот этот закон он переводит все рынки в стационар». 

В СМИ приводится множество примеров с сокращением имеющихся точек торговли. Уже после ужесточения правил размещения палаток и магазинов в Москве в 2011-2012 годах, количество несанкционированных рынков стало меньше на 30 штук; количество ларьков у вокзалов и у многих станций метро сократилось в 2 раза. Таким же образом поступают и некоторые субъекты Российской Федерации: например, Республика Хакасия.

Подобная политика государственных и муниципальных органов в отношении контроля мелкорозничной торговли продолжается. С 1 января 2014 года вышло постановление, запрещающее работать приезжим гражданам в аптеках, ларьках и на рынке. Сокращение числа розничных торговых точек на улице увеличивает спрос потребителей у крупных торговых сетей. Однако такое положение дел влечет за собой реакцию представителей малого и среднего бизнеса.

Например, в апреле 2012 года была создана «Коалиция киоскеров», в состав которой на сегодняшний день входят представители 15 субъектов РФ. Основная задача этой организации – представлять и защищать интересы малого бизнеса мелкорозничной торговли в диалоге с государством. В данном случае, такая форма взаимодействия будет наиболее уместной и эффективной, как отмечают участники Всероссийского форума по мелкорозничной торговле «Роль и будущее мелкорозничной торговли в России». 

Как показывает практика, не все предприниматели хотят участвовать в таких организациях. Один из респондентов утверждает, что «надеяться можно только на себя…никто кроме себя самого не поможет решить твои проблемы».

У более крупных по численности и масштабу бизнес ассоциаций цель, в общем, такая же: представлять и защищать свои интересы, налаживать контакт с государственными органами власти.  С одной стороны, крупные бизнес ассоциации представляют в основном крупный бизнес страны, у которого контакты с государством налажены. Поэтому крупному бизнесу проще доносить до государства. 

С другой стороны, функционирующие сегодня организации малого и среднего бизнеса пока имеют меньше влияния на принятие решений, что вполне очевидно, хотя во многих из них членами являются представители исполнительной власти («Деловая Россия», «Опора России»). Диалог с государством есть, но проблемы во взаимодействии остаются.

За последние 10 лет в различных регионах страны были проведены несколько исследований. Рассматривались формальные и неформальные практики взаимодействия бизнеса и власти на всех уровнях государственной власти. Выделялись проблемы самого взаимодействия, недостатки форм и стереотипов взаимодействия. Рассмотрим результаты некоторых из них.

Бизнес ассоциация «Деловая Россия» проводит ежегодное исследование мнений представителей малого и среднего бизнеса, а именно имеющихся трудностей при взаимодействии с государственными и муниципальными органами в московском регионе. В результате последнего опроса представлены следующие проблемы (в порядке убывания) и выделены несколько наиболее упоминаемые проблемы (были другие, которые упоминались маленьким количеством человек):

«Административные барьеры»

«Коррупция»

«Несовершенство законодательства»

«Проблема в государственном управлении»

Подобные исследования проводятся еще одной бизнес ассоциацией «Опора России» в разных регионах (у этой организации есть несколько региональных отделений). Более широко к вопросу проблем взаимоотношений малого бизнеса подошли представители организации в Мурманской области. Были рассмотрены такие аспекты как нехватка статистических данных, отсутствие некоторой информации от государственных и муниципальных органов, высокие ставки налогооблажения, высокая арендная плата, давление со стороны конкурентов крупного бизнеса, недостаточная правовая защищенность и другие. Предложен целый ряд законопроектов для рассмотрения в Государственной Думе, предложена схема создания информационных порталов для представителей малого бизнеса, предложено несколько механизмов для выстраивания диалога с государственными органами.

В Республике Башкирия, в Уфимской государственной академии экономики и сервиса, профессор Маликов Р.И. и аспирант Сабирова Р.Р. провели исследование в области механизмов эффективного взаимодействия властных и предпринимательских структур в регионе (муниципальный уровень). Результатом такого исследования стало выявление факторов, которые повышают и снижают уровень эффективного взаимодействия между представителями малого и среднего бизнеса и государственными и муниципальными органами. К фактором, которые снижают эффективность, относятся:

«Несовершенство законодательной базы в области предпринимательства»

«Неразвитость механизмов правовой защиты»

«Неэффективная система налогооблажения»

«Несовершенство механизмов взаимодействия государственных органов, бизнес-структур и общественных организаций»

О проблемах малого бизнеса в отдельных республиках говорилось на VI Международном научном конгрессе «Роль бизнеса в трансформации российского общества – 2011». Один из участников секции «Взаимодействие власти и бизнеса в условиях инновационной модернизации российской экономики» Н.М.Куршиева в своем докладе обозначила ключевые проблемные аспекты на региональном и муниципальном уровнях в совокупности и по отдельности, о которых говорили респонденты исследования в Республике Дагестан в 2011 году:

«ограниченность финансовых средств - 18,8%» 

«высокая налоговая нагрузка - 16,3%»

«проверки контрольно-надзорных органов - 15,5%»

«коррупция в органах власти и контрольно-надзорных органах - 10,3%»

«административные барьеры - 8,2%»

«высокие ставки арендной платы - 6,1%»

Комплексное исследование взаимодействия субъектов малого и среднего бизнеса и государственных и муниципальных органов проводилось в городе Дубна, результаты которого показали следующие имеющиеся проблемы:

«отсутствие взаимопонимания о взаимовыгодном сотрудничестве в данном направлении»;

«попытки властей принуждать бизнес к осуществлению социальных проектов методом «давления»;

«отсутствие последовательного и комплексного подхода в системе государственной поддержки малого бизнеса»;

«несоизмеримо высокие ставки налоговых и арендных платежей»;

«Коррупция в органах власти».

В приведенных выше исследованиях основной источник информации – проведенные экспертные интервью с предпринимателями крупного, малого и среднего бизнеса. Крупный бизнес чаще всего сразу напрямую ведет диалог с региональными властями, или в случае, когда компания вроде «Лукойл» или «Роснефть», с федеральными органами власти. Интервью с руководителями таких компаний в большинстве случаев связаны с их деятельностью в крупных бизнес ассоциациях (Российский Союз Промышленников и Предпринимателей, Московская Международная Бизнес Ассоциация). Тема неформальных аспектов в описываемых взаимоотношениях с региональными и федеральными органами упоминается, но не конкретизируется примерами из личной практики, а представляется как факт. Подтверждением такой сложившейся практики является исследование, проведенное в Кемеровском государственном университете на Кафедре экономической теории. Авторы проводили ряд экспертных интервью с представителями разных предприятий, которые рассказывали о сложившихся взаимоотношениях между ними и муниципальными, региональными и федеральными органами. 

Представители среднего и малого бизнеса более разговорчивы и с большим энтузиазмом отвечают на анкеты, принимают участие в социальных или иных опросах, соглашаются на интервью. Это объясняется несколькими причинами. Во-первых, получить данные о трудностях, с которыми они сталкиваются проще. Во-вторых, многие предприниматели в открытую могут говорить о многих аспектах взаимодействия с органами власти, что чиновники сделать не всегда в состоянии по ряду причин (если речь идет о неформальных аспектах взаимодействия, то это уголовно наказуемо). В-третьих, средний, а особенно малый бизнес, в основном, взаимодействует с муниципальными органами власти: предприятия расположены на территории, которая находится в ведомстве муниципального образования, налоги отчисляются в бюджеты муниципальных органов, различные вопросы местного характера также решаются на муниципальном уровне.

О сложившихся практиках взаимодействия разных групп предпринимателей и органов региональной власти говорилось в исследовании Левина С.Н, Курбатовой М.В., Каган Е.С. Авторы по средствам глубинных интервью разделили предпринимателей на 4 группы, у каждой из которых имеется свой социальный капитал. Социальный капитал включает в себя различный набор связей и сетей (формальных и неформальных), сложившихся практик во взаимоотношениях с органами региональной власти.

Открытость в предоставлении информации зависит от положения в органе власти, чем выше должность, тем более скрытно чиновники говорят о проблемах во взаимодействии с представителями делового сообщества (чем выше должность, тем больше авторитет, а значит больший доступ к получению «дополнительного» заработка). Признание наличия неформальных связей (коррупция, неформальные связи с бизнесменами) уголовно карается в соответствии с Уголовным Кодексом РФ (статьи 160, 163, 169, 171, 179, 285, 286, 289, 290, 291, 292). Даже при условии полной анонимности, многие не станут говорить о подобных практиках взаимоотношений.

Так же стоит отметить, что в основном все исследования рассматривают региональный и муниципальный уровни в совокупности, то есть не отделяют органы власти по уровням. Причина в том, что в своей деятельности предприниматели сталкиваются в основном именно с представителями региональной и муниципальной власти. Однако есть исследования, данные которых, отражают мнение двух сторон взаимодействия бизнеса и власти на муниципальном уровне.

В ранее упоминаемом исследовании «Взаимодействия власти и бизнеса на муниципальном уровне: практики, сложившиеся в Кемеровской области», приводится результат анкетирования чиновников по вопросу имеющихся методов влияния на предпринимателей (от более популярного к менее популярному):

«Материальная заинтересованность предпринимателей (муниципальные заказы, налоговые льготы)»

«Дифференцированное отношение к предпринимателям»

«Неформальные угрозы применения санкций»

«Авторитет руководителя города»

«Убеждение»

«Моральное поощрение предпринимателей»

«Сознательное затягивание сроков принятия решений в пользу бизнеса»

«Установление дополнительных барьеров в решении вопросов (угроза частыми проверками разных служб)»

Применение разных механизмов воздействия на представителей делового сообщества объясняется огромным спектром полномочий муниципальных властей. Более того, муниципальные органы связаны с региональными органами, которые в свою очередь также могут повлиять на деловую деятельность предприятия. Однако применение таких мер вынужденное, у большинства муниципальных образований нашей страны весьма ограниченный финансовый ресурс: многие муниципалитеты находятся в положении, когда не хватает средств на покрытие бюджета. 

Об одном из методов принуждения говорил один из предпринимателей: «вот, например, недавно приходили из местной администрации с просьбой поставить возле арендуемого здания клумбы с цветами и скамейки. Естественно, выглядит как просьба, но по сути это не так. Для меня в принципе несложно было, но потом я понял, что это выльется мне не в разовую трату, а в ежемесячную. Ухаживать за этими цветами надо ведь, а на зиму убрать». Для предпринимателя такая просьба не выглядит благоприятным опытом взаимодействия с муниципальными органами, но для самих органов это необходимость: чтобы выполнять свои прямые обязанности по созданию благоприятных условий для жизни местного населения, МО должно вести хозяйственную деятельность по облагораживанию своей территории. Привлечение аутсорсинга для выполнения таких функций требует финансовых затрат, что закладывается в бюджет муниципалитета. 

Ранее отмечалось про финансовые затруднения МО, поэтому наиболее подходящее решение данной проблемы - это привлечение предпринимательского сектора. О подобных случаях оказания помощи муниципалитетам в различных мероприятиях по облагораживанию прилежащих к компании территорий говорили респонденты в исследовании. 

О подобной практике «дофинансирования» муниципалитетов за счет бизнеса говорилось в еще одном исследовании Курбатовой М.В., Левина С.Н. Такая практика обычно проходит в неформальной форме («черная» или «серая» зоны взаимодействия, о которых говорилось в первой главе). За счет такого рода взаимоотношений выигрывает не только муниципалитет, но и в некоторых вопросах это выгодно и самому предпринимателю. Например, как рассказывал один из респондентов: «помогая администрации, они где-то помогут тебе быстрее получить что-то или еще что-нибудь сделать проще». 

В исследовании Левина и Курбатовой упоминается о еще одном виде привлечения финансовых ресурсов предпринимателей в муниципалитет: муниципальными органами власти создается фонд, в который бизнес перечисляет определенную сумму на местные нужды. О наличии таких фондов упоминал один из респондентов.

Получение различных разрешений, справок, документов, сдача отчетности и другие проблемы административных барьеров всегда являлась одной из наиболее популярных проблем во взаимодействии бизнесменов с муниципальными и региональными органами власти. Исследование в г. Таганроге проводилось не просто с целью выявления проблем во взаимодействии, а именно выявления наибольших рисков для предприятия при влиянии административных барьеров. Стоить отметить, что проблема административных барьеров тесно взаимосвязана с иными проблемами, такими как несовершенство законодательной базы, коррупция (в понятие коррупции входит не только взятничество, но и наличие связей между предпринимателем и чиновником).

Так, получение консультации по регистрации предприятия возможно только за определенную плату, при этом подтверждение на запрос по проведению такой консультации может прийти только в течение одного месяца. Как утверждает один из респондентов: «когда мне необходимо было зарегистрировать свою компанию, мне просто повезло, что моя бухгалтер знала всю эту схему и помогла с документами…сам бы я это делал долго, а тут мы быстро все подготовили, даже не пришлось стоять в очереди - Ю. знала к кому нужно было идти..».

Проблемы во взаимодействии имеются, но общая картина ведения бизнеса в России меняется в лучшую сторону. Последние результаты международного исследования предприятий «Ведение бизнеса 2014» («Doing business 2014») показали значительные результаты проводимых программ и политик государства в области улучшения условий для предпринимателей. По сравнению с 2013 годом по 6 показателям из 10 положение России повысилось: «простота регистрации бизнеса - 88 место (было 100); простота регистрации прав собственности - 17 место (было 46); уровень кредитования - 109 место (было 105); уровень защиты инвесторов - 115 место (было 113); уровень налогообложения - 56 место (было 63); показатель легкости ведения международной торговли - 157 место (было 162); показатель простоты ликвидации предприятий - 55 место (было 53); показатель простоты подключения к системе электроснабжения - 117 место (было 188); показатель простоты получения разрешений на строительство - 178 место (было 180); обеспечение исполнение контрактов – 10 место (было 10)». 

Такие результаты только подтверждают тот факт, что российское государство проводит такую экономическую политику, которая иллюстрирует позитивный результат. Внимание к статусу страны в таком престижном рейтинге проявляется на самом высоком уровне: в 2012 году Президент РФ В.В. Путин подписал Указ «О долгосрочной государственной экономической политике», в котором говорится о необходимых мерах для достижения некоторых целей. Одной из таких целей является: «повышение позиции Российской Федерации в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса со 120-й в 2011 году до 50-й – в 2015 году и до 20-й – в 2018 году». Таким образом, мы видим, что меры по реализации указа Президента РФ предпринимаются, и приведенные выше результаты за 2014 год говорят о положительной тенденции российской экономики.

Подводя итоги проведенного анализа исследований практик взаимодействия бизнеса и власти, следует сделать вывод о нескольких общих чертах:

Исследования рассматривают региональный и муниципальный уровень в совокупности, либо по отдельности (очень мало)

Проблемы взаимоотношений между бизнесом и властью в разных регионах практически одинаковые (наиболее упоминаемые)

Взаимодействие является формальным и неформальным, но с преобладанием формальных аспектов

Эмпирическую базу исследования в основном составляют экспертные интервью с представителями предпринимательского сектора, что говорит об одностороннем понимании проблемы

Также выделим проблемы взаимодействия, которые представлены в обобщенном виде (в каждую проблему включается множество аспектов):

Несовершенство законодательной базы в области регулирования взаимоотношений между государственными и муниципальными органами власти, в области регулирования предпринимательской деятельности. Здесь также можно добавить такой важный аспект как отсутствие надлежащего контроля за соблюдением законодательства.

Коррупция в широком понимании: наличие неформальных связей; взятничество; преследование собственных интересов как со стороны государственных и муниципальных служащих; так и со стороны предпринимателей использование неформальных механизмов давления на предпринимателей со стороны чиновников; использование неформальных связей для давления «сверху» на чиновников; наличие неформальных связей для осуществления недобросовестной конкуренции и другие.

Административные барьеры. Здесь подразумевается такие аспекты как: создание государством формальных барьеров, а именно ряда законов, которые должны регулировать механизм взаимодействия бизнеса и власти, однако они создают трудности для предпринимателей (сроки могут затягиваться, сложная система налогооблажения и высокие налоговые ставки, некоторые предприниматели не знают все необходимые НПА или законы (в некоторых случаях их очень много и знать их все крайне сложно), необходимые для своей деятельности, и другие.

Проблемы в государственном и муниципальном управлении. Здесь рассматриваются такие аспекты как предвзятость со стороны чиновников и предпринимателей, низкий уровень заработной платы государственных и муниципальных служащих, наличие иерархической системы в любых органах власти, бюрократия, неотлаженные механизмы взаимодействия между бизнесменами и чиновниками и другие.

В следующей части главы нами будут представлены результаты исследования проведенных интервью с представителями малого и среднего бизнеса и муниципальных чиновников.




2.2.  Взаимодействие предпринимателей и муниципальных органов власти: проблемы, самооценка состояния

Данная часть второй главы посвящена описанию результатов проведенных экспертных интервью с представителями малого и среднего бизнеса в московской области, Тюменской области, и муниципальными служащими московской области и Тюменской области.

Примерные вопросы предпринимателям:

Общие вопросы о бизнесе.

С какими проблемами приходится сталкиваться в ходе предпринимательской деятельности?

Сталкивались ли с проблемами при взаимодействии с местными органами власти?

Сопутствующие вопросы о взаимоотношениях с правоохранительными органами, вопросы о налогах, бюрократии, практиках 90-х и современную ситуацию в бизнесе.

Примерные вопросы муниципальным служащим:

Взаимодействуете ли вы с предпринимателями?

Как это происходит?

Что вам не нравится в этом взаимодействии?

На основе полученных данных будут выделены основные проблемы, будет сделано соотношение с выводами предыдущей части и будут сделаны необходимые выводы по основной гипотезе.

Проблема 1. Формальные административные барьеры, создаваемые государством через законы, нормативно-правовые акты (сюда относятся временные и материальные затраты на открытие бизнеса, формальное взаимодействие с муниципальными органами).

Эта проблема заключается в следующем: наличие различных правил, которые установлены государством. Три респондента отмечали, что «бумажная волокита» отнимает много времени: большое количество дней для получения разрешения арендовать или приобрести в собственность землю, большое количество органов, через которые нужно пройти. Иногда это может длиться годами. 

«И жена ходила по инстанциям, тут тратится и время, про деньги ничего не могу сказать, но время тратится колоссальное» (респондент владеет сетью фотосалонов, жена партнер по бизнесу).

В ходе интервью с одним из респондентов (владелец магазина розничной торговли), были отмечены некоторые трудности по последним реформам. Респондент сказал, что государство принимает законы, ужесточая правила игры. Речь идет о законе «О рынках» с последними поправками о запрете на открытые рынки. Это для многих предпринимателей	 стало концом их предпринимательской деятельности. 

Сами муниципальные служащие проводимые реформы не комментируют.

Проблема 2. Проблема наличия знаний законодательства со стороны предпринимателей (здесь юридическая, финансовая, правовая грамотность).

Знание законов и нормативно-правовых актов, регулирующих деятельность малого и среднего бизнеса (можно посмотреть наличие/отсутствие высшего образования у предпринимателей, но это не всегда будет говорить о юридической грамотности, так как много «самоучек»). Умение предпринимателя оперировать к законам поможет избежать введения в заблуждение со стороны чиновника. 

«Все эти [предприниматели] приходят к нам и требуют решить какую-то их проблему, при этом он сам толком не знает, куда ему надо идти» (респондент – секретарь начальника управления делами МО). Не все предприниматели, особенно начинающие, знают конкретные отделы или органы, которые им нужны для оформления регистрации, например. Или для получения разрешения на аренду нежилого помещения.

Действия и сроки выполнения тех или иных процедур регламентированы. Однако существует вероятность некоторого манипулирования длительностью выполнения процедур. То есть некоторые пункты административных регламентов могут позволить чиновнику действовать в своих интересах (например, в ситуации, когда рассмотрение заявки варьируется от 15 до 30 дней, то есть возможность заплатить взятку чиновнику за исполнение в кротчайшие сроки, то есть за 15 дней).

Многие респонденты показали хорошую осведомленность в законодательстве в области предпринимательства. Владелец магазина розничной торговли показал наивысшую осведомленность в этом вопросе, более того, зная свои права, он участвует в небольшой (пока еще неформальной) организации малого предпринимательства.

Проблема 3. Наличие связей между предпринимателем и чиновником в муниципальном органе.

Наличие «своих» людей в том или ином государственном органе поможет устранить некоторые проблемы, вызванные формальными нормами, в нужном исходе для предпринимателя. Так, например, один респондент, владелец продуктового магазина, в лице своего бухгалтера имеет некоторый доступ к налоговой службе. Бухгалтер, имея знакомства в налоговой службе, предоставляет «нужные» цифры в отчете, тем самым скрывая некоторую часть НДС, а это в свою очередь, регламентируется соответствующим законом. Подобные ситуации хорошо иллюстрируют наличие знакомств в государственных органах. 

Наличие связей не обязательно означает помощь со стороны чиновников в решении затруднительных проблем, которые без этих связей не разрешить. Иногда наличие связей значит иметь хорошую репутацию у местной администрации, чтобы любые просьбы рассматривались и всё шло в формальном порядке.

«даже если принесут шоколадку, уже приятно…я может их бумажку и на верхнюю стопку положу». Из интервью с женщиной из администрации МО.

Как утверждает бывший сотрудник администрации города Н Тюменской области:

«Если вы давно там сидите [управа или администрация], то знаете некоторых бизнесменов-торговцев в лицо, они что-то делают хорошее для города, то ему и сесть предложишь, и может совет дашь какой, если сам в курсе».

Сами чиновники отмечают, что практика наличия связей обычно есть у лиц, которые принимают решения или их помощников (один из респондентов секретарь начальника отдела по управлению делами). Однако сам респондент отрицает возможные неформальные взаимоотношения с кем-либо. 

Из интервью с хозяевами фотосалона:

«Ну вот даже мы ломали стены, здесь одни проверки, города, района, и когда мне сказали, сколько это денег будет стоить, я поняла, что денег таких у нас нет, я решила сделать всё сама, ты приходишь, пишешь письма, и это спокойно все рассматривается, ничего сложного нет. Я делала всё официально. Ты приходишь, пишешь письмо пожарникам, это письмо рассматривается. На самом деле мои связи держатся на том, что мы не отказываем людям в помощи, безвозмездно, какой-то рекламе, на праздник города, праздник детям, дарили детям часы в детский приют. У меня есть грамоты за помощь различным людям, я постоянно кому-то помогаю. Здесь даже не то, что связи, это работа. У нас маленькая компания, но у нас есть то, что есть не у каждого. Те же часы, то же фото на документы для ребят из приюта. И когда я прихожу и прошу подписать что-то, конечно мне подпишут все документы. При этом я помогаю не главам управы, а детям, они знают об этом. Они [местные органы] сами обращаются. Я помогаю им без проблем. Взаимопомощь существует».

Таким образом создается впечатление взаимного компромисса, что говорит о некоторых позитивных механизмах взаимодействия муниципальных органов и бизнеса. Более того, в данном примере иллюстрируется наличие формально-неформальных отношений, что может быть отнесено к «серой» зоне взаимоотношений.

Проблема 4. Заработная плата государственного служащего (уровень напрямую влияет на стремление идти в обход формальным нормам, с целью извлечь чиновнику себе выгоду).

Чем больше з/п чиновника, тем меньше вероятность того, что он будет брать «мелкие» взятки и рисковать потерей своего места. Однако если чиновник имеет дополнительный доход в виде своего бизнеса или иного, то здесь обратиться к другим факторам.

Как известно, уровень заработной платы государственных муниципальных служащих сильно отличается от уровня з/п в частном секторе. 10-15 лет назад было принято считать очевидным фактом то, что так как чиновник получает мало, то он точно берет взятки. При этом не учитывая социальный пакет, который в некоторых аспектах покрывает низкий уровень финансовой обеспеченности. Однако сейчас ситуация изменилась: два респондента отмечают, что сейчас люди в госорганах больше ценят свое место за стабильность, особенно в условиях неопределенности экономической среды и рисков кризиса.

«Даже с очень маленькими зарплатами там сидят пенсионеры, или за лет пять до пенсии, они боятся потерять свое место, а вдруг про них что-то подумают не то».

Проблема 5. Наличие конкурентов, которые обладают связями в местных органах власти. Это влечет к нечестной конкуренции на рынке.

Все респонденты так или иначе упоминали о недобросовестной конкуренции. Кто-то отмечал нечестную борьбу с маленьким магазинами, во главе которой стояли крупные сети розничной торговли. Это объясняется наличием некоторых договоренностей или иных форм связи между представителями этих сетей розничной торговли и местными чиновниками.

«Я хотел арендовать одно помещение, но запросили неподъемную стоимость…хотел жаловаться сначала, но потом в управе из разговоров я понял, что этим помещением уже давно интересуется крупная торговая сеть…так и получается, что у них у всех везде связи и где надо они нас [малый бизнес] и давят».

В другом случае, помещение, которое арендовали, попросили освободить под предлогом того, что не выполняются какие-то пункты договора. Позже выясняется, что это помещение арендодатель отдал компании, с которой они работают в другом месте. Это пример наличия связей.

«Везде есть откаты. И у нас в одном месте ТЦ перекупили, и туда въезжали более крупные арендаторы. И когда отделка к концу подходила, там объявление об аренде, мы туда сунулись. А там говорят, ну ребята, Вы должны предоставить документы. Одновременно жена пошла к главе управы, поговорила с ним, и так как арендодатель там взаимодействует с управой, он сказал, что туда нужны наши люди, пытаясь нас вышибить, и они не могут отказать, но они такую аренду выставили, мы просто обалдели. Но мы бы все равно пошли, если бы не нашли местечко рядом в два раза дешевле. Но они же не отказывают, они говорят, что у нас вот такая вот аренда. Но на самом деле я потом узнал, что у них там сеть фотоцентров были расположены в основном в этих магазинах, и они занимали лучшие места. И человек, который занимался сдачей в аренду, видимо от них имел откаты какие-то».

Такого рода проблема, по очевидным обстоятельствам, должна регулироваться на более высоком уровне. Описанное неконкурентные формы захвата части рынка относится к более крупным игрокам, и наличие связей для их осуществления находится на более высоком уровне. К муниципальным служащим просьбы о предоставлении конкретного помещения определенной фирме приходит сверху. 

«вы должны понимать, что есть некоторые вещи, которые от нас не зависят…и все это должны понимать, а не приходить тут и жаловаться на всякие мелочи!». По словам женщины из администрации МО. Однако, как упоминалось ранее, подобные распоряжение могут исходить от высоких должностей на местном уровне. Здесь данный аспект стоит рассматривать в конкретно взятом муниципальном образовании и не рассматривать как всеобщий.

Стоит также отметить, что конкуренция на муниципальном уровне может отсутствовать по причине отсутствия малых игроков. Из интервью с бывшим сотрудником администрации города Н Тюменской области выяснилось, что если на рынке есть в основном крупные игроки (речь идет о рынке автоматизированных систем управления по обслуживанию нефтяных и газовых месторождений), то малый бизнес находится в полном подчинении у них. 

«В такой отрасли конкуренции нет в принципе. Да и откуда ей там взяться? Когда обслуживают они крупные компании Роснефть, Лукойл, например. Многие в этой автоматизации партнеры руководителей местных точек этих фирм. Там все схвачено и все про всякие тендеры знают, а если не знают, то знают откуда узнать. Это большие игроки, а малый бизнес там в качестве мелких подрядчиков, которые зачастую знакомые знакомых и ничего не решают».

Таким образом, выделенные проблемы соответствуют проблемам, выделенным в ходе анализа исследований и СМИ. По причине того, что на муниципальном уровне представлены в основном представители малого бизнеса, то становится очевидно, что проблемы у всех участников взаимодействия одинаковые. Однако у малого бизнеса есть одна отличительная проблема: они малые предприятия, их интересы в масштабах среднего и тем более крупного бизнеса учитываются совсем мало. Примером такой несправедливости служат административные барьеры. Поэтому говорить о том, что проблемы на региональном и муниципальном уровнях одинаковые возможно, но с оговоркой.




Заключение.

В рамках данной работы был проведен анализ российской и зарубежной литературы, в которой были рассмотрены различные формы, механизмы, практики взаимодействия бизнеса и власти в России и мире.

В ходе исследования была осуществлена попытка рассмотрения проблем взаимодействия бизнеса и власти в России на муниципальном уровне и соотнесения их с проблемами на региональном уровне. Проблемы, рассматриваемые в работе были получены из проведенных российскими учеными исследованиями и из проведенных автором экспертных интервью с представителями бизнеса и власти.

В результате анализа российских исследований взаимодействия бизнеса и власти были выделены общие проблемы, которые являются обобщенными и включают в себя множество аспектов:

Несовершенство законодательной базы в области регулирования взаимоотношений между государственными и муниципальными органами власти, в области регулирования предпринимательской деятельности.

Коррупция в широком понимании.

Административные барьеры.

Проблемы в государственном и муниципальном управлении.

На основе проведенных экспертных интервью с представителями среднего и малого бизнеса и муниципальными чиновниками были выделены следующие проблемы:

Формальные административные барьеры, создаваемые государством через законы, нормативно-правовые акты

Проблема наличия знаний законодательства со стороны предпринимателей

Наличие связей между предпринимателем и чиновником в муниципальном органе

Заработная плата государственного служащего

Наличие конкурентов, которые обладают связями в местных органах власти, что влечет к нечестной конкуренции на рынке.

Выделенные проблемы включаются в проблемы, которые были выделены исследователями на региональном и муниципальном уровне. Соответственно, можно сделать вывод о следующем:

что проблемы взаимодействия бизнеса и власти на региональном и муниципальном уровнях схожи

муниципальный бизнес представлен в муниципалитетах в такой же степени, как и региональный

выделить бизнес на муниципальном уровне в формальном контексте невозможно

Таким образом, итогом проведенного исследования можно считать вывод о том, что бизнес на муниципальном уровне сложно рассматривать в отдельности вне совокупности со всем бизнесом страны.


Библиографический список.

Нормативно-правовые акты:

Конституция Российской Федерации (принята на всенародном голосовании 12 декабря 1993 г.)

«Уголовный кодекс Российской Федерации» от 13.06.1996 N 63-ФЗ (ред. от 03.02.2014)

«Гражданский Кодекс Российской Федерации» от 30.11.1994 N 51-ФЗ (принят ГД ФС РФ 21.10.1994) (действующая редакция от 05.05.2014)

Федеральный закон "Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ" от 06.10.2003 N 131-ФЗ 

Федеральный закон от 21 июля 2005 г. № 115-ФЗ «О Концессионных соглашениях»  от 17 июля 2009 г. № 145-ФЗ «О Государственной компании «Российские автомобильные дороги» и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

Федеральный закон от 24.07.2007 N 209-ФЗ "О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации"

Закон Республики Хакасия от 01.07.2011 № 60 - ЗРХ "О государственном регулировании торговой деятельности в Республике Хакасия"

Постановление Правительства РФ от 9 февраля 2013 г. N 101 "О предельных значениях выручки от реализации товаров (работ, услуг) для каждой категории субъектов малого и среднего предпринимательства"

Постановление Правительства Российской Федерации от 19.12.2013 № 1191 "Об установлении на 2014 год допустимой доли иностранных работников, используемых хозяйствующими субъектами, осуществляющими деятельность в сфере розничной торговли и в области спорта на территории Российской Федерации"

Постановление Правительства Московской области от 30 ноября 2000 г. № 149/37 о создании Фонда в соответствии с Законом Московской области «О поддержке малого предпринимательства Московской области», 

Постановление Правительства Москвы от 17 января 2006 года №35-ПП «О создании некоммерческой организации Фонда содействия кредитованию малого бизнеса Москвы».

Постановление Правительства Москвы от 25 апреля 2006 г. N 274-ПП «Об упорядочении размещения объектов мелкорозничной сети на территории города Москвы»

Приказ от 25.05.2011 № 090-125-п "Об утверждении порядка разработки и утверждения органами местного самоуправления схем размещения нестационарных торговых объектов на территориях муниципальных образований РХ"

Распоряжение Администрации Санкт-Петербурга от 16.01.2003 N 53-ра (ред. от 28.05.2009) «Об упорядочении размещения объектов и комплексов (зон) мелкорозничной торговли в Санкт-Петербурге»

Научная литература:

Бычкова О.В., Гельман В.Я., Экономические акторы и локальные режимы в крупных городах России [Электронный ресурс] Журнал «Неприкосновенный запас» №2(70) 2010

Варнавский В. Г., Клименко А. В., Королев В. А., Баженов А. В., Воротников А.М.. Государственно-частное партнерство: теория и практика: учебное пособие. - М.: НИУ Высшая школа экономики, 2010. –288 с. Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=67194 (дата обращения 19.04.2014).

Варнавский, В. Г. Механизмы государственно-частного партнерства: учебное пособие / В. Г. Варнавский. - М.: МГИМО-Университет, 2013. – 142 с. Режим доступа: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=214862 (дата обращения 19.04.2014).

Васильева А. Ф. Делегирование государственных функций субъектам частного права/А. Ф. Васильева // Правоведение, 2008,N №2.-С.65-75

Васильева С.В. Социальная ответственность бизнеса. Сборник: Конституция, закон и социальная сфера общества, материалы научно-практической конференции. Москва, 1 декабря 2008 г. – М. ИЗиСП.: ИД «Юриспруденция», 2009. Стр. 20.

Гайнутдинов Р. И., Модели взаимодействия бизнеса и государства в глобализирующемся мире: сравнительный анализ // Проблемы современной экономики, N 1/2 (17/18), 2006

Гилина Т.Г. Риск влияния административных барьеров на деятельность малого и среднего бизнеса крупного города: оценка и меры снижения // Вестник ТИУиЭ . 2010. С. 21-28

Зудин А.Ю. Ассоциации – бизнес – государство. «Классические» и современные формы отношений в странах Запада: Препринт WP1/2009/05. – М.: Изд. дом Государственного университета – Высшей школы экономики, 2009. — 68 с.

Игнатюк, Н. А. Государственно-частное партнерство: учебник / Н. А. Игнатюк. - М.: Юстицинформ, 2012. – 384 с.

Казаков М.Ю. Особенности взаимодействия бизнеса и власти на современном этапе // Российское предпринимательство. — 2008. — № 2 Вып. 1 (105). — c. 34-39

Курбатова М.В., Левин Г.Н., Деформализация правил взаимодействия власти и бизнеса  // Вопросы экономики. 2005, № 10

Курбатова М.В., Левин С.Н., Апарина Н.Ф. (Кемеровский государственный университет). Взаимодействия власти и бизнеса на муниципальном уровне: практики, сложившиеся в Кемеровской области  // Экономическая социология. 2005. Т. 6. № 2 с 50-68

Левин С.Н., Курбатова М.В. Сетевые взаимосвязи российского бизнеса: деловая коррупция и органический институт реальной модели институциональной организации российской экономики // JIS . 2011. №2. С 39-58

Лапина Н.Ю. Бизнес и власть в регионах: новые параметры взаимодействия // Россия и современный мир. – 2004. - № 4 . – С.56-59

Модернизация российской экономики / Сост.: Е. Г. Ясин. Т. II. Кн. 2. М. : Издательский дом ГУ-ВШЭ, 2002. 328 с

Новичков, А. В. Социальная ответственность бизнеса в системе рыночных отношений: Монография / А. В. Новичков, А. А. Сарафанников. - М.: Дашков и К, 2012. – 184 с

Нехода Е. В. Развитие социально-трудовых отношений в современных условиях // Вестн. Том. гос. ун-та. 2004. №283. с. 152-158

Поровская А. Я., Теоретические основы частно-государственного партнерства на современном этапе развития экономики России // Вестн. Том. гос. ун-та . 2008. №312, с 146-149

Радаев В.В., Социология рынков: к формированию нового направления. – М.: ГУ ВШЭ, 2003.   386 с

Холодная Н.Д. Государственно-частное партнерство – новый тип отношений в российской экономике // Вопросы государственного и муниципального управления. 2009. № 2. С. 42-56.

Экономика труда: Учебник / Под ред. Ю.П. Кокина, П.Э. Шлендера. - 2-e изд., перераб. и доп. - М.: Магистр, 2008. 686 с

GR для эффективного бизнеса / А.Б. Шатилов, А.С. Никитин. - М.: Форум, 2011. – 160 с

Экономика. Толковый словарь. — М.: "ИНФРА-М", Издательство "Весь Мир". Дж. Блэк. Общая редакция: д.э.н. Осадчая И.М.. 2000.

Iwasaki I. Evolution of Government-Business Relationship and Economic Perofrmance in the Former Soviet States. // Economics of Planning. - 2003. - Vol. 36.

Schmitter Ph. Still in the Century of Corporatism?/ Trends towards corporatist intermediation and policy making. Eds. Schmitter P, Lehmbruch G. - Beverly Hills, CA: Sage, 1979. 243 p

Сопутствующие материалы:

Возможна ли модернизация в России? (материалы «круглого стола») //Мир России. 2008. № 2. C. 69-91

11 апреля 2012 г., Москва, Центральный Дом Предпринимателя, Резолюция Всероссийского форума по мелкорозничной торговле «Роль и будущее мелкорозничной торговли в России»

Исследование Всемирного банка: 

Электронные ресурсы:

 

 

 

 



http://www.kioskers.ru/

http://www.mgodeloros.ru/analitika/problemy-vzaimodejstviya-malogo-i-srednego-biznesa-s-organami-gosudarstvennoj-vlasti-v-moskovskom-regione 

http://opora51.ru/smallbprobs.html

http://www.m-economy.ru/art.php?nArtId=3499 





http://tmborags.ru/index.php?option=com_k2&view=item&id=666:%D0%B3%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B8-%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5&tmpl=component&print=1 

www.rspp.ru/  

http://mibas.ru/ 

http://www.kremlin.ru/news/15232






Приложение.

Экспертные интервью с представителями малого и среднего бизнеса в московской области, Тюменской области, и муниципальными служащими московской области и Тюменской области.

Примерные вопросы предпринимателям:

Общие вопросы о бизнесе.

С какими проблемами приходится сталкиваться в ходе предпринимательской деятельности?

Сталкивались ли с проблемами при взаимодействии с местными органами власти?

Сопутствующие вопросы о взаимоотношениях с правоохранительными органами, вопросы о налогах, бюрократии, практиках 90-х и современную ситуацию в бизнесе.

Примерные вопросы муниципальным служащим:

Взаимодействуете ли вы с предпринимателями?

Как это происходит?

Что вам не нравится в этом взаимодействии?



