Список терминов и сокращений

ARIS – Architecture of Integrated Information Systems.

IDEF – Integrated Computer-Aided Manufacturing.

MVC – Model-view-controller.

SEMS – Student Employment Management System.

UML – Unified Modeling Language.

АПКИТ – ассоциация предприятий компьютерных и информационных технологий.

БП – бизнес-процесс.

ВКР – выпускная квалификационная работа.

ИС – информационная система.

СУБД – система управления базами данных.

ПО – программное обеспечение.

ФИО – фамилия, имя и отчество.

Введение

Система связи факультета с работодателями – это важный компонент взаимодействия факультета с внешней средой. Эффективное взаимодействие с работодателями предоставляет факультету ряд преимуществ, как-то: повышение навыков и умений студентов, актуализация образовательного процесса и его адаптация к практической стороне. Все это влияет на конкурентоспособность выпускников и, как следствие, престижность факультета. Наиболее действенным средством взаимодействия является информационная система.

Разработка информационной системы осложняется противоречивостью взаимодействия. Желание студентов приобрести опыт работы на реальных предприятиях и получить дополнительные финансовые возможности ограничено рядом причин, одной из которых является отсутствие ориентированной на студентов базы данных, содержащей информацию о потребностях предприятий. Незнание студентами опыта своих предшественников не позволяет им подобрать оптимальное для себя место работы, что приводит либо к отказу от работы на период учебы, либо выбор не самого подходящего места. Это вызвано отсутствием хранимой информации опыта (отзывов) работы, практик студентов. 

Необходимость факультета в подборе мест для прохождения практик студентами факультета осложняется ограниченностью налаженных взаимодействий факультета с работодателями. Желание факультета взаимодействовать с работодателями зачастую осложнено отсутствием актуальной информации о работодателях, незнанием заинтересованных сторон. Факультет может предлагать студентам различные мероприятия (семинары, факультативы или курсы), ориентированные на предприятия, но он ограничен в технологических средствах, преподавателях, готовых провести подобные курсы.

Среди проблем текущего порядка взаимодействия можно выявить следующие:

незнание студентами своих возможностей трудоустройства;

незнание студентами опыта своих предшественников;

сложность поиска студентами дополнительного дохода без отрыва от учебы;

знание факультетом не обо всех предприятиях, готовых предложить места для прохождения практики студентами;

ограниченность практических тем для учебных и исследовательских работ;

сложность определения практико-ориентированных курсов для студентов.

Объектом исследования является система взаимодействия факультета с работодателями, предметом – процесс взаимодействия.

Данная работа посвящена автоматизации взаимодействия со стороны факультета. Цель работы – спроектировать и разработать информационную систему взаимодействия факультета с работодателями. Оптимизация подразумевает увеличение количества взаимодействующих компаний, учащение и упрощение взаимодействий, а также расширение доступности информации.

Для достижения поставленной цели необходимо:

Изучить источники информации по теме и аналоги планируемой системы.

Выбрать средства моделирования и разработки.

Проанализировать текущий уровень взаимодействия.

Спроектировать подсистемы факультета для системы взаимодействия.

Произвести экономическую оценку проекта.

Разработать подсистему факультета системы взаимодействия факультета и работодателей.



Предпроектное исследование

Первая глава посвящена подготовительному этапу работы, нацеленному на изучение материалов по данной тематике и подготовку теоретической базы для дальнейшей разработки. В главе отражен аналитический обзор литературы, осуществленный для определения смысловой нагрузки понятий, в дальнейшем используемых в работе. С целью обозначения основных требований к проектируемой системе, проведен обзор систем, организующих взаимодействие между студентами, сотрудниками факультета и работодателями. После чего, приведен анализ нотаций моделирования и средств разработки для выбора средств моделирования и разработки.

Основные термины и определения

В данном блоке анализируются ключевые термины, используемые в работе, а также их дефиниций.

Понятие информационная система сложное и многозначное, поэтому требуется определить в каком смысле необходимо его рассматривать. Нет единого подхода к определению ИС. Еще в 1960-е годы Langefors ввел следующее определение: «a technologically implemented medium for recording, storing, and disseminating linguistic expressions, as well as for drawing conclusions from such expressions». Существует определение ИС как комплекса информационных ресурсов, технологий получения и обработки данных, поддержания их в актуальном и непротиворечивом состоянии. Определение указывает на содержательную сторону термина, подчеркивая важность поддержания данных в актуальном и непротиворечивом состоянии, акцентируя внимание при этом на дальнейшее применение обрабатываемых данных, а хранимые неиспользуемые данные не имеют значения. 

В рамках выпускной квалификационной работы будет реализована информационная система, организующая взаимодействие факультета с работодателями или Student Employment Management Systems (SEMS). SEMS is a user-friendly, hassle-free system providing both employers and SMU undergraduates with a platform to facilitate part-time recruitment/employment online. В данном определении обозначены общие признаки любой информационной системы и отличительная черта - ориентированность системы SEMS на обеспечение занятости студентов.

В целом определение соответствует проектируемой системе, однако имеет один недостаток, заключающийся в ограничении предмета взаимодействия. Сужение области взаимодействия может быть причиной ограничения спектра возможностей, получаемых от этого взаимодействия. В контексте этой работы под SEMS будет определена информационная система, ориентированная на конечного пользователя, организующая взаимодействие между студентами, факультетом и работодателями, и упрощающая существующие способы взаимодействия между указанными контрагентами.

Для проектирования информационной системы потребуется проанализировать существующие дефиниции понятия «бизнес-процессы». 

Ericsson Quality Institute определяет бизнес-процесс как «a chain of logical connected, repetitive activities that utilizes the enterprise’s resources to refine an object (physical or mental) for the purpose of achieving specified and measurable results/products for internal or external customers». 

Майкл Хаммер дает следующее определение: «business process is a collection of activities that takes one or more kinds of input and creates an output that is of value to the customer». 

В.Г. Елиферов и В.В. Репин определяют БП как устойчивую, целенаправленную совокупность взаимосвязанных видов деятельности, которые по определенной технологии преобразует входы в выходы, представляющие ценность для потребителя .  

Все авторы дают близкие определения, акцентируя внимание на согласованность действий и цели указанного явления. 

В рамках информационной системы потребуется организовать хранение данных и их обработку. Предполагается изменчивый характер наполнения системы, вследствие чего, целесообразным является организация реляционной базы данных. 

База данных – это именованная совокупность взаимосвязанных данных, отражающая состояние объектов рассматриваемой предметной области и их отношений .

Переход к реляционной базе данных обусловлен необходимостью минимизации избыточности данных и, как следствие, повышения их достоверности. Основателем реляционной подхода считается Э.Ф. Кодд, определивший основные принципы реляционной модели в "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks" . 

Обзор существующих решений в области взаимодействия факультета и работодателей

На сегодняшний день в России системы взаимодействия студентов и работодателей находится в стадии развития. Старая советская система распределения отменена – новая еще не сформировалась окончательно. Министерство образования и науки Российской Федерации ведет политику содействия трудоустройству студентов, разрабатывает постановления, регламентирующих работу вузов в этой сфере. Во исполнении приказа от 9 марта 1999 г. «О создании системы содействия занятости студентов и выпускников учреждений профессионального образования», во многих вузах были организованы центры по организации трудоустройства студентов и выпускников вузов. 

МГТУ им. Баумана в 2010 году провел исследование о внедрении центров в вузах РФ и о качестве их работы. В рамках данного исследования выделяются 3 основных группы работ: работа со студентами и выпускниками, работа с организациями города и работа с органами муниципального управления. Для осуществления этого взаимодействия применяются информационные технологии, но это применение не носит системный характера. Поэтому требуется выработать методику взаимодействия со стороны студентов и факультета (организация взаимодействия со стороны работодателей рассматривается в выпускной квалификационной работе студента 4 курса факультета бизнесинформатики Елохова Е.С.). 

Назначение проектируемой информационной системы – организация взаимодействия студентов и сотрудников факультета с работодателями. В основе этого взаимодействия (со стороны студентов) лежит поиск вакансий или иных предложений от работодателей. Для факультета наиболее принципиальным аспектом является организация производственных и преддипломных практик. По своему содержанию практики приближены к трудовому опыту, в этой связи обзор будет осуществлен для систем взаимодействия работодателей с кандидатами на рабочие места, то есть систем поиска вакансий.

Исследование методов поиска вакансий позволяет получить информацию о наиболее эффективных средствах поиска. В зависимости от периода времени данные подходы значительно варьируются. Так, согласно работам Daniel и Dawes, в 1980-е и 90-е наиболее действенным было организовать поиск работы через друзей и знакомых ,, а 20 лет спустя McDonald и Crew отметили возросшее влияние современных технологий на рынок труда. 

В 2011 году Anne E. Green проводила исследования, основываясь на предыдущих работ, для выявления наиболее эффективных методов поиска. Anne E. Green выделяет формальные и неформальные методы поиска вакансий. К формальным относятся обращения в рекрутинговые агентства, исследование рынка вакансий в газетах, журналах и сети Интернет, а также ответ на рекламные объявления. Среди неформальных методов Anne E. Green отмечает поиск работы через знакомых, прямое взаимодействие с работодателем и другие.

Анализ указанных методов отражает востребованность газет, журналов и сети Интернет в качестве основных информационных ресурсов (см. рис. 1.1). Стоит отметить, при исследовании не осуществлялось разделение респондентов по возрастным и социальным группа, что является значимым в данной работе.



Способы поиска вакансий

Определенные Anne E. Green категории были взяты для определения наиболее популярных методов среди студентов факультета бизнес-информатики НИУ ВШЭ – Пермь.

Для определения особенностей данной фокус-группы, было проведено анкетирование студентов старших курсов факультета бизнес-информатики (см. рис. 1.2). Наиболее популярным методом для студентов является поиск в сети Интернет. Все опрошенные, по крайней мере, одним из способов поиска работы называют Интернет, что демонстрирует особую значимость данного средства поиска и обуславливает разработку веб-системы.



Результаты опроса о способах поиска работы

Поиск в сети осуществляется через сайты для поиска работы, роботы (собирающие информацию с других сайтов), сайты конкретных работодателей, в социальных сетях и посредством информационных ресурсов университета. Подобные информационные ресурсы служат аналогами для проектируемой информационной системы. При проектировании подобной системы следует уделить внимание различным группам систем, выполняющих схожие функции:

Сайты поиска работы (вакансий). Существует множество сайтов, содержащих вакансии из различных отраслей и предлагающих два варианта поиска: стандартный и расширенный. При стандартном поиске указывается название должности, могут быть указаны профессиональная область и желаемый уровень заработной платы. При расширенном поиске определяются наиболее популярные критерии поиска работы: тип занятости, тип работы, месторасположение работодателя и др. (http://job.ru/, http://59.ru/job/, http://hh.ru/, http://rabotay.perm.ru/ и др.).

Агрегаторы вакансий, то есть сайты, собирающие вакансии с других. К таким информационным ресурсам относится Яндекс работа. 

Сайты компаний, на которых представлена информация о компании и о вакансиях. 

Социальные сети также являются средством для поиска нужной информации. Вакансии можно найти как в специализированной социальной сети (LinkedIn, Профессионалы и др.), ориентированной на деловые коммуникации, так и в любой другой социальные сети (Вконтакте, Facebook и др.).

Информационные системы университетов, организующие взаимодействие своих студентов и/или выпускников и работодателей.

Внутри каждой группы существуют различные представители, обладающие определенными преимуществами и недостатками. В табл. 1.1 определены преимущества и недостатки систем (с точки зрения проектируемой системы взаимодействия):

Таблица 1.1. Преимущества и недостатки систем со схожими функциями





Агрегируя данные для каждой группы, был сформирован перечень требований к проектируемой системе, следование которым гарантирует конкурентоспособность системы.

Перечень требований:

Наполнение информационной базы на конкурентном уровне.

Поддержание актуальности представленной информации.

Предоставление возможностей взаимодействия в разных сферах (работа, практика, мероприятия и др.).

Расширение возможностей сбора данных (поиск).

Простота использования системы.

Разработка специализированного сайта в рамках факультета целесообразна при выполнении поставленных требований. Исходя из приведенного анализа следует, что создание сайта взаимодействия факультета с работодателями позволит внедрить дополнительные значимые параметры поиска, которые позволят упростить поиск вакансий студентами факультета, а также сделать выбор более качественным. Недостаток объема данных будет минимизирован за счёт качества предоставления услуги. Представленная информация строго ориентирована на пользователей. 

Выбор нотаций моделирования бизнес-процессов

Для того чтобы лучше понять функционирование проектируемой системы и определить перечень возможных трудностей при разработке, необходимо целенаправленно осуществить моделирование основных бизнес-процессов планируемой системы. Модели позволят абстрагироваться от несущественных свойств, акцентируя внимание на наиболее существенных особенностях системы. Построение модели – средство анализа и сбора информации о некоторой реальной системе.  

Существует множество подходов к моделированию бизнес-процессов, среди которых наиболее распространенными являются методологии ARIS, IDEF, DFD и UML.

Для целей документирования применимы нотации ARIS и IDEF. Диаграммы IDEF группы устанавливают более строгие ограничения для работы аналитика, но, с точки зрения визуального восприятия, диаграммы IDEF более громоздки, что осложняет их понимание. 

Для описания модели бизнес-процессов AS_IS необходимы средства, позволяющие:

Просто и понятно отображать существующее взаимодействие.

Детально и точно описывать выполняемые операции, в том числе отображая выражения с условиями.

Показывать исполнителей каждой операции.

Эти задачи достижимы в нотации ARIS eEPC, которая выбрана для моделирования процессов; в качестве среды для разработки принята ARIS Express.

Для проектируемой системы необходимо составить макет программного продукта. Эта цель наиболее эффективно может быть достигнута моделированием в нотациях UML. Как отмечает один из создателей языка Буч Г. «унифицированный язык моделирования (Unified Modeling Language – UML) – это стандартный инструмент для разработки «чертежей» программного обеспечения». Для данной системы достаточным является разработка диаграмм вариантов использования, определяющих функции пользователей в системе.  

Выбор средств для проектирования и разработки информационной системы

При выборе средств для разработки информационной системы основополагающими критериями стали: 

Стоимость покупки и владения ПО.

Требования к техническим средствам.

Простота интеграции компонент приложений.

Разрабатываемое приложение ориентировано на применение в рамках структурного подразделения университета, большинство приложений которого реализованы на продуктах компании Microsoft. ПО компании Microsoft целесообразно для применения из-за простоты сопровождения и усовершенствования готовой системы. Разработка системы будет осуществляться в рамках Express версий программных продуктов и академической подписки НИУ ВШЭ – Пермь. 

При выборе среды для разработки требуется определить основные задачи, которые должно решать приложение. В рамках данного проекта необходимо предоставлять какую-либо информацию по изменяющимся запросам пользователей, что подразумевает частые обращения к данным, хранящимся на сервере . В этом случает резонно применение серверных технологий программирования, среди которых технология MVC, применение которой целесообразно в рамках проектируемой ИС поскольку:

Возможны изменения в структурах данных, масштабирование системы.

Внешний вид страниц весьма часто будет требовать изменений.

В перспективе разработка для различных браузеров и платформ.

Реализация данных планов эффективна в технологии MVC. Основным преимуществом данного подхода является гибкость, выраженная в простоте масштабирования систем. Паттерн MVC (Model-view-controller) предполагает разделение данных, их представления и логики использования (см. рис.1.3):





Паттерн MVC

Модели содержат данные, с которым работают пользователи.  Компонент «модель» включает логику работы с данными. В этом компоненте сосредоточена информация о том, где и в каком виде хранятся данные.

Представления применяются для визуализации модели в виде пользовательского интерфейса. В компоненте содержится информация о тех объектах, которые представлены в модели, этой информации должно быть достаточно для представления данных.

Контроллеры включают информацию о модели и о представлениях. Контроллеры связывают модели и представления.

При поступлении запроса в систему его обработка осуществляется контроллером в соответствии с логикой, заложенной в модели. Затем, представление отображает, хранимые данные в определенно заданном виде. Этот вид представляется пользователю в качестве ответа на запрос (см. рис. 1.4 ):



Схема функционирования в модели MVC

Реализация паттерна MVC осуществлена на множестве фреймворков (Asp.NET MVC, Maverick.NET, Monorail, ProMesh.NET, Ruby on Rails и другие). Для данного проекта принята версия от компании Microsoft.

Организация компонента Модель будет основана на базе данных, разработанной в SQL Management Studio, предоставляемой компанией Microsoft. 

Выводы к главе 1

В первой главе был осуществлен подготовительный этап работы. Были определены понятия информационной системы в целом и непосредственно системы взаимодействия факультета с работодателями. Указанное определение дает представление о том, какая система должна быть разработана. При проектировании системы потребуется проанализировать существующие бизнес-процессы взаимодействия и построить модель разрабатываемой системы, в этой связи было важно обозначить термин «бизнес-процесс». Хранение данных предполагается осуществлять с помощью реляционной базы данных, значение которой было определено.

Результатом анализа систем со сходным функционалом стало выявление базовых требований к системе, на основе которых в дальнейшем будет осуществляться разработка и наполнение системы. Для моделирования существующего порядка взаимодействия выбрана нотация ARIS eEPC, поскольку она позволяет качественно и просто структурировать информацию. Проектирование будущей системы предполагается с помощью UML диаграммы вариантов использования, так как этот вид диаграмм позволяет сформировать четкое видение планируемого функционала системы.

Также был осуществлен обзор различных подходов к разработке вебприложений, в результате которого была выбрана технология MVC, применение которой обусловлено особенностями разрабатываемой системы.

Проектирование и разработка информационной системы

Вторая глава ориентирована на проектирование информационной системы. При проектировании выполняется моделирование процессов, протекающих при взаимодействии, и приводится оценка их выполнения. Моделирование текущего состояния (AS_IS) необходимо для выявления проблемных (например, экономически неэффективных) участков и определения возможных усовершенствований. Модель TO_BE строится для представления будущего решения, возможных функций пользователей. Исходя из определения функций, проектируется структура данных, служащая основой будущего приложения и определяет работу приложения в целом. Итогом работы служит готовая система, отвечающая составленному проекту. 



Моделирование бизнес-процессов

Раздел «Моделирование бизнес-процессов» посвящен анализу существующих процессов, проходящих на факультете и в компаниях при их взаимодействии, а также проектированию процессов разрабатываемой системы.

Построение модели AS_IS

Взаимодействие факультета и работодателей сводится к четырем бизнес-процессам:

Процесс трудоустройства студента или выпускника.

Процесс организации преддипломных и производственных практик.

Процесс организации совместных мероприятий (семинары, тренинги, факультативы).

Процесс организации учебных и научных (курсовых, выпускных квалификационных, научных) работ на темы, предлагаемые работодателем.

Бизнес-процессы, отвечающие за взаимодействие факультета и работодателей, схожи в отдельных компонентах. Эти компоненты были выделены в отдельные подпроцессы. Например, процесс оповещения студентов о каких-либо событиях работодателя, может быть рассмотрен в качестве подпроцесса приведенных ранее основных.

Бизнес-процесс трудоустройства студента или выпускника инициируется либо студентом (выпускником), либо работодателем. Если процесс был инициирован работодателем, то со стороны факультета выполняется процесс оповещения студентов (см. рис. 2.1). В случае, если студент (выпускник) принимает решение о начале поиска вакансии выполняется процесс сбора вакансий для трудоустройства (см. рис. 2.2). В рамках этого процесса студент либо ищет все вакансии самостоятельно (см. рис. 2.3), либо обращается за помощью к сотрудникам факультета. Далее, по окончании формирования списков, студент связывается с работодателями для прохождения собеседования и организации дальнейшего взаимодействия. 

Стоит отметить, что при поиске студенты могут до определенного момента времени отбирать понравившиеся вакансии и затем договариваться с работодателями о дальнейшем взаимодействии, либо находить вакансии по одной, договариваться о собеседовании и, если договоренности не достигнуты, продолжать поиск. Первая ситуация представлена на рис. 2.2, вторая соответствует первой в случае единичной длины списка. Также студент может пассивно искать работу посредством размещения своего резюме на одном из специализированных сайтов. Такой подход зачастую требует более значительного периода ожидания, однако не требует дополнительных усилий от студентов.

Процесс организации совместных мероприятий преимущественно сводится к процессу оповещения студентов. На факультет поступает какая-либо информация от работодателей, которая в дальнейшем доводится до студентов. Планирование долгосрочных мероприятий ведется каждый раз в индивидуальном порядке. 

Взаимодействие в области научных и учебных работ ведется при личном взаимодействии. Со стороны факультета нет определенной последовательности действий по установлению тем работодателей, основная часть взаимодействия происходит на стороне компании.

Определяя происходящие процессы, были определены три роли: «Студент», «Сотрудник факультета» и «Работодатель». 

Процесс оповещения студентов выполняется по двум направлениям: электронные рассылки и печатные объявления. При отправке писем задействуется список электронных адресов студентов, который зачастую представлен списком контактов электронной почты (см. рис. 2.1):



Процесс оповещения студентов

Процесс сбора вакансий (см. рис. 2.2) отражает примерную последовательность действий при поиске вакансий. В случае обращения к сотруднику факультета, осуществляется непосредственное взаимодействие сотрудников факультета и работодателя. При этом взаимодействие ведется на основе личных контактов сторон. В результате исходами процесса могут быть разосланные резюме студента, неустановленные договоренности по трудоустройству или список контактной информации о компании (компаниях) для студента.



Процесс сбора вакансий

Индивидуальный поиск студента (см. рис.2.3) зачастую сводится к поиску в сети Интернет (Об этом свидетельствуют результаты опроса, приведенные в п. 1.2.). Помимо этого, студенты могут обращаться в Центр развития карьеры НИУ ВШЭ – Пермь или искать предложения среди знакомых.





Процесс поиска вакансий студентом 



Процесс организации практик (см. рис. 2.4) разбит на подпроцессы (см. рис. 2.5 – 2.7.). При выборе мест для практик студенты пользуются теми же источниками информации, что и при поиске вакансий.

Организация практик преимущественно возлагается на ответственного сотрудника, в его задачи входит проведение встреч студентов с работодателями, составление перечня возможных организаций для практики, определение времени встреч с работодателями и организация этих встреч.



Процесс организации практики



Процесс организации практики факультетом



Процесс взаимодействия при организации практики



Процесс организации встреч по практикам

Все процессы, организующие взаимодействие, необходимо проанализировать для определения сфер автоматизации. Для оценки показателей применимы «твердые» (или количественные) и «мягкие» (качественные) меры [18]. 

В качестве количественных мер оценки принято время. Временной показатель отображает загруженность сотрудников факультета взаимодействием с работодателями. Этот показатель коррелирует с затратами на взаимодействия. Денежная мера не будет применима из-за отсутствия открытой информации о ставках сотрудников факультета и неопределенностей разбиения операций процессов по сотрудникам. Определение количества повторений будет проводиться за годовой период. Оценка ведется эмпирическим путем.

«Мягкая» мера устанавливается для оценки качества имеющейся информации о работодателе. Для оценки качества анализируется количество хранимой информации.

В табл. 2.1 приведены усредненные данные наблюдений временных затрат на процесс оповещения студентов:

Процесс оповещения студентов

В табл. 2.2 оценено количество выполнений процесса сбора вакансий для дальнейшего трудоустройства. Данные в таблице указаны для одного студента и одного сотрудника кафедры. Необходимо учесть, что к одному сотруднику кафедры могут обратиться несколько студентов, допустимо, что студенты могут обращаться к разным сотрудникам, однако, в целом такие обращения не часты, студенты предпочитают справляться индивидуально, поэтому не допускается учет только по одному сотруднику. Относительно студентов данный бизнес-процесс в среднем за год выполняется около 20 раз, примерно столько студентов в текущем учебном году осуществляло поиск работы. 

Процесс сбора вакансий

Количественная оценка процесса организации практики приведена в табл. 2.3:

Процесс организации практики

Данные в табл. 2.3 приведены для одного сотрудника факультета, организующего практику на одном курсе. Со стороны студентов, это процесс выполнялся всеми студентами 3 и 4 курсов. Для студентов третьего курса (около 20 человек) процесс выполнялся примерно 4,5 час каждым, для четвертого курса процесс выполнялся быстрее (в связи с привязкой темы выпускной квалификационной работы с организацией для прохождения практики). В результате можно оценить время, затрачиваемое всеми студентами.

Оценка поиска студентам по времени приведена в табл. 2.4:

Поиск предложений по практике студентами

В результате проведенных наблюдений были выявлены следующие особенности:

Студенты долго ищут нужные вакансии (около 4-5 часов тратится непосредственно на поиск). Одной из причин этого является отсутствие четкого структурирования вакансий для студентов.

Сотрудники факультета выполняют лишнюю работу. Сотрудники факультета тратят время на поиск различной информации в сети, нет специализированного источника информации.

Мало доступной контактной информации о работодателях. На данный момент хранится информация о 14 компаниях.

Качество хранимой информации может быть улучшено. Информация о компаниях слабо структурирована, зачастую содержатся лишь электронная почта и ФИО контактного лица. 

Нет особого порядка взаимодействия. Представителям факультета сложно сообщить о мероприятиях работодателям.

Помимо определенных выше сложностей непосредственного взаимодействия, существуют сопутствующие проблемы. Так, например, студентам сложно узнать об опыте своих предшественников, которые уже проходили практику или работали в компании. Поэтому каждый следующий курс практически лишен возможности обучения на опыте предшественников.

Построение модели TO_BE

Анализ текущего состояния средств взаимодействия факультета и работодателей продемонстрировал «узкое место» на рынке труда в виде отсутствия целенаправленного взаимодействия между организациями и студентами. Взаимодействие осуществляется посредством определенных ранее способов. Процессы взаимодействия являются весьма громоздким, выполнение отдельных подпроцессов требует немалых временных затрат от исполнителей, при этом количество хранимой информации и ее качество (возможность и удобство использования) невелико. В связи с этим, предлагается автоматизировать процесс взаимодействия, который главным образом включает поиск нужного контрагента и сбор достоверной информации о нем.

Для автоматизации текущего взаимодействия, были оценены потребности участников взаимодействия. По результатам этой оценки были спроектированы персонажи будущих пользователей системы, что позволило определить функции будущих пользователей системы. В системе планируется реализация 4 групп пользователей: «Студент», «Сотрудник факультета», «Работодатель» и «Администратор». Перечень функций пользователей системы приведен в п. 3.1 технического задания (см. приложение C).

Для наглядного представления функций системы, отображения взаимодействия между различными группами пользователей была построена UML диаграмма вариантов использования (см. рис. 2.8 и 2.9). На рис. 2.8 отражены функции всех пользователей системы, на рис. 2.9 – только пользователей подсистемы факультета проектируемой ИС взаимодействия.

Структура доступа к функциям в кабинетах студента и сотрудника факультета представлена на рис. 2.10 и 2.11:





Диаграмма вариантов использования для системы



Диаграмма вариантов использования для подсистемы



Структура функций в кабинете студента



Структура функций в кабинете сотрудника факультета







	



На диаграммах (см. рис. 2.8 и 2.9) представлены основные функциональные возможности пользователей системы, в соответствии с которыми у пользователей системы возникают варианты использования (см. табл. 2.5 – 2.20):

Добавление/редактирование данных о студенте

Просмотр данных о студенте

Добавление вакансии в избранное

Просмотр/редактирование избранных вакансий

Поиск вакансий

Просмотр вакансии

Поиск компаний

Просмотр страницы компании

Просмотр страницы работодателя

Просмотр отзывов о компании

Создание отзыва о компании

Просмотр/редактирование избранных вакансий

Добавление/редактирование данных о сотруднике факультета

Просмотр данных о сотруднике факультета

Поиск студентов

Формирование рассылки

В системе о каждом пользователе представлены персональные данные. В связи с ограничениями на обработку персональных данных, накладываемых российским законодательством, особое внимание уделяется сбору и обработке этих данных. Персональные данные пользователя будут добровольно заполняться пользователями системы, либо браться из открытых источников (социальных сетей), что не является нарушением закона о персональных данных.

Заложенные этапы функционального взаимодействия легли в основу структуры базы данных.

Проектирование базы данных

Значимым этапом разработки информационной системы является проектирование средств хранения данных. Качественно спланированная структура данных позволит эффективно организовать выполнение функций системы.

Исходя из построенной модели системы была выявлена потребность в хранении следующих данных:

Информация о пользователях системы (студентах, сотрудниках факультета и работодателях).

Профессиональные навыки студента и требования навыков у вакансии.

Информация о вакансиях и предложениях о практике.

Избранные вакансии.

Информация о компании.

Отзывы о компании.

Отзывы о студентах.

Опыт работы и опыт прохождения практик студентами.

Информация по учебным и исследовательским работам.

В проектируемой системе предполагаются частые изменения хранимых данных, поэтому предполагается реляционная структура хранения данных. База данных была приведена к 3 нормальной форме. Схема данных была разработана с учетом выявленных функций системы. Структура данных и текстовое описание таблиц приведены в Приложениях A и B. 

В Приложении А на рис. A.1 демонстрируются виды связей между таблицами, в том числе отношения наследования. Сущности «Студент», «Сотрудник факультета» и «Работодатель» наследуются от сущности Пользователей. Наследуемыми являются такие данные, как «ФИО», «Контактный телефон», «Электронный адрес», «Пароль» и другие. Аналогично сущности «Вакансия» и «Практика» имеют общее начало – сущность «Базовая Вакансия». Текстовое описание таблиц базы приведено в Приложении B.

Разработка приложения

В рамках данной работы была спроектирована и разработана подсистема факультета информационной системы связи факультета бизнес-информатики с работодателями. 

Технология разработки

Согласно предпроектному исследованию, разработка должна осуществляться с применением технологии ASP.NET MVC. Реализация паттерна MVC предполагает разделение процессов хранения, обработки и визуализации данных. 

Разработанное решение, включает четыре проекта:

Model. Область модели представляет уровень данных в приложении. Модель строится для перехода от терминов таблиц, строк и столбцов к понятиям классов и объектов, используемых в программирование. Модель данных (Entity Data Model) – реализация модели «Сущность-Связь». Определения сущностей и связей между ними представлено в формате XML. 

Стоит отметить, что модель данных не является взаимно-однозначным соответствием базе данных, лежащей в ее основе. В модели данных организованны связи наследования, не включенные в базе данных.

DataAccess.

Реализация контроля изменения данных и разрешения проблем конкуренции данных реализуется посредством паттерна проектирования Unit of Work

Применение паттерна предполагает сокращение количества обращений к базе данных, предоставление достоверных данных из базы и ускорение обработки запросов от нескольких пользователей. Реализация паттерна Unit of Work отслеживает все события, которые могут вносить изменения в БД, и выполняет изменения в базе данных после завершения операции.

DataAccess.Contacts.

Часть DataAccess.Contacts представлена для организации внешнего представления доступа к данным. Реализуемый в области паттерн Repository выступает в роли посредника между уровнями определения и распределения данных. В паттерне производится инкапсуляция объектов БД и операций, производимых над данными. 

HSEPermSEMS2 – ключевой проект решения, руководящий работой приложения в целом. Внутри проекта определены общие блоки приложения (источник данных, общие функциональные и визуальные решения) и отдельные элементы, разбитые по областям (кабинетам).

Каждая область соответствует кабинету пользователей. В данной работе разрабатывались кабинеты студента и сотрудника факультета, функциональные возможности в данных кабинетах реализовывались в областях Student и StaffMember соответственно. Реализации функциональных элементов приложения осуществляется посредством контроллеров (классов c#) и JavaScript (библиотеки Breeze). Визуальное представление данных разработано на языке Razor. В качестве вспомогательного средства связывания клиентской модели и визуального представления использовалась библиотека Knockout.

Помимо стандартных функций поиска, изменения, удаления и просмотра данных в системе реализуется передача сообщений пользователям. Сообщения отправляются через SMTP протокол.

Интерфейс

Для удобства использования системы был спроектирован дружественный пользовательский интерфейс. Интерфейс адаптируется под размеры окна браузера и размеры экрана устройства, с которого ведется просмотр (см. рис. 2.12 – 2.14): 



Страница системы для стандартного окна



Страница системы для уменьшенного окна



Навигационная панель для уменьшенного окна

Интерфейс ориентирован на использование клавиатуры или сенсорных панелей, поскольку ожидается, что вход в систему будет осуществляться с ноутбуков, планшетных компьютеров или телефонов, то есть устройств, для которых манипулятор мышь не является основным.

Для системы подобрано нейтральное цветовое решение преимущественно в черно-белых тонах. Все изменения, вносимые пользователем, сопровождаются информационными сообщениями, уточняющими его действия, подтверждающими выполнение этих действий или отражающими наличие возникших ошибок. Сообщения об ошибках отображены красным цветом, сообщения об успешном выполнении операции – зеленым. 

Разбиение данных системы осуществляется по вкладкам. Все основные функциональные элементы расположены в минимальной доступности (вынесены на навигационную панель). Для фильтров поиска данных заданы начальные значения, предполагающие наиболее востребованные запросы пользователей.

Функциональные и нефункциональные требования

Доступ к программе осуществляется через Интернет. Для входа в систему студентом или сотрудником факультета необходима учетная запись. Информацию по наличию или созданию которой необходимо получить у администратора системы.

Функциональные элементы системы варьируются от типа пользователя (студент или сотрудник факультета).

Функции пользователей

Доступ к системе возможен с различных браузеров и платформ. Система отображается идентично для браузеров, определенных в техническом задании (см. Приложение В). Визуальное представление может варьировать в зависимости от размеров экрана браузера (устройства). Поскольку доступ к системе осуществляется через Интернет, система не привязана к какому-либо определенному типу устройств, а возможности адаптации интерфейса позволяют считать систему кроссплатформенной.

Законченная версия системы была интегрирована с подсистемами работодателя и администратора. Ожидается, что разработанная система будет внедрена на факультете. Для студентов и сотрудников факультета определены сценарии работы в системе (см. Приложения D и E).

Система была подготовлена к вводу к эксплуатацию: составлено руководство оператора системы, произведено наполнение системы реальными данными, осуществлено тестирование. Со стороны подсистемы факультета были введены данные о 176 студентах и 21 сотруднике факультета.

Выводы к главе 2

В данной главе, были рассмотрены основные аспекты взаимодействия факультета и работодателей, оценена стоимость выполнения бизнес-процессов по операциям и исполнителям. Проведенная работа продемонстрировала необходимость усовершенствования сложившегося порядка. Предлагаемое функциональное решение было определено в модели TO_BE. Исходя из предполагаемых функциональных и содержательных особенностей, была спроектирована база данных. После чего было предложено техническое задание на разработку систем. 

Завершающим положением второй главы стала разработка информационной системы со стороны факультета вуза. В системе разработаны два кабинета пользователей: кабинет студента и кабинет сотрудника факультета. В каждом кабинете реализованы функциональные и нефункциональные возможности, определенные в техническом задании.

Экономическое обоснование

В третьей главе приводится экономическая оценка проекта, необходимая для определения целесообразности разработки и внедрения решения. В этой части приводится обзор технических и программных компонентов с точки зрения их стоимости, определяются необходимые элементы для развертывания системы и ее сопровождения.

Для внедрения системы необходимы две группы серверного оборудования: сервер баз данных и сервер приложений; почтовый ящик в домене hse.ru. Характеристики к оборудованию приведены в техническом задании (см. Приложение С). 

Реализация системы предполагается на существующем оборудовании Высшей школы экономики. Дополнительных затраты на приобретение оборудования не планируются. Точный учет стоимости затрат текущего проекта по техническим ресурсам невозможен, поскольку технические средства задействованы на нескольких проектах сразу, потребляемые ресурсы распределяются неравномерно.

Разработка системы осуществляется бесплатно в рамках выпускной квалификационной работы. Для разработки использовалось программное обеспечение, входящее в академическую подписку факультета бизнесинформатики или свободно распространяемое для студентов ПО компании Microsoft. Использование подписок возможно, поскольку разрабатываемая система носит образовательный характер и не приносит прибыли.

Для разработки и внедрения системы требуется следующее ПО:

MS Visual Studio Ultimate 2012.

SQL Server Management Studio.

MS Windows Server 2012 Standard.

MS SQL Server Enterprise 2012.

Указанное программное обеспечение входит в состав академического пакета компании Microsoft, стоимость которого составляет 35 000 рублей. Академическая подписка предоставляет ПО для всех студентов факультета. Разработка данной системы не требует дополнительных затрат по приобретению ПО.

Для поддержания корректной работы системы необходим штат сотрудников, выполняющих сопровождающую деятельность. Численность персонала непосредственно зависит от количество пользователей системы. 

Для эксплуатации и поддержания Системы определены следующие группы:

Системный администратор.

Администратор баз данных.

Контент-менеджер.

Пользователи системы.

Персонал, поддерживающий систему (системный администратор, администратор баз данных, контент-менеджер), входят в систему в роли администратора. 

Основными обязанностями системного администратора являются:

Установка и обновление программного обеспечения технических средств.

Конфигурирование программного обеспечения технических средств.

Поддержание в работоспособном состоянии программного обеспечения серверов и рабочих станций.

Обеспечение своевременного копирования, архивирования и резервирования данных.

Восстановлению работоспособности локальной сети при сбоях или выходе из строя сетевого оборудования.

Основными обязанностями администратора баз данных являются:

Установка и обновление программного обеспечения СУБД.

Конфигурирование программного обеспечения СУБД.

Разработка, управление и реализация эффективной политики доступа к информации.

Контроль структурных изменений БД.

Основными обязанностями контент-менеджера являются:

Проверка актуальности информации в базе.

Обновление информации в базе.

На начальном этапе функционирования системы предполагается трудоустройство одного дополнительного сотрудника на неполную занятость с заработной платой 100-150 рублей за час работы. Для данных задач могут быть привлечены студенты, либо существующие сотрудники факультета. Количество рабочих часов в месяц на начальном этапе предполагается равным 10.

С другой стороны, реализация данной системы позволит сократить время работы сотрудников факультета и студентов, затрачиваемое на взаимодействие. С позиции экономики — это значит, что высвободятся рабочие часы сотрудников факультета, которые могут быть более эффективно использованы, то есть возможно перераспределение ресурсов: трудоустройство сотрудника с более низкой заработной платой для выполнения задач сопровождения системы для высвобождения времени сотрудников с более высокой заработной платой.

Помимо сокращения времени работы сотрудников, повысится качество взаимодействие, которое в свою очередь повлечет множество положительных изменений. Так, студентам будет проще найти наиболее подходящую организацию для прохождения практики или производства, что повлечет усовершенствование компетенций студентов. Повышение качества образования сделает факультет более привлекательным для абитуриентов, а его выпускников более конкурентно способными на рынке труда. 

Выводы к главе 3

В данной главе была проведена экономическая оценка внедрения и сопровождения проекта системы взаимодействия факультета бизнес-информатики с работодателями. В результате оценки было определено, что внедрение системы не повлечет значительных материальных затрат (в случае перераспределения ресурсов может повлечь выгоду), что, в совокупности с положительным нематериальным эффектом, является существенным основанием для внедрения

Заключение

Целью выпускной квалификационной работы является проектирование и разработка информационной системы связи факультета с работодателями. Для достижения цели были поставлены задачи.

В первую очередь были определены значения, используемых в работе понятий, что позволило избежать неточностей в их понимании. Был проведен обзор систем со схожими функциональными возможностями, что позволило определить общие функциональные требования к системе.

Следующим этапом было рассмотрение различных средств моделирования бизнес-процессов и разработки приложения. Для построения модели AS_IS была выбрана нотация ARIS eEPC, поскольку она позволяет качественно и просто структурировать информацию. Построение модели TO_BE выполнено при помощи UML диаграмм вариантов использования, поскольку этот тип диаграмм позволяет сформировать четкое виденье планируемого функционала системы. Для разработки был выбран фреймворк MVC на базе технологии ASP.NET.

Анализ текущей ситуации показал проблемные участки взаимодействия, а именно: длительность процесса, низкое качество существующей информации и небольшое количество взаимодействующих субъектов.

Проектирование системы продемонстрировало основные аспекты планируемого взаимодействия и средства, организующие работу планируемой системы.  Была построена модель TO_BE и было приведено ее текстовое описание. Исходя из предполагаемых функциональных и содержательных особенностей, была спроектирована база данных. После чего было предложено техническое задание на разработку систем. 

На основе модели TO_BE, технического задания на разработку системы, был разработан основной функционал системы для кабинетов сотрудника факультета и студента. В кабинете студента организованы возможности просмотра, добавления и изменения личных данных, информации о прохождении производственных и преддипломных практик, информации о имеющихся навыках студента. В личном кабинете студенты также могут осуществить поиск вакансий или предложений о практике, создать закладки страниц вакансий и осуществить рассылку сотрудникам факультета. В кабинете сотрудника факультета предполагаются возможности просмотра, добавления и изменения личных данных. В личном кабинете сотрудники факультета могут выполнить поиск вакансий или предложений о практике, поиск данных по студентам и создать рассылку работодателям, давшим согласие на осуществление рассылки. Для осуществления полноценной работы приложения в систему загружены данные о студентах и сотрудниках факультета.

С экономической точки зрения было определено, что внедрение системы не требует значительных финансовых затрат (программное и техническое обеспечение доступно для использования), сопровождение системы может быть решено за счет привлечения студентов.

Ожидается, что внедрение системы позволит сократить время поиска студентами мест прохождения практики и трудоустройства, сделать этот выбор более осознанным и представить более широкий круг возможностей. Перенос определённых задач сотрудников факультета на информационную систему позволит высвободить их время и упростить выполнение стандартных задач.

Таким образом, задачи решены в полном объеме, цель выпускной квалификационной работы достигнута. 

Библиографический список

Langefors B., Theoretical Analysis of Information Systems, Studentlitteratur. Lund, 1966.

Лядова Л.Н. Основы компьютерной грамотности и информационно-коммуникационной компететности: В 3 ч. Ч. 1: Введение в информатику: Учебно-методическое пособие / Л.Н. Лядова, Н.В. Фролова, Е.Б. Замятина, Б.И. Мызникова, Пермь: Перм. ун-т, 2007 – 208 с.

Student Employment System // Singapore Management University website [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://iits.smu.edu.sg/service/student-part-time-temporary-employment-system] [Проверено 31.03.2014]

Ericsson Quality Institute. Business Process Management. Ericsson, Gothenburg Sweden, 1993.

Hammer M. Reengineering the Corporation: A Manifesto for Business Revolution / M. Hammer and J. Champy, New York: HarperCollins, 1993.

Елиферов В.Г. Бизнес-процессы: Регламентация и управление / В.Г. Елиферов, В.В. Репин, М.: Инфра-М, 2005. — 319 с.

Лядова Л.Н. Основы СУБД Access: учеб.-метод. пособие. – Пермь: Пермский филиал ГУВШЭ, 2009. – 100 с.

Codd E.F. A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks In: Communications of the ACM 13, Communications of the ACM 13 (6) 1970. – pp. 377-387.

Daniel W.W., The Unemployed Flow, London: PSI, 1990.

Dawes L. Long-term Unemployment and Labour Market Flexibility, Leicester: Leicester Centre for Labour Market Studies, University of Leicester, 1993.

McDonald S. Welfare to Web to Work: Internet Job Searching Among Former Welfare Clients in Florida / S. McDonald, R. E. J. Crew, Journal of Sociology & Social Welfare № 33, 2006. – pp. 239-253.

Green A.E. Job search: literature review and analysis of the Labour Force Survey / A. E. Green, M. de Hoyos, Y. Li, D. Owen, Department for Work and Pensions. March 2011. – pp. 8-26.

Микиша А.М. Толковый математический словарь / А.М. Микиша, В.Б. Орлов. – Русский язык, 2-ое издание, стереотипное, М.: Русский язык, 1989. – 241 с.

Уёмов А.И. Логические основы метода моделирования. М.: Мысль, 1971 – 311 с. 

Буч Г. Язык UML. Руководство пользователя / Г. Буч, Д. Рамбо, И. Якобсон. – 2-е изд: Пер. с англ. Мухин Н. – М.: ДМК Пресс, 2006. – 496 с.

Dreamspark Academy // Microsoft Dreamspark Academy website [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.dreamspark-academy.ru/wiki/ASP.NET_MVC] [Проверено 02.02.2014]

Гайдар М. Разработка веб-приложений с использованием ASP.NET MVC Framework // INTUIT [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.intuit.ru/studies/courses/527/383/info] [Проверено 10.04.2014]

Galloway J., Harrison C.	video course // Microsoft Virtual Academy [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.microsoftvirtualacademy.com/Content/ViewContent.aspx?et=7052&m=7043&ct=26012] [Проверено 20.04.2014]

Закон РФ №152-ФЗ, 2014. Федеральный закон от от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ (ред. от 05.04.2013) "О персональных данных".

Описание паттерна Unit of Work // Справочник «Паттерны проектирования» [Электронный ресурс] [Режим доступа: http://www.design pattern.ru/patterns/unit-of-work.html] [Проверено 31.05.2014]

Хаммер М. Реинжениринг корпорации / М. Хаммер, Д. Чампи, М.: Манн, Иванов и Фербер, 2011. – 288 с.

Купер А. Об интерфейсах. Основы проектирования взаимодействия. М.: Символ-Плюс, 2009. – 688 с.

Андерсен Б. Бизнес-процессы. Инструменты совершенствования / Пер. с англ. С.В. Ариничева / Науч. Ред. Ю.П. Адлер. – М.: Стандарты и качество, 2003. – 272 с. 

Дейт. К.Дж. Введение в системы баз данных, 8-е изд.: Пер. с англ. – М.: Вильямс, 2005. – 1328 с.





Приложение А. Структура базы данных



Рисунок А.1. Схема базы данных

Приложение B. Описание сущностей базы данных

BasicVacancy. Таблица BasicVacancy – базовая сущность для хранения информации об объявлениях работодателей (см. табл. В.1):

BasicVacancy

City. Справочник городов приведен в таблице City (см. табл. В.2):

City

Company. Все работодатели относятся к компании. Один работодатель может представлять только одну компанию (см. табл. В.3):

Group

CompanySphere. Справочник отраслей, в которых функционирует компании (см. табл. В.4):

CompanySphere

Country. Справочник стран приведен в таблице Country (см. табл. В.5):

Country

DepartmentRole. Перечень возможных ролей сотрудников факультета (например, ответственный за практику) в системе хранится в справочнике DepartmentRole (см. табл. В.6).

DepartmentRole

DepartmentRoleDepartmentStaffMember. Связь таблиц DepartmentRole и DepartmentStaffMember организована с помощью таблицы DepartmentRoleDepartmentStaffMember (см. табл. В.7):

DepartmentRoleDepartmentStaffMember

DepartmentStaffMember. Также во взаимодействии принимает участие факультет в лице своих сотрудников (см. табл. В.8):

DepartmentStaffMember

DepartmentStaffMemberWork. Связывание руководителей научных работ студентов с выполняемыми работами осуществляется в таблице DepartmentStaffMemberWork (см. табл. В.9):

DepartmentStaffMemberWork

EducationType. Тип образовательной программы (магистратура или бакалавриат) (см. табл. В.10): 

EducationType

Employer. Сущность Employer (Работодатель) содержит дополнительную информацию о работодателе (см. табл. В.11): 

Employer

EmployerStudentBookmark. Работодатель может составить список избранных резюме кандидатов. Для организации этой возможности добавлена соответствующая таблица (см. табл. В.12):

EmployerStudentBookmark

EmployerStudentReview. Хранение отзыва работодателя о студенте организовано посредством таблицы EmployerStudentReview (см. табл. В.13):

EmployerStudentReview

Group. Все студенты при обучении объединены в группы. Каждая группа обладает перечнем уникальной информации (см. табл. В.14):

Group

KeyWord. Ключевые слова – часто встречаемые термины, отражающие ключевую информацию в области взаимодействия. Ключевые слова – набор основных понятий о вакансии и перечень ключевых навыков (см. табл. В.15):

KeyWord

PositionType. Все должности должны быть приведены к стандартным должностям, указанным в справочнике PositionType (см. табл. В.16):

PositionType

Practice. Сущность Practice (Практика) содержит дополнительную информацию о практиках (см. табл. В.17):

Practice

ProfessionalSkillLevel. Для оценки уровня владения навыком предложен справочник уровней владения (см. табл. В.18):

ProfessionalSkillLevel

Region. Справочник регионов приведен в таблице Region (см. табл. В.19):

Region

Review. Для оценки студентов и компаний предусмотрена система отзывов, в основе которой лежит шкала оценивания. Справочник оценок приведен в таблице Review (см. табл. В.20):

Review

Role. Перечень ролей пользователей в системе хранится в справочнике Role (см. табл. В.21):

Role

Specialization. Студенты могут обучаться на факультете по одному из нескольких направлений (Specialization) (см. табл. В.22):

Specialization

Student. Сущность Student (Студент) отображает специфичную информацию о студенте (см. табл. В.23):

Student

StudentCompanyReview. Хранение отзыва студента о компании организовано посредством таблицы StudentCompanyReview (см. табл. В.24): 

StudentCompanyReview

StudentProfessionalSkill. Каждому студенту может принадлежать множество навыков. Для связи таблиц Student, KeyWord и ProfessionalSkillLevel создана таблица StudentProfessionalSkill (см. табл. В.25):

StudentProfessionalSkill

StudentVacancyBookmark. Студент может составить список избранных вакансий или предложение о практике. Для организации этой возможности добавлена соответствующая таблица (см. табл. В.26):

StudentVacancyBookmark

StudentWork. Связь между студентами и выполненными работами осуществляется с помощью таблицы StudentWork (см. табл. В.27):

StudentWork

StudentWorkExperience. Для учета опыта работы студента предусмотрена таблица StudentWorkExperience, в которой определяются компания, должность и основные обязанности студента во время работы (см. табл. В.28):

StudentWorkExperience

StudentPracticeExperience. Отображение истории по прошедшим практикам будет осуществляться за счет таблицы StudentPracticeExperience (см. табл. В.29):

StudentPracticeExperience

Vacancy. Сущность Vacancy (Вакансия) содержит дополнительную информацию о вакансиях (см. табл. В.30): 

Vacancy

VacancyProfessionalSkill. В объявлениях устанавливаются требования владения определенными навыками и уровни владения этими навыками. Информация представлена в таблице VacancyProfessionalSkill (см. табл. В.31):

VacancyProfessionalSkill

VacancyPositionType. Для связи должностей с объявлениям создана таблица VacancyPositionType (см. табл. В.32):

VacancyPositionType

Work. Информация по учебным и вне учебным работам должна быть отражена в отдельной работе. В рамках данного проекта предполагается хранение ссылки на эту работу и ее тип. Эти данные приведены в таблице Work (см. табл. В.33):

Work

User. Таблица User (пользователь) – базовая сущность для хранения информации о людях, вне зависимости от их роли в системе. Для всех пользователей системы определены следующие поля (см. табл. В.34):

User

От сущности Пользователь наследуются сущности: Студент, Работодатель и Сотрудник факультета.

UserRole. Связь таблиц User и Role организована с помощью дополнительной таблицы (см. табл. В.35):

UserRole

Приложение C. Техническое задание

Введение

Наименование системы

Наименование системы – «Информационная система связи факультета с работодателями». В дальнейшем – «Система». Для английских обозначений используется обозначение – «Student Employment Management System», сокращенно – SEMS.

Область применения

Настоящее техническое задание определяет форму и содержание работ по разработке информационной системы, организующей взаимодействие между факультетом и работодателями города. 

Основания для разработки

Настоящее Техническое задание разработано в рамках выполнения выпускной квалификационной работы студентов факультета бизнес-информатики, направления 080500.62 Бизнес-информатика.

Разработчиками системы выступают студенты 4 курса факультета бизнес-информатики: Елохов Евгений и Окулова Ирина. Заказчиком системы является факультета бизнес-информатики.

Работа выполняется на основании учебного плана и темы выпускной квалификационной работы, определенной научным руководителем и утвержденной приказом от 25.11.2013 №8.2.6.2-06/698 «Об утверждении тем и руководителей выпускных квалификационных работ студентов факультета бизнес-информатики».

Назначение разработки

Применение системы осуществляется для автоматизации процессов взаимодействия между факультетом и работодателями. 

Система предназначена:

Для осуществления поиска вакансий и предложений о прохождении практики студентами факультета.

Для автоматизации процесса уведомления работодателей о событиях на факультете.

Для автоматизации процесса поиска и отбора целевой аудитории при организации мероприятий.

Для поиска сотрудников в организацию.

Для повышения качества взаимодействия между факультетом и работодателями города, что должно выражаться в упрощении взаимоотношений, увеличении количества трудоустроенных студентов, повышении осведомленности студентов и работодателей о возможностях взаимодействия.

Система должна включать следующие подсистемы пользователей: 

Подсистема администратора. Подсистема администратора предназначена для регулирования работы системы изнутри, для осуществления контроля корректности выполнения всех функций и поддержания актуальности системы.

Подсистема работодателя. Подсистема работодателя предназначения для представителей компаний, желающих взаимодействовать с факультетом посредством системы.

Подсистема факультета. Подсистема факультета ориентирована на сотрудников факультета и студентов, заинтересованных в любого рода взаимодействии с работодателями.

Подсистема факультета в свою очередь состоит из двух блоков:

Блок студентов.

Блок сотрудников факультета.

Различные подсистемы должны быть выполнены в едином формате представления данных. Разбиение данных осуществляется по кабинетам. Кабинет пользователя – информационное пространство пользователя, в рамках которого осуществляет функционирование пользователя. В системе должны быть разработаны четыре кабинета пользователя: 

Кабинет администратора.

Кабинет работодателя.

Кабинет сотрудника факультета.

Кабинет студента.

Указанные кабинеты соответствуют возможным ролям пользователей в системе. Роль – подмножество пользователей, объединенных общим спектром выполняемых функций в системе. Роли в системе:

Администратор.

Работодатель.

Сотрудник факультета.

Студент.

Под кабинетом подразумевается информационное пространство пользователя, в пределах которого осуществляется выполнение его запросов. Вход в кабинет пользователя производится после Регистрации и прохождения процедуры Авторизации. Регистрация сотрудников факультета и студентов осуществляется администратором – регистрация работодателя производится непосредственно работодателем. Регистрация администраторов должна быть осуществлена при создании системы.

Авторизация пользователей осуществляется по логину (адресу электронной почты) и паролю. При некорректном вводе логина или пароля должно выдаваться сообщение об ошибке при заполнении полей. При авторизации необходимо также указать кабинет для входа.

Кабинет студента

В кабинете студента предполагается пять зон:

Личные данные. В области личных данных должна быть представлена основная информация о студенте: 

ФИО. 

Пол.

Контактный телефон.

Электронный адрес.

Группа.

Направление.

Дата рождения.

Номер студенческого.

Ссылки на страницы в социальных сетях.

Профессиональные навыки (названия систем, языков и техник, известных студенту).

Опыт работы в компаниях и опыт прохождения практик.

Учебные и исследовательские работы студента.

В Опыте работы должна быть включена следующая информация: даты начала и окончания работы, ссылка на страницу компании в системе, название занимаемой должности и основные обязанности, выполняемые на работе. В системе могут быть представлены две группы работ: учебные (курсовые, вкр) и неучебные или исследовательские (статьи и прочее). Для работ можно отследить научных руководителей студентов. По работам может быть представлена ссылка на работу, расположенную в других системах. 

Избранное. В области «Избранное» хранится список вакансий, отложенных студентом для дальнейшего принятия решения. В области должна быть представлена контактная информация по вакансии: ссылки на полное описание вакансии и компании, электронный адрес для контакта с компанией и текстовый комментарий, который студент может изменить.

Вакансии, включающая две части: непосредственно вакансии и предложения о практике. При выборе должен осуществлять отбор по параметрам:

Типу предложения (практика/работа)

Уровень заработной платы (в случае вакансий).

Ключевые слова.

Вид графика (гибкий/не гибкий).

Возможность удаленной работы.	

Количество рабочих часов в неделю.

Возможность дальнейшего трудоустройства (в случае практики). 

При просмотре вакансий должна отображаться основная информация по вакансии: название должности, требования к вакансии, основные обязанности, краткая информация о компании и ссылка на страницу с более детальным описанием.

Компании. Область компании необходима для представления информации по компаниям, которые в принципе готовы принять на работу (по специальности) студентов и выпускников факультета. Для выбора компании должен быть организован поиск с возможностью задания параметров (название, сфера деятельности). Представляемые данные о компании определяются данными, заполненными представителями компании в личном кабинете компании.

 На странице компании должна быть представлена заполняемая работодателем информация, а также отзывы студентов о компании. Студент может просмотреть оставленные ранее отзывы, а также составить свой отзыв. 	

Рассылки. Область рассылки необходима для осуществления рассылки сотрудников факультета.

Кабинет сотрудника факультета

В кабинете сотрудника факультета предполагается реализация зон:

Личные данные. В разделе личные данные представлена персональная информация о сотрудниках факультета:

ФИО.

Контактный телефон.

Электронный адрес.

Ссылки на страницы в социальных сетях. 

В данной области можно установить роль на факультете (например, ответственной за научную деятельность) и определить работы, в которых он является научным руководителем.

Практики. Область практики предусмотрена для практик студентами с помощью фильтрации по различным параметрам, а также просмотра различных предложений о практике.

Компании. Область компании нацелена на просмотр информации по компаниям, взаимодействующим с факультетом. Представляемые данные о компании определяются данными, заполненными представителями компании в личном кабинете компании.

Студенты. В области студенты можно просмотреть страницы студентов. Перечень представляемых данных должен соответствовать заполненной студентов информации в разделе «О себе».

Рассылки. Рассылки предназначены для информировании студентов и работодателей о событиях факультета. При формировании рассылки настраиваются поля, по которым определяются получатели рассылки. Далее можно сформировать список электронных адресов или создать электронное письмо.

Кабинет работодателя

В рабочем кабинете работодателя должны быть реализованы следующие разделы:

Личные данные. В области личные данные должна быть предоставлена информация о работодателе:

ФИО;

электронный адрес;

номер телефона;

ссылки на страницы в социальных сетях;

должность в компании.

Компания. В разделе компании должна содержаться информация о 

компании, в которой трудоустроен работодатель.

название;

описание;

специализация;

ссылка на официальный сайт.

Студенты.  О студентах должна быть представлена информация, заполняемая студентами и отзывы, оставленные работодателями о студенте. Работодателю должна быть предоставлена возможность создания отзыва о студенте. Поиск студентов должен осуществляться на основе множества фильтров (специализация, курс, пол, навыки). Для отобранного списка студентов возможно создание рассылки на электронные адреса студентов или осуществление экспорта контактных адресов в текстовый файл с указанием символа-разделителя. 

Избранное. Студентов можно добавлять в раздел «Избранное», при этом оставляя комментарий к странице студента.

Сотрудники факультета. В данном разделе представлена информация о сотрудниках факультета. Также должны быть реализованы функции поиска сотрудников по ролям (например, ответственные за научную деятельность). Для отобранных сотрудников может быть реализована рассылка на электронные адреса, а также экспорт контактных адресов в текстовый файл с указанием символа-разделителя. 

Вакансии. Просмотр списка вакансий компании.

Практики. Просмотр списка практик компании.

Кабинет администратора

В рабочем кабинете администратора должны быть реализованы следующие разделы:

Студенты. В области студенты должны быть реализованы функции добавления, просмотра, редактирования и удаления данных о студентах. Также необходимо организовать возможность загрузки данных из файлов с расширением “.csv”.

Сотрудники факультета. В области сотрудников факультета должны быть реализованы функции добавления, просмотра, редактирования и удаления данных о сотрудниках факультета. Кроме того, администратор должен осуществлять назначение ролей сотрудников факультета (например, ответственный за научную деятельность, ответственный за взаимодействие с работодателями, и т.д.)

Компании. В области компании должны быть реализованы функции добавления, просмотра, редактирования и удаления данных о компании и сотрудниках, а также функции просмотра, редактирования, удаления вакансий и предложений о практиках в компании.

Требования к программе или программному изделию

Требования к функциональным характеристикам 

Функции системы разбиты по кабинетам.

Функции в кабинете студента

Функциональные возможности пользователей с ролью «Студент» определены в табл. С.1 – С.6:

Функции в области «Личные данные» в кабинете студента






Функции в области «Избранное» в кабинете студента

Функции в области «Вакансии» в кабинете студента

Функции в области «Практики» в кабинете студента

Функции в области «Компании» в кабинете студента

Функции в области «Рассылки» в кабинете студента

Прочие функции в кабинете студента

Функции в кабинете сотрудника факультета

Функциональные возможности для пользователей с ролью «Сотрудник факультета» определены в табл. С.8 – С.14:

Функции в области «Личные данные» сотрудника фаультета

Функции в области «Практики» в кабинете сотрудника фаультета

Функции в области «Вакансии» в кабинете сотрудника фаультета

Функции в области «Компании» в кабинете сотрудника фаультета

Функции в области «Студенты» в кабинете сотрудника фаультета

Функции в области «Рассылки» в кабинете сотрудника факультета

Прочие функции в кабинете сотрудника факультета

Функции в кабинете работодателя

Функциональные возможности пользователей с ролью Работодатель определены в табл. С.15:

Функции работодателя

Функции в кабинете администратора

Функциональные возможности пользователей с ролью Администратор определены в табл. С.16:

Функции в кабинете администратора

Требования к временным характеристикам

При фактической внешней скорости сети не менее 1 мб/сек на стороне пользователя, должны достигаться следующие временные показатели:

Обновление страницы – не более 10 секунд.

Выполнение поиска – не более 30 секунд.

Формирование отчета – не более 30 секунд.

Требования к надежности

В системе возможны три типа сбоев:

Сбой технического обеспечения.

Сбой операционной системы.

Сбой браузера.

Надежное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено организацией бесперебойного питания технических средств, использованием лицензионного программного обеспечения.

Время восстановления после отказа, вызванного сбоем в функционировании технических средств, операционной системы, браузера не должно превышать времени, требуемого для перезагрузки. Время восстановления после отказа, вызванного неисправностью технических средств, крахом операционной системы или веб-браузера, не должно превышать времени, необходимого для устранения неисправностей технических средств и переустановки программных средств.

В случае отказа все несохраненные данные (заполненные формы, настроенные параметры поиска) будут потеряны.

Условия эксплуатации

Для эксплуатации и поддержания Системы определены следующие группы:

Системный администратор.

Администратор баз данных.

Контент-менеджер.

Пользователи системы.

Персонал, поддерживающий систему (Системный администратор, Администратор баз данных, контент-менеджер), входят в систему в роли администратора. 

Основными обязанностями системного администратора являются:

Установка и обновление программного обеспечения технических средств.

Конфигурирование программного обеспечения технических средств.

Поддержание в работоспособном состоянии программного обеспечения серверов и рабочих станций.

Обеспечение своевременного копирования, архивирования и резервирования данных.

Восстановлению работоспособности локальной сети при сбоях или выходе из строя сетевого оборудования.

Системным администратором может быть назначено лицо, имеющее профильное высшее образование и опыт обслуживания технических средств, знающее основы локальных сетей.

Основными обязанностями администратора баз данных являются:

Установка и обновление программного обеспечения СУБД.

Конфигурирование программного обеспечения СУБД.

Разработка, управление и реализация эффективной политики доступа к информации.

Контроль структурных изменений БД.

Администратор баз данных должен иметь профильное высшее образование и опыт работы в области настройки и администрирования, применяемых в системе СУБД.  

Основными обязанностями контент-менеджера являются:

Проверка актуальности информации в базе.

Обновление информации в базе.

Контент-менеджер должен иметь опыт работы с персональными компьютерами на базе операционной системы Windows 7, под руководством которой будет осуществляться выполнение функций по поддержанию системы.

Системный администратор, администратор баз данных и контент-менеджер в системе выполняют роль администратора, в рамках кабинета Администратора. 

Пользователи системы будут выполнять заложенные для них функции в рамках соответствующего кабинета.

Пользователи систем должны иметь опыт работы в браузерах: Google Chrome, и/или Opera, и/или Yandex, и/или Mozila FireFox.

Совмещение ролей пользователей системы возможно, однако работа пользователя в один момент времени возможна лишь в рамках одного кабинета. Понимание системой одного пользователя с различными ролями будет осуществляться за счет единственности логина (электронной почты) пользователя.

Требования к составу и параметрам технических средств

Работа веб-приложения организуется за счет трехуровневой архитектуры приложения, в основе которой лежат сервер баз данных и сервер приложений (серверная часть) и браузер пользователя (клиентская часть).

Минимальные требования к техническому обеспечения формируются с учетом предполагаемой посещаемости системы пользователями в течение дня.

Предполагается, что системой будут пользоваться студенты 3 и 4 курсов факультета бизнес-информатики (порядка 60-80 человек по двум направлениям подготовки), сотрудники факультета (20 человек) и работодатели города (количество работодателей может составить порядка 200 представителей). Пики посещения сайта ожидаются во время организации производственных и преддипломных практик, а также в период летних каникул, когда студенты пытаются найти работу. В пиковые периоды ожидается до 50 пользователей в день. 

Рекомендуемые требования

Для обеспечения работы системы при определенных в пункте 3.1.3. временных характеристик требуется:

Сервер баз данных:

Процессор – 4 х 3 ГГц.

Объем оперативной памяти – не менее 2 Гб.

Объем жесткого диска – не менее 80 Гб.

Сетевая карта – с поддержкой скорости не менее 1 Гбит/сек.

Сервер приложений:

Процессор – 4 х 3 ГГц.

Объем оперативной памяти – не менее 2 Гб.

Объем жесткого диска – не менее 40 Гб.

Минимальные требования

Минимальные требования для работы приложения: 

Сервер баз данных:

Процессор – 1 х 3 ГГц.

Объем оперативной памяти – не менее 1 Гб.

Объем жесткого диска – не менее 60 Гб.

Сервер приложений:

Процессор – 1 х 3 ГГц.

Объем оперативной памяти – не менее 1 Гб.

Объем жесткого диска – не менее 20 Гб.

Поскольку сервер приложений загружен крайне неравномерно (в соответствии с пиковыми периодами), рекомендуется его совмещение с другими сервисами или размещение на виртуальное машине.

Требования к информационной и программной совместимости

При проектировании и разработке системы необходимо использовать свободно распространяемое программное обеспечение или ограниченные экспресс версии. Для разработки системы необходимо основываться на паттерне MVC. Основной средой для разработки должна быть Visual Studio. Для средств хранения данных следует использовать SQL Management Studio Express версии 2012 и позднее.

Пользователи системы должны иметь доступ с браузеров:

Google Chrome версии 32 и позднее.

Opera версии 12 и позднее.

Mozila FireFox версии 28.0 и позднее.

Система должна взаимодействовать со смежными информационными системами, расположенными в сети Интернет посредством гиперссылок на внешние ресурсы.

Система должна быть реализована на русском языке. При составлении технической документации возможно использование англоязычных терминов и понятий.

Требования к защите информации и программ

Хранение и организация данных в системе должны осуществляться на основе реляционной СУБД. Обеспечение целостности данных должно быть достигнуто за счет встроенных средств СУБД. Доступ к данным должен предоставляться только авторизованным пользователям с учетом их роли в системе.

Требования к маркировке и упаковке

Не предъявляются. 

Требования к транспортированию и хранению

Не предъявляются.

Требования к эргономике и технической эстетике

При разработке визуальной составляющей системы необходимо ориентироваться на требования, указанные в стандарте ГОСТ 21829-76 Система "Человек-машина" кодирование зрительной информации. 

Экранные формы должны проектироваться с учетом требований унификации:

Все экранные формы пользовательского интерфейса должны быть выполнены в едином графическом дизайне, с одинаковым расположением основных элементов управления и навигации.

Для обозначения сходных операций должны использоваться сходные графические значки, кнопки и другие управляющие (навигационные) элементы. Термины, используемые для обозначения типовых операций (добавление информационной сущности, редактирование поля данных), а также последовательности действий пользователя при их выполнении, должны быть унифицированы.

Внешнее поведение сходных элементов интерфейса (реакция на наведение указателя «мыши», переключение фокуса, нажатие кнопки) должны реализовываться одинаково для однотипных элементов.

В качестве цветового решения при оформлении сайта необходимо использовать корпоративные цвета Заказчика.

Специальные требования

Должна быть предусмотрена возможность дальнейшей модернизации программного обеспечения Системы и комплекса технических средств в связи с повышением количества пользователей системы и расширением справочников системы. 

Требования к программной документации

Для системы должна быть сформирована следующая документация:

Схема базы данных и описание отдельных таблиц.

Исходные тексты программ в виде приложения с открытым исходным кодом.

Тестовые сценарии в электронной форме.

Руководство операторов.

Технико-экономические показатели

В системе должна быть учтена необходимость хранения данных сроком до года. Предполагается, что системой будут пользоваться студенты 3 и 4 курсов факультета бизнес-информатики (порядка 60-80 человек по двум направлениям подготовки), сотрудники факультета (20 человек) и работодатели города (количество работодателей может составить порядка 400 представителей). Пики посещения сайта ожидаются во время организации производственных и преддипломных практик, а также в период летних каникул, в эти периоды могут быть задействованы дополнительное техническое. В обычном режиме работы система должна обеспечивать возможность одновременной работы до 50 пользователей при соответствии следующим параметрам работы системы:

Реализация системы предполагается на существующем оборудовании Высшей школы экономики. Дополнительных затраты на приобретение оборудования не планируются. Точный учет стоимости затрат текущего проекта по техническим ресурсам невозможен, поскольку технические средства задействованы на нескольких проектах сразу, потребляемые ресурсы распределяются неравномерно.

Разработка системы осуществляется бесплатно в рамках выпускной квалификационной работы. Для разработки использовалось программное обеспечение, входящее в академическую подписку факультета бизнесинформатики или свободно распространяемое для студентов ПО компании Microsoft. Использование подписок возможно, поскольку разрабатываемая система носит образовательный характер и не приносит прибыли.

Стадии и этапы разработки

Этапы работы, их состав и содержание приведены в табл. С.17:

Состав и содержание работ

Порядок контроля и приемки

Приемка системы осуществляется Заказчика в сроки, установленные календарным учебным планом. 

Приложение D. Сценарии работы для студента

Оглавление





































Какая Вам польза от этой системы?

Данная система предназначена для оптимизации взаимодействия студентов с работодателями. Благодаря данной системе Вы можете без особого труда найти вакансии и предложения о практике, ориентированные именно на Вас. В системе представлены вакансии из областей близких для студентов и выпускников факультета бизнес-информатики. Зарегистрированные компании готовы приглашать студентов для прохождения практики, трудоустраивать студентов или выпускников факультета. Контактную информацию по этим компаниям Вы можете без особого труда найти в системе.

Вы, как и любой другой студент факультета, можете оставить отзыв о компании, предоставив «обратную связь» компании и усовершенствовав процесс выбора организации для будущих студентов. 

Разработанная система позволит Вам расширить круг своих возможностей трудоустройства, сэкономить время поиска нужной для Вас информации и сделать осознанный выбор.

Помимо основной цели – взаимодействия с работодателями, система позволит упростить связи внутри факультета. Благодаря системе Вы можете без особого труда связаться со студентами и сотрудниками факультета, найти нужную контактную информацию и распространить какую-либо новость.

Таким образом, в данной системе взаимодействия факультета с работодателями, Вы можете:

Просматривать/изменять свои личные данные

Просматривать страницы других студентов, отправлять им сообщения.

Просматривать страницы сотрудников факультета, отправлять им сообщения.

Искать вакансии и предложения о практике.

Просматривать страницы вакансий/практик.

Добавлять вакансии в избранное, удалять вакансии из избранного и изменять комментарии к добавленным в избранное вакансиям.

Искать вакансии среди избранных.

Искать компании.

Просматривать страницы компаний.

Составлять отзыва о компании, изменять или удалять оставленный ранее отзыв.

Просматривать страницы работодателей, отправлять им сообщения.

Формировать массовые рассылки сотрудникам факультета с почтового ящика системы, либо формировать текстовый файл с отобранными электронными адресами.

Как войти в систему и выйти из нее?

Доступ к программе осуществляется через Интернет. При загрузке сайта отображается окно авторизации (см. рис. D.1):



Стартовая форма системы 

Авторизация пользователей осуществляется по логину (email) и паролю. Для входа в систему необходима учетная запись. Информацию по наличию или созданию которой необходимо получить у администратора системы. Для входа в систему после заполнения входных данных следует нажать на кнопку «Войти» (см. рис. D.2): 



Форма авторизации

В случае возникновения ошибок доступа в систему, следует убедиться в правильности вносимых данных. Если введенные данные верны, а доступ к системе невозможен, обратитесь в администратору.

В случае, если для Вас определено несколько ролей в системе, будет отображена страница выбора кабинета. Следует выбрать одну из опций (см. рис. D.3):



Форма выбора кабинета

В случае, если для пользователя определена только одна роль в системе (один кабинет), форма выбора кабинета (см. рис. D.3) не будет отображена.

Выход из системы осуществляется в следующих случаях:

При отключении соединения с сетью Интернет.

При закрытии браузера, в котором открыто приложение.

При выходе из системы (см. рис. D.4): 



Выход из системы

Как найти вакансии для дальнейшего трудоустройства?

Для осуществления поиска вакансий необходимо перейти в область «Вакансии» на вкладке навигационной панели. На стартовой странице реализован поиск с указанием основных параметров (см. рис. D.5):



Страница поиска вакансий

Раздел «Вакансии» главным образом ориентирован на поиск вакансий студентами факультета. Для поиска укажите интересующие значения фильтров:

Сфера компании – область в которой ведет деятельность компания.

Возможен выбор всех сфер или какой-либо определенной (см. рис. D.6):



Фильтр сфер компаний

Компания. 

Возможен выбор всех компаний или какой-либо определенной. Список компаний фильтруется в зависимости от выбранной сферы компании (см. рис. D.7):



Фильтр компаний

Город – город, для которого актуально предложение о работе. 

Возможен выбор вакансии вне зависимости от города, при указании варианта «Все», либо один из списка (см. рис. D.8):



Фильтр городов

Тип графика (гибкий / негибкий). 

Возможен выбор предпочтительного тип графика. Если поле отмечено, определен гибкий график, не отмечено – негибкий. По умолчанию выбран негибкий график.

Возможность удаленной работы.

Возможен выбор вакансии по расположению (работе в офисе или удаленная). Отмеченное поле свидетельствует о возможности работы вне офисе, неотмеченное свидетельствует о требованиях к присутствию на рабочем месте. По умолчанию поле не отмечено.

Количество рабочих часов. 

При поиске следует указать желаемое количество рабочих часов (определенное количество “=” или значение, превосходящее “>” или не превосходящее “<” конкретное количество часов, см. рис. D.9):



Фильтр количества рабочих часов

Ключевые слова – перечень навыков (особых параметров) вакансии. 

Данный параметр предполагает возможность поиска строго определенного набора ключевых слов, либо несколько альтернативных вариантов (при установлении фильтра «Хотя бы одно ключевое слово»). Заполнение ключевых слов осуществляется с помощью опции автозаполнения существующими ключевыми словами (см. рис. D.10):



Фильтр ключевых слов вакансии

Минимальный размер заработной платы.

Немаловажным атрибутом вакансии является заработная плата. Для определения минимального желаемого уровня необходимо указать число в отведенной области.

Стандартные должности вакансий (по классификатору АПКИТ) – список унифицированных должностей предлагаемых вакансий.

Данный параметр предполагает возможность поиска по строго определенному перечню должностей. Названия вакансии и ее краткое описание не всегда могут точно отобразить суть предлагаемой работы. В этом случае целесообразно вести поиск по стандартным должностям, привязанным к вакансиям (см. рис. D.11):



Фильтр стандартных должностей

Отобранные вакансии могут быть отфильтрованы по названию вакансии, обязанностям и текстовому описанию вакансии (см. рис. D.12): 



Табличные фильтры вакансий

Названия вакансий реализованы как ссылки на страницы вакансий в системе. Для каждой вакансии в системе существует отдельная страница, отражающая доступную по вакансии информацию. 

Вид страницы может варьироваться в зависимости от количества указанных данных. На странице вакансии представлена общая информация, стандартные должности по классификации АПКИТ и ключевые слова.

Какую информацию Вы можете получить о вакансии?

По каждой вакансии в системе представлена следующая информация (см. рис. D.13):

Название вакансии.

Ссылка на страницу компании, предоставляющей данную вакансию.

Основные обязанности будущего сотрудника.

Тип графика (гибкий/негибикий).

Вид работы (возможна удаленная работа / невозможна).

Электронный адрес, на который возможно отправление сообщения.

Размер заработной платы.

Количество неуникальных просмотров данной вакансии.

Перечень должностей по классификации АПКИТ, определяющих 

к каким стандартным должностям можно отнести данную вакансию.

Список ключевых понятий, характеризующих данную вакансию.



Страница вакансии

Что делать, когда Вы найдете интересные для Вас вакансии? 

Если при поиске вакансии была обнаружена интересная вакансия, информацию по которой необходимо переместить в более доступную область (во избежание повторной настройки параметров поиска), необходимо перейти на страницу вакансии и нажать на кнопку «Добавить в избранное».

При добавлении вакансии в «Избранное» пользователю предлагается указать комментарий к записи. Данный комментарий может быть пустым (см. рис. D.14):



Комментарий к избранной записи

Для подтверждения добавления записи в «Избранное» следует нажать на кнопку «Добавить», в ином случае – «Отмена» или закрыть форму.

Если при добавлении записи не возникло ошибок, на экране появится сообщение (см. рис. D.15):



Сообщении о выполнении добавления записи в избранные

В том случае, если при добавлении вакансии в «Избранное» произошла ошибка, сообщение примет вид (см. рис. D.16). Следует повторить попытку сохранения данных:



Сообщении о возникновении ошибки при добавлении записи в избранные

Если на странице вакансии отображается кнопка удаления вакансии из избранного – данная вакансия уже включена в избранные, повторное добавление невозможно.

Какие возможности предоставляет область «Избранное»?

Область «Избранное» нацелена на оптимизации процесса поиска вакансий. Наиболее интересные для конкретного пользователя (студента) вакансии могут быть добавлены в данную информационную область. Порядок добавления вакансии в «Избранное» определен в п. 5.

На главной странице области представлена наиболее существенная информация по вакансиям (название – ссылка на страницу вакансии в системе, контактный электронный адрес и комментарий, составленный текущим пользователем) и разработаны фильтры для поиска. Поиск среди отобранных записей организуется по названию вакансии, контактному электронному адресу и комментарию к записи (см. рис. D.17):



Страница с избранными вакансиями

Для каждой отобранной вакансии предусмотрена возможность изменения комментария посредством нажатия символа редактирования. При нажатии появляется окно редактирования, в котором по умолчанию отображается оставленный ранее комментарий (см. рис. D.18):



Окно редактирования комментария

Для изменения комментария следует нажать кнопку «Добавить», для отмены изменений – «Отмена». 

Попытка изменения данных повлечет формирование сообщения. Если изменение произошло без ошибок появится подтверждение (см. рис. D.19), иначе – сообщение об ошибке (см. рис. D.20):



Сообщение об успешном изменении данных



Сообщение об ошибке при сохранении

Помимо редактирования данных, возможно удаление вакансии из области «Избранное» с помощью нажатия символа удаления. Перед окончательным удалением записи из области «Избранное» для пользователя формируется подтверждающее сообщение (см. рис. D.21):



Подтверждение удаления

Для подтверждения удаления следует нажать кнопку «ОК», для отмены – «Отмена». В данном случае запись удаляется только из области «Избранное», вакансия сохранятся.

Если при удалении не возникло ошибок на экране появится сообщение (см. рис. D.22), если удаление в данный момент невозможно, сообщение примет иной вид (см. рис. D.23):



Сообщение об успешном удалении



Сообщение об ошибке при удалении вакансии

Как найти предложения о прохождении практики?

Подобно тому, как осуществляется поиск вакансий (п. 3), выполняется поиск предложений о практике. Для поиска необходимо перейти в область «Практики», расположенную на навигационной панели. После перехода в область «Практики» на экране будет представлена страница поиска (см. рис. D.24):



Страница поиска предложений практики

Фильтрация данных осуществляется по следующим фильтрам:

Сфера компании – область в которой ведет деятельность компания.

Возможен выбор всех сфер или какой-либо определенной.

Компания. 

Возможен выбор всех компаний или какой-либо определенной. Список компаний фильтруется в зависимости от выбранной сферы компании. 

Город – город, для которого актуально предложение о работе. 

Возможен выбор вакансии вне зависимости от города, при указании вариант «Все», либо выбрать один из перечня.

Тип графика (гибкий / негибкий). 

Возможен выбор предпочтительного типа графика. Если поле отмечено, определен гибкий график, не отмечено – негибкий. По умолчанию поле выбран негибкий график.

Возможность удаленной работы.

Возможен выбор предложения о практике, проходящей в офисе или с возможностью удаленной работы. Отмеченное поле свидетельствует о возможности работы вне офисе, неотмеченное свидетельствует о требованиях к присутствию на рабочем месте. По умолчанию поле не отмечено.

Возможность дальнейшего трудоустройства.

Возможен выбор предложений о практике с возможностью дальнейшего трудоустройства в компании, по окончании периода практики. Отмеченное поле свидетельствует о возможности продолжения работы, не отмеченное – об отсутствии подобной возможности.

Количество рабочих часов. 

При поиске следует указать желаемое количество рабочих часов (определенное количество “=” или значение, превосходящее “>” или не превосходящее “<” конкретное количество часов. 

Ключевые слова – перечень навыков или особых параметров практики. 

Данный параметр предполагает возможность поиска строго определенного набора ключевых слов, либо несколько альтернативных вариантов (при установлении фильтра «Хотя бы одно ключевое слово»). Заполнение ключевых слов осуществляется с помощью опции автозаполнения существующими ключевыми словами

Отобранные предложения практики могут быть отфильтрованы по названию предложения о практике, обязанностям студента на предприятии и текстовому описанию (см. рис. D.25): 



Табличные фильтры предложений о практики

Какую информацию Вы можете получить о практике? 

Названия предложения о практики реализованы как ссылки на страницы предложений в системе. Для каждого предложения в системе существует отдельная страница, отражающая доступную информацию (см. рис. D.26):

Название должности на практике.

Ссылка на страницу компании, предоставляющей данную вакансию.

Основные обязанности будущего сотрудника.

Тип графика.

Вид работы (возможна удаленная работа / невозможна).

Возможность трудоустройства (есть/нет).

Электронный адрес, на который отправить сообщение.

Размер заработной платы.

Количество неуникальных просмотров.

Список ключевых понятий, характеризующих данную вакансию.



Страница предложения о практики

Какую информацию следует разместить о себе?

Размещаемая Вами информация является источником поиска работников компаниями. В Ваших интересах разместить наиболее подробную достоверную информацию. 

На Вашей странице Вы можете указать следующие данные:

Непосредственно личные данные (см. рис. D.27):



Личные данные студента

Профессиональные навыки (см. рис. D.28):



Профессиональные навыки студента



Опыт работы (см. рис. D.29 и D.30):



Трудовой опыт работы



Опыт практик

Проектные работы, исследовательские и учебные (см. рис. D.31 и D.32):



Учебные работы



Исследовательские работы

Добавление, удаление или изменение информации осуществляется в режиме редактирования. Для перехода в режим редактирования следует нажать на символ редактирования, расположенный рядом с фамилией, именем пользователя. Формы редактирования приведены на рис. D.33



Редактирование профессиональных навыков

 

Редактирование личных данных 



Редактирование опыта работы



Редактирование проектных работ

Для удобства просмотра данных на странице реализована панель навигации, включающая основные структурные компоненты страницы (см. рис. D.37):



Панель навигации по странице

Как найти конкретную компанию?

Для того, чтобы найти определенную компанию следует перейти в область «Компании». Эта область содержит информацию о компаниях, которые готовы принять на работу (по специальности) или практику студентов и выпускников факультета. 

Для выбора компании организован поиск по сфере деятельности компании, названию компании и текстовому описанию деятельности компании (см. рис. D.38):



Страница поиска компаний

Названия компаний в отфильтрованной таблице результатов организованы в виде ссылок на страницы компаний в системе.

Что Вы можете узнать о компаниях?

На странице компании представлена заполняемая работодателем информация о компании:

Специализация компании. 

Сфера деятельности.

Ссылка на внешний сайт компании.

Дополнительное описание.

Перечень сотрудников, зарегистрированных в системе

Отзывы о компании, составленные студентами факультета.

Стандартный вид страницы компании представлен на рис. D.39:



Страница компании

Как оставить отзыв о компании?

Для добавления отзыва о компании, необходимо перейти на страницу компании, найти область «Отзывы студентов» (см. рис. D.40) и нажать на кнопку «Оставить отзыв»:



Область отзывов студентов

После нажатия будет открыта форма, представленная на рис. D.41. При ее заполнении следует указать оценку (выбрать одну из списка) и заполнить комментарий к оценке:



Добавление/редактирование отзыва

В случае успешного добавления отзыва на экране будет отображено сообщение о сохранении отзыва (см. рис. D.42), иначе сообщение об ошибке при сохранении (см. рис. D.43). При возникновении ошибки следует повторить попытку позднее:



Сообщение об успешном сохранении отзыва



Сообщение об ошибке при сохранении отзыва

Если текущий пользователь ранее оставлял отзыв, кнопка добавления отзыва не будет отображена на экране. В системе может быть сохранен только один отзыв.

Для оставленного ранее отзыва предусмотрена возможность изменения. При нажатии на кнопку «Изменить отзыв» (см. рис. D.44) появляется окно редактирования, в котором по умолчанию отображается оставленный ранее отзыв (см. рис. D.41):



Блок отзывов студентов при наличии своего отзыва

Для изменения комментария следует нажать кнопку «Добавить», для отмены изменений – «Отмена». Попытка изменения данных повлечет формирование сообщения. Если изменение произошло без ошибок появится подтверждение (см. рис. D.42), иначе – сообщение об ошибке (см. рис. D.43).

Возможно удаление отзыва текущего пользователя с помощью нажатия кнопки «Удалить отзыв». Перед окончательным удалением записи для пользователя формируется подтверждающее сообщение (см. рис. D.45):



Окно подтверждения удаления отзыва

Для подтверждения удаления следует нажать кнопку «ОК», для отмены – «Отмена». Если при удалении не возникло ошибок на экране появится сообщение (см. рис. D.46), если удаление в данный момент невозможно, сообщение примет вид (см. рис. D.47):



Сообщение об удалении отзыва



Сообщение об ошибки при удалении отзыва

Как связаться с нужным Вам работодателем?

Для того чтобы связаться с определенным работодателем следует перейти на его страницу (например, со страницы компании) и создать сообщение по указанному электронному адресу (см. рис. D.48):



Страница сотрудника компании

Как связаться с нужными Вам сотрудниками факультета?

Для того чтобы связаться с определенны сотрудником факультета нужно перейти на его страницу и создать сообщение по указанному электронному адресу (см. рис. D.49):



Страница сотрудника компании

Иным образом можно создать рассылку для нескольких сотрудников различных организаций. Выбор сотрудников возможен по ролям на факультете и с помощью индивидуального выбора пользователей (см. рис. D.50 и D.51):



Фильтры отбора сотрудников факультета



Страница формирования рассылки

Электронные адреса выбранных сотрудников факультета могут быть добавлены в текстовый файл или быть выбраны в качестве получателей рассылки.

Общие обозначения

Для осуществления навигации по сайту разработана специальная панель, расположенная в верхней части экрана. Панель включает основные группы возможностей системы. Каждая вкладка соответствует определенной области системы (см. рис. D.52):



Панель навигации для кабинета Студента

Имя текущего пользователя и его роль отображены в информационной области в правом верхнем углу. В области предполагается возможность перехода к форме смены кабинета пользователя (в случае, когда у пользователя несколько ролей в системе) и опция выхода из системы (см. рис. D.53 и рис. D.54):



Информационная область для пользователя с несколькими ролями



Информационная область для пользователя с одной ролью

При поиске информация структурируется по страницам. Группировка данных возможна по 1, 10, 20 или 50 записям. Выбор количества записей осуществляется в нижней части страницы (см. рис. D.55):



Панель группировки данных

Навигация между результирующими страницами, в том случаем если их несколько, осуществляется при помощи специальной панели (см. рис. D.56):



Панель навигации между страницами



Для информационной системы применимы ряд общих обозначений, приведенных в табл. D.1:

Таблица D.1. Рисунки и обозначения

Приложение E. Сценарии работы для сотрудника факультета

Оглавление



























Какая Вам польза от этой системы?

Данная система предназначена для оптимизации взаимодействия сотрудников факультета с работодателями. 

Благодаря данной системе Вы можете без особого труда найти актуальные для студентов факультета вакансии и предложения о практике. В системе представлены вакансии из областей знаний близких для студентов и выпускников факультета бизнес-информатики. Зарегистрированные компании готовы приглашать студентов для прохождения практики, трудоустраивать студентов или выпускников факультета.

Разработанная система позволит Вам определить особенности спроса на рынке труда, выявить потребности в определенных компетенциях.

Помимо основной цели – взаимодействия с работодателями, система позволит упростить связи внутри факультета. Благодаря системе, Вы можете без особого труда связаться со студентами и сотрудниками факультета, найти нужную контактную информацию и распространить какую-либо новость.

Таким образом, в данной системе взаимодействия факультета с работодателями, Вы можете:

Просматривать/изменять свои личные данные

Просматривать страницы студентов, отправлять им сообщения.

Просматривать страницы других сотрудников факультета, отправлять им сообщения.

Искать вакансии и предложения о практике.

Просматривать страницы вакансий/практик.

Искать компании.

Просматривать страницы компаний.

Просматривать страницы работодателей, отправлять им сообщения.

Формировать массовые рассылки работодателям с почтового ящика системы, либо формировать текстовый файл с отобранными электронными адресами.

Как войти в систему и выйти из нее?

Доступ к программе осуществляется через Интернет. При загрузке сайта отображается окно авторизации (см. рис. E.1):



Стартовая форма системы 

Авторизация пользователей осуществляется по логину (email) и паролю. Для входа в систему сотруднику факультета необходима учетная запись. Информацию о которой необходимо получить у администратора системы. Для входа в систему после заполнения входных данных следует нажать на кнопку «Войти» (см. рис. E.2): 



Форма авторизации

В случае возникновения ошибок доступа в систему, следует убедиться в правильности вносимых данных. Если введенные данные верны, а доступ к системе невозможен, обратитесь в администратору.

В случае, если для Вас определено несколько ролей в системе, будет отображена страница выбора кабинета. Следует выбрать одну из опций (см. рис. E.3):



Форма выбора кабинета

В случае, если для пользователя определена только одна роль в системе (один кабинет), форма выбора кабинета (см. рис. E.3) не будет отображена.

Работа с системой завершается в следующих случаях:

При отключении соединения с сетью Интернет.

При закрытии браузера, в котором открыто приложение.

При выходе из системы (см. рис. E.4): 



Выход из системы

Как найти вакансии?

Для осуществления поиска вакансий необходимо перейти в область «Вакансии» на вкладке навигационной панели. На стартовой странице реализован поиск с указанием основных параметров (см. рис. E.5):





Страница поиска вакансий

Раздел «Вакансии» главным образом ориентирован на поиск вакансий студентами факультета. Для поиска укажите интересующие значения фильтров:

Сфера компании – область в которой ведет деятельность компания.

Возможен выбор всех сфер или какой-либо определенной (см. рис. E.6):



Фильтр сфер компаний

Компания. 

Возможен выбор всех компаний или какой-либо определенной. Список компаний фильтруется в зависимости от выбранной сферы компании (см. рис. E.7):



Фильтр компаний

Город – город, для которого актуально предложение о работе. 

Возможен выбор вакансии вне зависимости от города, при указании варианта «Все», либо один из списка (см. рис. E.8):



Фильтр городов

Ключевые слова – перечень навыков (особых параметров) вакансии. 

Данный параметр предполагает возможность поиска строго определенного набора ключевых слов, либо несколько альтернативных вариантов (при установлении фильтра «Хотя бы одно ключевое слово»). Заполнение ключевых слов осуществляется с помощью опции автозаполнения существующими ключевыми словами (см. рис. E.9):



Фильтр ключевых слов вакансии

Минимальный размер заработной платы.

Немаловажным атрибутом вакансии является заработная плата. Для определения минимального желаемого уровня необходимо указать число в отведенной области.

Стандартные должности вакансий (по классификатору АПКИТ) – список унифицированных должностей предлагаемых вакансий.

Данный параметр предполагает возможность поиска по строго определенному перечню должностей. Названия вакансии и ее краткое описание не всегда могут точно отобразить суть предлагаемой работы. В этом случае целесообразно вести поиск по стандартным должностям, привязанным к вакансиям (см. рис. E.10):



Фильтр стандартных должностей

Отобранные вакансии могут быть отфильтрованы по названию вакансии, обязанностям будущего сотрудника и текстовому описанию вакансии (см. рис. E.11): 



Табличные фильтры вакансий

Названия вакансий реализованы как ссылки на страницы вакансий в системе. Для каждой вакансии в системе существует отдельная страница, отражающая доступную по вакансии информацию. 

Вид страницы может варьироваться в зависимости от количества указанных данных. На странице вакансии представлена общая информация, стандартные должности по классификации АПКИТ и ключевые слова.

Какую информацию Вы можете получить о вакансии?

По каждой вакансии в системе представлена следующая информация (см. рис. E.12):

Название вакансии.

Ссылка на страницу компании, предоставляющей данную вакансию.

Основные обязанности будущего сотрудника.

Тип графика.

Вид работы (возможна удаленная работа / невозможна).

Электронный адрес, на который отправить сообщение.

Размер заработной платы.

Количество неуникальных просмотров данной вакансии.

Перечень должностей по классификации АПКИТ, определяющих 

к каким стандартным должностям можно отнести данную вакансию. Список ключевых понятий, характеризующих данную вакансию.



Страница вакансии

Как найти предложения о прохождении практики?

Область «Практики» включает предложения компаний по прохождению производственных/преддипломных практик. Основной страницей области является поиск. Поиск предложений о практике осуществляется аналогично поиску вакансий. Однако, для практик не устанавливается заработная плата, но определяется возможность дальнейшего трудоустройства (см. рис. E.13):



Страница поиска предложений о практике

Фильтрация данных осуществляется по следующим фильтрам:

Сфера компании – область в которой ведет деятельность компания.

Пользователь может выбрать все сферы или какую-либо определенную.

Компания. 

Пользователь может выбрать все компании или какую-либо определенную. Список компаний фильтруется в зависимости от выбранной сферы компании. 

Город – город, для которого актуально предложение о работе. 

Пользователь может выбрать вакансии вне зависимости от города, указав вариант «Все», либо выбрать один из перечня.

Тип графика (гибкий / негибкий). 

Пользователь может указать предпочтительный тип графика. Если поле отмечено, определен гибкий график, не отмечено – негибкий. По умолчанию поле выбран негибкий график.

Возможность удаленной работы.

Пользователь может отобрать предложения о практике, проходящей в офисе или с возможностью удаленной работы. Отмеченное поле свидетельствует о возможности работы вне офисе, неотмеченное свидетельствует о требованиях к присутствию на рабочем месте. По умолчанию поле не отмечено.

Возможность дальнейшего трудоустройства.

Пользователь может указать для отбора предложения о практике возможность дальнейшего трудоустройства в компании, по окончании периода практики. Отмеченное поле свидетельствует о возможности продолжения работы, не отмеченное – об отсутствии подобной возможности.

Количество рабочих часов. 

При поиске следует указать желаемое количество рабочих часов (определенное количество “=” или значение, превосходящее “>” или не превосходящее “<” конкретное количество часов. 

Ключевые слова – перечень навыков или особых параметров практики. 

Данный параметр предполагает возможность поиска строго определенного набора ключевых слов, либо несколько альтернативных вариантов (при установлении фильтра «Хотя бы одно ключевое слово»). Заполнение ключевых слов осуществляется с помощью опции автозаполнения существующими ключевыми словами

Отобранные предложения практики могут быть отфильтрованы по названию предложения о практике, обязанностям студента на предприятии и текстовому описанию (см. рис. E.14): 



Табличные фильтры предложений о практике

Названия предложения о практики реализованы как ссылки на страницы предложений в системе. Для каждого предложения в системе существует отдельная страница, отражающая доступную информацию.

Какую информацию Вы можете получить о практике? 

Названия предложения о практики реализованы как ссылки на страницы предложений в системе. Для каждого предложения в системе существует отдельная страница, отражающая доступную информацию (см. рис. E.15):

Название должности на практике.

Ссылка на страницу компании, предоставляющей данную вакансию.

Основные обязанности будущего сотрудника.

Текстовое описание работы

Тип графика.

Вид работы (возможна удаленная работа / невозможна).

Возможность трудоустройства (есть/нет).

Электронный адрес, на который отправить сообщение.

Размер заработной платы.

Количество неуникальных просмотров.

Дата создания предложения.

Список ключевых понятий, характеризующих данную вакансию.



Страница предложения о практики

Как найти конкретную компанию?

Для того, чтобы найти определенную компанию следует перейти в область «Компании». Эта область содержит информацию по компаниям, которые готовы принять на работу (по специальности) или практику студентов и выпускников факультета. 

Для выбора компании организован поиск по сфере деятельности компании, названию компании и текстовому описанию деятельности компании (см. рис. E.16):



Страница поиска компаний

Названия компаний в отфильтрованной таблице результатов организованы в виде ссылок на страницы компаний в системе.

 Что Вы можете узнать о компаниях?

На странице компании представлена заполняемая работодателем информация о компании:

Специализация компании. 

Сфера деятельности.

Ссылка на внешний сайт компании.

Дополнительное описание.

Перечень сотрудников, зарегистрированных в системе

Отзывы о компании, составленные студентами факультета.

Стандартный вид страницы компании представлен на рис. E.17:



Страница компании

Как связаться с сотрудниками определенной компании?

Для того чтобы связаться с определенны работодателем нужно перейти на его страницу (например, со страницы компании) и создать сообщение по указанному электронному адресу (см. рис. E.18):



Страница сотрудника компании

Иным образом можно создать рассылку для нескольких сотрудников различных организаций. Выбор сотрудников возможен по сфере деятельности компании, компании и с помощью индивидуального выбора пользователей (см. рис. E.19):





Страница формирования рассылки

 Как найти определенных студентов факультета?

В области «Студенты» организован поиск по студентам факультета (см. рис. E.20): 



Страница поиска студентов

Для поиска разработаны следующие фильтры:

Направление.

Немаловажным атрибутом студента является направление обучения. Пользователь может выбрать одно из направлений или не осуществлять разбиение студентов по направлениям (см. рис. E.21):



Фильтр направлений

Курс.

Для отбора данных могут быть определены отдельные курсы студентов. Курсы студентов в свою очередь разделены по образовательным программам (магистратура/бакалавриат, см. рис. E.22):





Фильтр курсов

Статус (трудоустроен/не трудоустроен).

При поиске студентов можно указать текущий рабочий статус или не проводить разбиение по статусам (см. рис. E.23):



Фильтр статусов

Помимо общих фильтров, возможен поиск по фамилии, имени и/или электронному адресу (см. рис. E.24):



Табличные фильтры студентов

Сформированный список студентов можно в дальнейшем использовать для осуществления рассылки. 

Как связаться с нужными Вам сотрудниками факультета?

Для того чтобы связаться с определенным сотрудником факультета нужно перейти на его страницу и создать сообщение по указанному электронному адресу (см. рис. E.25):



Страница сотрудника факультета

 Общие обозначения

Для осуществления навигации по сайту разработана специальная панель, расположенная в верхней части экрана. Панель включает основные группы возможностей системы. Каждая вкладка соответствует определенной области системы (см. рис. E.26):



Панель навигации для кабинета Сотрудника факультета

Имя текущего пользователя и его роль отображены в информационной области в правом верхнем углу. В области предполагается возможность перехода к форме смены кабинета пользователя (в случае, если у пользователя несколько ролей в системе) и опция выхода из системы (см. рис. E.27 и E.28):



Информационная область для пользователя с несколькими ролями



Информационная область для пользователя с одной ролью

При поиске информация структурируется по страницам. Группировка данных возможна по 1, 10, 20 или 50 записям. Выбор количества записей осуществляется в нижней части страницы (см. рис. E.29):



Панель группировки данных

Навигация между результирующими страницами, в том случаем если их несколько, осуществляется при помощи специальной панели (см. рис. E.30):



Панель навигации между страницами

Для информационной системы применимы ряд общих обозначений, приведенных в табл. D.1:

Таблица E.1. Рисунки и обозначения



