Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра управления развитием территорий и регионалистики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Факторы привлечения прямых иностранных инвестиций в экономику регионов России»



Студент группы № 491
Зворыгина Ирина Ивановна

Руководитель ВКР
Руководитель кафедры,
профессор,
Леонард Кэрол Скотт





Москва, 2013




Введение

В последние десятилетия многие страны встали на путь экономических реформ. Правительства большинства стран выделяют привлечение иностранных инвестиций, в особенности прямых иностранных инвестиций, которые способствуют диффузии технологий и накоплению человеческого капитала. В соответствии со стратегией социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года, основным приоритетом для страны должен стать выход на максимально высокие темпы сбалансированного экономического роста. Ключевым элементом экономической политики, направленной на создание условий для экономического роста, является разработка стратегии улучшения делового климата и стратегии повышения инвестиционной привлекательности страны (институциональная и инвестиционная стратегии). Эти стратегии возникли не случайно. За последние несколько лет наблюдается ухудшение положения России на мировом рынке. В 2013 году Российская Федерация заняла 112 место из 185 стран в рейтинге Всемирного банка Doing Business, где по категории «Подключение к системе электроснабжения» Россия заняла 184 место. В ежегодном рейтинге глобальной конкурентоспособности IMD в 2012 году Россия заняла 48 место из вошедших в исследование 59 стран. Рейтинг экономических рисков стран Euromoney Country Risk (ECR) определил для России 57 место среди 187 исследуемых стран в марте 2011 года. 

Такие цифры говорят о том, что деловой климат России не является привлекательным для иностранных инвесторов. В то время как другие развивающиеся экономики в последние годы демонстрируют экономический рост, не обладая такими природными ресурсами как Россия. К примеру, объем прямых иностранных инвестиций на душу населения в 2010 году в России составляли $91, а в Казахстане значение этого показателя установилось на уровне $890 на душу населения. И в 2013 году эта страна поднялась на 49 место в рейтинге Doing Business. Это объясняется не только благоприятным деловым климатом в стране, но и многими другими показателями. Например, снижением налоговой нагрузки
на физических и юридических лиц. В таблице 1 можно видеть сопоставление налоговой базы России и Казахстана:

Таблица 1.

Сравнение налоговой базы России и Казахстана.

Кроме налоговой нагрузки, в Казахстане более привлекательные условия для инвесторов в несырьевой сектор экономики по финансированию, качеству
и стоимости трудовых ресурсов, а также по облегченным административным процедурам и высоким качеством инфраструктуры. Для России инвестиции
в несырьевой сектор экономики являются стратегически важной задачей. За много лет Россия приобрела имидж нефтегазовой страны и экономика работает
на экспорт продуктов добывающей отрасли. При этом наблюдается снижение темпов роста экономики России. Это явление обозначается термином «ресурсное проклятие», введенное Р.Аути еще в 90-х годах и относится ко всем странам, богатым природными ресурсами, а не только к России. Последствия данного феномена таковы, что политики и бизнес сырьевой страны заинтересованы в несовершенстве институтов, благодаря которым сильно облегчается присвоение ресурсной ренты. Отсюда и замедление экономического роста. Неэффективные институты не только открывают дорогу коррупции, но и порождают тяжелые социальные последствия для населения и для окружающей среды. Социально-экономическое положение сырьевых регионов сильно отличается от положения регионов, не богатых ресурсами. Например, уровень безработицы по методологии МОТ в 2011 году в Ямало-Ненецком АО составил 3,7%, а в Республике Ингушетия – 48,8%. По данным Росстата с 2001 по 2011 год население в России уменьшилось на 2,3%, а это более чем на 3,3 миллиона человек. В то же время экологическая обстановка в сырьевых регионах крайне неблагоприятная. В таблице 2 перечислены города с высоким уровнем загрязнения атмосферного воздуха
по данным на 1 квартал 2013 года.

Таблица 2.

Города с высокими уровнями загрязнения атмосферного воздуха.

Эти города – центры добывающей и перерабатывающей промышленности нашей страны. С 18-кратным превышением допустимой концентрации этилбензола в воздухе в Екатеринбурге проживают 1,396,074 человек. Кроме того, в 1 квартале 2013 года службами мониторинга природной среды Росгидромета было зафиксировано 632 случая экстремально высокого и высокого загрязнения водных объектов и 4 случая аварийного загрязнения почв. Таким образом, сырьевая специализация сильно влияет на все сферы жизни страны, причем с негативными последствиями. Это означает, что переориентация регионов на другую экономическую специализацию просто необходима, учитывая, что большая часть населения проживает в несырьевых регионах.

Для России просто необходимо кардинальное улучшение инвестиционного климата для того, чтобы обеспечить экономический рост. Именно эту задачу призвана решить Стратегия 2020. В настоящее время уже были приняты меры
по улучшению делового климата в стране. Созданы особые экономические зоны (ОЭЗ) для инвесторов и построен туристический кластер
на юге страны. Однако появляться и развиваться ОЭЗ в России начали совсем недавно, с принятием Федерального Закона № 116 «Об особых экономических зонах в Российской Федерации» в 2005 году. По состоянию на 21 марта 2012 года Министерство экономического развития Российской Федерации обозначает 25 ОЭЗ, среди которых 4 промышленно-производственных, 4 технико-внедренческих,
14 туристско-рекреационных и 3 портовых. С 2006 по 2012 год в Россию пришло 340 инвесторов из 23 стран благодаря особым экономическим зонам. Однако особые экономические зоны не всегда решают проблему неблагоприятного инвестиционного климата. И на сегодняшний день есть необходимость эффективной реализации комплексной социально-экономической политики, рассчитанной на долгосрочный период.

Инвестиционная политика в России имеет богатую историю. Еще со времен Советского Союза идея привлечения инвестиций ставилась государством
на первый план. Однако законодательно инвестиционная политика была закреплена только в 1995 году с подписанием постановления Правительства
от 13.10.1995 г. «О комплексной программе стимулирования отечественных
и иностранных инвестиций в экономику Российской Федерации». Результаты внедрения программы не заставили себя долго ждать, и уже в 1997 году приток инвестиций достиг 1% от ВВП. Однако и этот показатель сильно отставал
от аналогичного показателя в других развивающихся странах. Например, в Китае
в 1997 году было привлечено прямых инвестиций на сумму 37 млрд. долларов США, что составило 4,2% от ВВП данной страны. Возможность использования дешевой рабочей силы, либерализация законодательства, развитие фондового рынка, приватизация и быстрый экономический рост развивающихся стран способствовали притоку ПИИ в 90-е годы.

С принятием в 1999 году Федерального закона № 160 «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» взамен действующего тогда Закона РСФСР от 4 июля 1991 г. № 1545-1 «Об иностранных инвестициях в РСФСР» объем инвестиций в Российскую Федерацию постепенно рос. Это способствовало также принятию Федерального закона от 25 февраля 1999 г. № 39-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, осуществляемой
в форме капитальный вложений», который законодательно закрепил в качестве методов государственного регулирования инвестиционной деятельности создание благоприятных условий для развития инвестиционной деятельности и прямое участие государства. Девальвация рубля и рост мировых цен на нефть значительно ускорили процесс привлечения инвестиций в добывающий сектор экономики России. Так как территориально эта отрасль в России распределена неравномерно, инвестиции сконцентрировались преимущественно в сырьевых
регионах. Это привело к проблеме неравномерности распределения инвестиций в регионах и, соответственно, неравномерности социально-экономического развития регионов России.

В данной работе я рассмотрю общее понятие инвестиций, их виды
и характеристику в первой главе, а также рассмотрю динамику привлечения инвестиций в мировом масштабе и в Российской Федерации. Далее во второй главе я рассмотрю факторы инвестиционной привлекательности российских регионов,
то есть факторы, руководствуясь которыми инвесторы делают выбор: вкладывать ли средства в тот или иной регион или нет. Региональные власти при этом создают благоприятные условия для ведения бизнеса в собственном регионе. Стратегия 2020 предполагает распространение лучшего регионального опыта работы
с инвесторами. В числе регионов лучших практик отмечаются: Калужская область, Липецкая область, Республика Татарстан и другие регионы, которые более подробно будут рассмотрены во второй главе, где я проведу сравнительный анализ четырех регионов Приволжского федерального округа: Республик Татарстан
и Башкортостан, Нижегородской и Самарской области для определения нереализованного резерва и потенциала для их социально-экономического развития. Более подробно будет рассмотрена Республика Башкортостан, так как данный регион, обладая колоссальными природными ресурсами и национальным богатством, так и не реализовал свой инвестиционный потенциал. Целью данного анализа является определение точек роста Республики Башкортостан и возможных направлений будущего развития в части привлечения прямых иностранных инвестиций. В третьей главе будет рассмотрен Инвестиционный Стандарт, который в настоящее время внедряется в регионах России, в том числе
в Республике Башкортостан. Будет проведен анализ соответствия региональной политики положениям Стандарта.

Целью данной работы является анализ факторов инвестиционной привлекательности регионов России и оценка инвестиционного климата отдельного региона для определения рисков и потенциала его экономического роста. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:

Выделить основные факторы привлечения прямых инвестиций;

Выделить факторы, имеющие региональное значение;

Продемонстрировать анализ факторов ПИИ;

Применить общий статистический анализ для республики Башкортостан;

Рассмотреть способы улучшения инвестиционного климата республики Башкортостан;

Сделать выводы по проведенному исследованию.

Бакалаврская работа состоит из введения, трех глав, заключения, библиографического списка и приложений.




Глава 1. Понятие и характеристика инвестиций. Мировые инвестиции и инвестиции в России

1.1 Понятие и виды инвестиций

Под инвестициями мы будем понимать вложение различных ресурсов, в том числе денег, в существующие или будущие активы физическими или юридическими лицами.

Как известно, целью любых инвестиций является получение выгоды
в будущем. Инвесторы ставят перед собой различные цели и в зависимости от них определяют способ и вид вложения собственных ресурсов. Например, стратегические инвесторы нацелены на долгосрочное взаимодействие
с принимающей стороной и осуществляют прямые инвестиции. Финансовые инвесторы опираются на соотношение риска и доходности проекта. При малых рисках и высокой прибыли в краткосрочном периоде такие инвесторы, скорее всего, будут осуществлять портфельные инвестиции. Рассмотрим классификацию инвестиционных решений в зависимости от различных элементов рынка:

Таблица 3.

Классификация инвестиционных решений.

В данной работе будут рассмотрены прямые иностранные инвестиции вне зависимости от объекта и времени вложения, наличия риска и целевой направленности в целом по Российской Федерации и в разрезе регионов.
Под иностранными инвестициями в экономику Российской Федерации понимаются вложения капитала иностранными инвесторами, а также зарубежными филиалами российских юридических лиц в объекты предпринимательской деятельности
на территории России в целях получения дохода. Капитал может вкладываться
в виде денежных средств, паев, акций и других ценных бумаг; кредитов; технологий, машин, оборудования; лицензий, любого другого имущества, интеллектуальных ценностей и пр.

По известной общепринятой классификации инвестиции подразделяют
на прямые, портфельные и прочие. Под прямыми иностранными инвестициями
(в дальнейшем ПИИ) понимаются инвестиции иностранных физических или юридических лиц в организацию на территории Российской Федерации
с определенной долей владения уставным капиталом (от 10% и более). Покупка инвестором доли менее 10% будет считаться покупкой долговых ценных бумаг (акций, паев, векселей, облигаций), или портфельной инвестицией. Инвестиции,
не попадающие под данное определение, считаются прочими (например, кредиты или банковские вклады). Приобретение инвестором более 10-и процентной доли уставного капитала дает ему право на управление компанией. В некоторых источниках таких инвесторов именуют стратегическими, при этом инвесторов,
не заинтересованных в управлении, но ожидающих получить высокую прибыль, анализируя риск и доходность, называют финансовыми.

Как показывает статистика, в Российскую Федерацию поступают в основном «прочие» инвестиции и инвесторы не заинтересованы в личном ведении бизнеса
в России. Причины здесь могут быть разные, сложные экономические условия, барьеры входа на российский рынок, бюрократия, коррупция и так далее. Все это ухудшает имидж России как принимающей страны и тормозит экономический рост.


1.2 Прямые иностранные инвестиции в мире и в России

Согласно последней оценке Организации экономического сотрудничества
и развития (OECD) объем прямых инвестиций в мире сократился в 2012 году
на 14% в сравнении с 2011 годом. Отмечается, что в последние годы сильно сократились как исходящие, так и входящие инвестиции в Евросоюз (на 25%).
В 2012 году Китай стал первой принимающей страной, взяв на себя львиную долю прямых инвестиций в объеме 253 млрд. долларов США, что составляет 18% всех мировых инвестиций. Лидирующей страной исходящих инвестиций по-прежнему остаются Соединенные Штаты Америки. Некоторые европейские страны показали отрицательный баланс инвестиций, например, в Бельгии объем входящих инвестиций в 2012 году составил (-1,6) млрд. долларов. По оценке Конференции ООН по торговле и развитию (UNCTAD) в мировом масштабе динамика изменчивая, это отчетливо видно на рисунке 1.

Рисунок 1. Динамика мирового объема притока ПИИ за 2007-2012 гг.

Как видно из графика ближе в 2012 году наблюдается докризисный уровень привлечения ПИИ. Это положительный результат. В Мировом финансовом отчете UNCTAD 2012 года обозначаются регионы, которые являются самыми привлекательными с точки зрения инвесторов. В список вошли: Китай, Сингапур
и Люксембург. Эти страны показали гигантский приток инвестиций, несмотря
на размер их территории.

В 2011 году не только в мире, но и в России наблюдалось увеличение притока иностранных инвестиций. По данным UNCTAD это увеличение составило 22%, или 53 млрд. долларов США. Для сравнения, отток ПИИ в 2011 году составил
67,3 млрд. долларов США. Вплоть до настоящего времени объем инвестиций
в Российскую Федерацию рос. По оценке Федеральной службы государственной статистики (Росстат) прямые инвестиции в Россию поступают в основном
из некоторых стран Европы и Азии. На рисунке 2 представлен объем прямых инвестиций из зарубежных стран в 2011 году.


Рисунок 2. Прямые инвестиции зарубежных стран в экономику России в 2011 году.

Как показывает гистограмма, в Россию прямые инвестиции поступают
в основном из Нидерландов, Кипра, Индии и Франции и Китая. Общий объем привлеченных в Россию инвестиций в 2011 году составил 6431 миллионов долларов США, что в 1,5 раза больше, чем в 2010 году.

На рисунке 3 отражены данные OECD по развивающимся экономикам
и Евросоюзу в качестве принимающих инвестиции регионов.

Рисунок 3. Данные о ежегодных объемах ПИИ за 2008-2012 гг.

В сравнении с другими развивающимися странами, Россия уступает Китаю
и Бразилии, однако заметно превосходит Индонезию и Аргентину.

Прежде чем говорить о региональном распределении прямых иностранных инвестиций, следует отметить инвестиционную привлекательность России
как таковой. Во-первых, богатство природных ресурсов неоспоримо,
как и обширная территория, открывающая доступ к таким крупным рынкам,
как Евросоюз и Китай. Во-вторых, в России наблюдается растущий внутренний спрос, который подкрепляется большим количеством трудовых ресурсов. Все это
в условиях высокой доходности топливно-энергетического комплекса и ресурсных отраслей. В связи с недавним вступлением России в ВТО может измениться ситуация в сфере услуг.

Казалось бы, с такими показателями Россия должна быть в списке лидирующих экономик мира. Однако социальная и экономическая система, благодаря своей архаичности, тормозит рост нашей страны.




Глава 2. Региональное распределение ПИИ в России. Факторы привлечения ПИИ в российские регионы

2.1 Прямые инвестиции в регионах России

За последние несколько лет в регионах России стал улучшаться инвестиционный климат. Этому способствовало как внедрение федеральными органами власти инвестиционных стандартов и обозначение инвестиционного климата приоритетной задачей социально-экономического развития России. Однако за 2011 год 57 регионов привлекли прямых инвестиций в объеме менее
100 млн. долларов США, из них 7 регионов не привлекли вообще ничего. Такие цифры говорят о том, что в России сильно отличается инвестиционный климат
в регионах.

Главной причиной такого неравномерного распределения инвестиций
в регионах, по моему мнению, является неэффективная региональная политика
в области инвестиций. Большинство регионов на сегодняшний день
так и не разработали инвестиционную стратегию и не создали соответствующий компетентный государственный орган. Только в некоторых регионах реализуется инвестиционная программа, и предпринимаются меры для улучшения инвестиционного климата.

Большинство международных организаций публикуют прогнозы для России
в целом, при этом усредняются показатели отдельных регионов. В данном случае усреднение грозит ухудшением представлений об инвестиционном будущем России. И даже если прогнозы для России печальны, некоторые регионы могут показывать «европейский стандарт качества». Возьмем в качестве примера динамику поступления ПИИ в Калужскую область.


Рисунок 4. Объем прямых иностранных инвестиций в Калужскую область с 2000 по 2011 год.

Как видно на графике, размах вариации значительный и составляет 1045367 тыс. долларов США. В общем итоге абсолютный темп прироста ПИИ в Калужскую область в 2011 году составил 1096%. (означает рост на 996%).

Однако такой успех постиг немногие регионы. За последние три года показатели около двадцати регионов сильно ухудшились. В качестве примера можно показать Удмуртскую Республику, в которой в 2009 году объем прямых инвестиций составлял 56800 тысяч долларов США.


Рисунок 5. Объем прямых иностранных инвестиций в Удмуртскую Республику
в период с 2000 по 2011 год

На графике наблюдается противоположная тенденция. Абсолютный прирост показателя составил 5449 тысяч долларов США в сравнении с 2000 годом
(или примерно в 4,8 раз). Однако в период с 2009 по 2011 года наблюдается резкое снижение притока ПИИ в регион. Темп прироста составляет (–726 %).

Если рассматривать распределение ПИИ по регионам Российской Федерации, то в целом можно выделить несколько блоков регионов по уровню обеспеченности инвестициями:

Наиболее успешные регионы;

Успешные регионы;

Регионы с хорошим притоком ПИИ;

Регионы с плохим притоком ПИИ;

Наименее успешные регионы;

Регионы с нулевым показателем.

Распределение инвестиций на территории Российской Федерации неоднородно, вследствие чего я выделила 6 блоков наиболее сходных регионов. Среди них 12 «прогрессоров» и 11 «отстающих». В число преуспевающих регионов вошли Москва и Санкт-Петербург, Московская и Ленинградская области, Калужская область, Ямало-Ненецкий автономный округ, Нижегородская, Тюменская, Сахалинская, Архангельская, Амурская и Магаданская области.

В целом Россию принято рассматривать как сырьевую страну, благодаря всемирно известному богатству природных ресурсов. По данным Росстата промышленное производство сырьевых регионов на 30% формирует ВВП России. На рисунке 6 показаны самые крупные сырьевые регионы Российской Федерации.


Рисунок 6. Карта некоторых сырьевых регионов России.

До настоящего времени Россия придерживается такого экспортно-ориентированного пути. Однако в региональном контексте говорить о сырьевой специализации не приходится, так как регионы по специализации в основном несырьевые. К тому же большинство населения проживает преимущественно
в центральной части России, в несырьевых регионах. На рисунке 7 показаны регионы, имеющие наибольшую плотность населения среди других регионов России.


Рисунок 7. Регионы, имеющие наибольшую плотность населения в 2013 году.

Можно сделать вывод, что в процессе развития инвестиционного климата регионов России нужно ориентироваться на регионы, не специализирующиеся
на добыче сырья.




2.2 Классификация факторов ПИИ

Осуществление инвестиций изначально будет целесообразно при благоприятном сочетании параметров прибыльности (доходности) и риска. Факторами привлечения инвестиций тогда будут факторы риска и факторы доходности. Соответственно инвестиционный потенциал региона будет определяться фактором доходности, то есть обеспеченностью его сырьем, инфраструктурой, рабочей силой и так далее. Факторы риска характеризуют региональный инвестиционный климат, который определяется степенью развитости инвестиционного законодательства, таможенного и налогового администрирования, сложностью в регистрации собственности и так далее. Сопоставляя факторы риска и доходности, инвестор определяет привлекательность того или иного региона и принимает решение об инвестировании. Часто в данную классификацию добавляется третий фактор – фактор времени. Срок реализации инвестиционного проекта также имеет значение для стратегических инвесторов. Руководствуясь тремя показателями: риск, доходность, сроки реализации, инвесторы в первую очередь решают, стоит ли вкладывать деньги в проект или нет. Таким образом, при сопоставлении характеристик проекта определяется благоприятность инвестиционного климата региона. На рисунках 8 и 9 отражен благоприятный и неблагоприятный инвестиционный климат региона.


Рисунок 8. Неблагоприятный инвестиционный климат.

Соответственно, инвестиционный климат региона становится неблагоприятным, если доходы от реализации будущего проекта низкие
в сравнении с длительными сроками выполнения и высоким риском.

К сожалению, в России большинство регионов не могут предложить идеального сочетания риска, доходности и срока выполнения проекта. Инвестиционный климат таких регионов оценивается как неблагоприятный.
Данный график отражает самый худший сценарий.

Рисунок 9 показывает привлекательный для инвестора регион,
где проект будет реализовываться так эффективно, что при малых рисках проект принесет большую прибыль за короткий срок.


Рисунок 9. Благоприятный инвестиционный климат.

Большинство региональных различий порождено их сложившимися историческими особенностями. Например, инвестиционный климат Ненецкого автономного округа, Республики Саха (Якутия), Хабаровского края, Кемеровской области и других сырьевых регионов неблагоприятный в силу их экономически обоснованной специализации на сырье. В таких регионах не уделяется должного внимания их общему социально-экономическому развитию. К тому же, некоторые сырьевые регионы только усиливают сырьевую специализацию, например Забайкальский и Красноярский край.Безусловно, таким регионам необходимо формировать благоприятный инвестиционный климат. Рассмотрим факторы, которые формируют благоприятный или неблагоприятный инвестиционный климат.

В разных источниках публикуются различные классификации факторов ПИИ и, обобщив теоретический материал, я выделила пять основных групп факторов привлечения ПИИ в экономику страны, среди которых:

Экономические факторы: размер рынка, цена факторов производства, качество факторов производства, валовой национальный продукт;

Развитость инфраструктуры: транспорт, средства коммуникации, финансовые и другие институты;

Реализация экономической политики (общегосударственной
и региональной, в том числе, внешнеэкономической);

Легкость ведения бизнеса в стране: факторы, рейтинги, опросы;

Географические особенности рынка.

Рассмотрим международные классификации инвестиционных факторов. Наибольший интерес представляет классификация факторов, составляющих сводный индекс привлекательности UNCTAD.




2.3 Индекс привлекательности UNCTAD.

С 2002 года UNCTAD ежегодно публикует Доклад о мировых инвестициях,
в котором отражаются индексы привлекательности разных стран мира как стран, принимающих инвестиции. Как уже было сказано ранее, по расчетам данного индекса самыми привлекательными странами оказались Китай (Гонконг), Бельгия, Сингапур, Люксембург, Ирландия, а также Чили, Казахстан и Монголия. Россия
по уровню привлекательности в 2011 году была ниже предполагаемого уровня. Рассмотрим, какие факторы были включены в расчет данного индекса.

UNCTAD выделяет 4 базовых фактора инвестиционной привлекательности региона или страны:

Привлекательность рынка.

Цена и качество рабочей силы, в частности их доступность.

Наличие природных ресурсов.

Наличие необходимой инфраструктуры.

Безусловно, данными факторами определение страны для инвестирования
не ограничивается, и каждый фактор предполагает наличие конкретизирующих индикаторов. В зависимости от важности прямых факторов для инвесторов выделяется три типа инвесторов (в соответствии с тремя первыми факторами):

Инвесторы, ориентированные на рынок.

Инвесторы, ориентированные на эффективность.

Инвесторы, ориентированные на ресурсы.

Перечислим составляющие индекса привлекательности регионов по классификации UNCTAD. Их также 4, но интерес представляют индикаторы, по которым рассчитывается индекс.

Привлекательность рынка.

Размер рынка (ВВП, паритет покупательной способности)

Покупательная способность (ВВП на душу населения, паритет покупательной способности)

Потенциальные возможности роста рынка (рост реального ВВП)

Цена и качество рабочей силы, в частности их доступность.

Затраты на рабочую силу в расчете на единицу продукции (почасовая заработная плата, производительность труда)

Производственные возможности рабочей силы (качество рабочей силы)

Наличие природных ресурсов.

Эксплуатация природных ресурсов (характеристика топлива, экспорт руды)

Сельскохозяйственные ресурсы (наличие пахотных угодий)

Наличие необходимой инфраструктуры.

Транспорт.

Плотность дорожной сети.

Общая доля дорог с твердым покрытием.

Общая протяженность железнодорожных путей.

Индекс связности линейного судоходства.

Энергетика.

Потребляемая электроэнергия.

Связь (в расчете на 100 человек населения)

Местная телефонная линия.

Абоненты сотовой мобильной связи.

Абоненты скоростной сети интернет.

Каждый инвестор ищет наиболее выгодное для себя сочетание четырех факторов и выбирает наиболее благоприятный для своего бизнеса регион. Даже при условии, что UNCTAD ориентируется на мировые показатели в целом, перечисленные факторы можно приспособить и на российские регионы, которые очень сильно между собой отличаются не только по размеру рынка, но и по другим показателям, таким как трудовые ресурсы, природные ресурсы, обеспеченность инфраструктурой и многое другое.


2.4 Общая классификация факторов ПИИ.

Наиболее общим способом классификации является деление факторов
на «мягкие» и «жесткие». Анализ «мягких» и «жестких» факторов проводился многими исследователями и в данной работе я проведу собственный статистический анализ этих факторов.

В исследовании, проведенном Комитетом РСПП по международному сотрудничеству, Международным советом по сотрудничеству и инвестициям
при РСПП и компанией KPMG, были проанализированы факторы привлечения прямых иностранных инвестиций в регионы России с точки зрения иностранных инвесторов. Следует отметить, что исследование было проведено в 2010 году,
и за двухлетний период ситуация в некоторых регионах России существенно изменилась. Однако основные предпосылки исследования имеют силу
и в настоящее время.

Рост объемов ПИИ в регионах за последние несколько лет сильно ускорился. Это касается в основном регионов новой индустриализации, которые осуществляют переход к новой модели экономического роста. Согласно основным направлениям деятельности Правительства РФ (от 31 января 2013 года) новая модель экономического роста будет внедряться повсеместно в России,
и предполагать активизацию новых факторов конкурентоспособности российской экономики, среди которых уровень образования населения, научный
и технологический потенциал, производительность труда, инновационное развитие. В соответствии с данными факторами регионы должны определить возможности
и преимущества своих территорий и, в соответствии с ними, разрабатывать стратегию развития. Безусловно, учитывая значительные расхождения регионов
в уровнях экономического и социального развития, региональная стратегия развития будет существенно отличаться от всероссийской стратегии.

В соответствии с классификацией «жестких» и «мягких» факторов привлечения ПИИ, инвесторы предпочитают уделять им одинаковое внимание. Однако в основном «жесткие» факторы, такие как географическое положение, ресурсообеспеченность, в основном и определяют концентрацию ПИИ в некоторых российских регионах. Изменение таких факторов требует больших усилий
со стороны региональных властей и возможно только в долгосрочном периоде.
А в краткосрочном периоде следует изменять и улучшать «мягкие» факторы.
К таким факторам относятся, например:

Человеческий капитал;

Законодательное обеспечение инвестиционного процесса;

Бюджетные возможности финансовой поддержки инвестиционной деятельности;

Наличие успешного опыта реализации инвестиционных проектов;

Заинтересованность администрации региона в ПИИ;

Развитие гостиничной инфраструктуры и т.д.

Разработка новой экономической политики на основе «мягких» факторов уменьшает зависимость России от экспорта природных ресурсов и, тем самым, раскрывает потенциал регионов, которые не богаты природными ресурсам
и не являются Москвой и Санкт-Петербургом. К тому же, в рассматриваемом нами исследовании делается предположение о том, что главной причиной низкого уровня ПИИ в России является недостаточное внимание к «мягким» факторам».




2.5 Анализ «мягких» и «жестких» факторов

Как уже было отмечено во Введении, для анализа была выбрана Республика Башкортостан. Эта республика является одним из самых крупных сырьевых регионов Приволжского федерального округа. В республике насчитывается более трех тысяч уже разработанных месторождений и проявлений 60 видов минерального сырья, и более 1300 месторождений находится на балансе.
По добыче нефти Республика Башкортостан занимает 3 место по России после Тюменской области и Республики Татарстан и 1 место по ее переработке. Имея такое большое богатство природных ресурсов, регион так и не реализовал свой инвестиционный потенциал. Для инвесторов Республика Башкортостан остается непривлекательной на фоне стремительно развивающегося Татарстана
и Тюменской области. В то время как большой потенциал имеет здесь туристическая отрасль, сфера услуг, торговля и переработка сельскохозяйственной продукции. Целью данного анализа является определение точек роста Республики Башкортостан и возможных направлений будущего развития в части привлечения прямых иностранных инвестиций. В Башкирии улучшением инвестиционного климата занимается Министерство экономического развития, а именно созданный 5 декабря 2012 года Совет по развитию благоприятного инвестиционного климата в Республике Башкортостан, председателем которого является министр экономического развития республики.

Как рассматривалось выше, к «жестким» факторам относятся факторы, которые не могут быть изменены в краткосрочной перспективе и являются частью существующей среды региона. «Мягкие» факторы могут быть изменены
под влиянием эффективной политики региональных властей с учетом мнения инвесторов. 

Данный анализ предполагает оценку факторов с помощью различных индикаторов. Оценка инвестиционного климата регионов проводилась на основе факторов, оказывающих влияние на принятие решения об инвестировании,
и их индикаторов. В качестве факторов были взяты за основу факторы, определенные комитетом РСПП по международному сотрудничеству
и инвестициям, компанией KPMG в рамках исследования «Анализ регионального инвестиционного климата с точки зрения иностранных инвесторов». В качестве значений индикаторов были взяты данные обследования регионов Федеральной службы государственной статистики Российской Федерации за период 2010-2011 годы. Данные были опубликованы в периодическом статистическом издании Росстата «Регионы России. Социально-экономические показатели». В данном исследовании проводился сравнительный статистический анализ 7 регионов Приволжского федерального округа. В качестве основного для оценки региона была выбрана Республика Башкортостан. Остальные шесть регионов Приволжского ФО – соседние регионы и регионы-конкуренты в части привлечения инвесторов. Регионы обследования: Республики Башкортостан и Татарстан, Нижегородская, Самарская, Саратовская, Пензенская и Ульяновская области.
Все эти регионы имеют схожие экономические и социальные характеристики
и находятся на территории Приволжского федерального округа. Целью анализа является выяснение обстоятельств и характеристик данных регионов, по которым именно они привлекают больше инвесторов на свою территорию, и применение полученных выводов для составления возможных путей экономического роста Республики Башкортостан.

В качестве мягких факторов и их индикаторов выбраны:

Человеческий капитал.

Уровень развития системы высшего профессионального образования: Число студентов на 10 тысяч человек населения (2011/2012 гг.);

Возрастной состав населения: Население в трудоспособном возрасте в процентах от общей численности населения (2011 год);

Социальная удовлетворенность: Число прибывших из других регионов России в 2011 году в процентах от общего числа прибывших и выбывших.

Успешный опыт реализации инвестиционных проектов с участием иностранных компаний.

Объем накопленных прямых инвестиций с 2009 по 2011 год, тысяч долларов США.

Бюджетные возможности финансовой поддержки инвестиционной деятельности.

Дотационность бюджета (соотношение безвозмездных перечислений и общих бюджетных доходов, в %) 2011 год;

Валовой региональный продукт, миллионов рублей (2010 год).

Наличие доступной инфраструктуры для размещения производственных
и иных объектов инвесторов.

Индустриальные парки (кол-во и название);

Особая экономическая зона (кол-во и название);

Технопарки (кол-во и название);

Бизнес-инкубатор (наличие 1, отсутствие 0).

«Жесткие» факторы:

Географическое положение.

Численность населения в 2013 году, человек;

Расстояние по автодороге от регионального центра до города-миллионера;

Количество международных транспортных коридоров (основных и альтернативных маршрутов), проходящих по территории региона;

Кратчайшее расстояние до ближайшего пограничного перехода по автодороге, км.

Природные ресурсы.

Объем заготовленной древесины, млн. куб. м. 2012 год;

Общие эксплуатационные ресурсы подземных вод, млн. куб. м в сутки;

Общие ресурсы речного стока в соотношении с площадью, км/год.

Рынок труда.

Среднедушевые денежные доходы населения, рублей в месяц;

Численность экономически активного населения (в среднем за 2011 год), тысяч человек.

Объем внутреннего рынка.

Объем инновационных товаров, работ, услуг, млн. р. (среднее за 2009-2011 гг.);

	Численность собственных легковых автомобилей на 1000 человек населения;

	Объем отгруженной продукции обрабатывающих производств, млн. р. 2011.

Транспортная и энергетическая инфраструктура.

Количество международных аэропортов;

Отправление грузов железнодорожным транспортом, млн.т.;

Грузооборот автомобильного транспорта, млн. т/км.

Значения каждого индикатора были пронормированы по следующим формулам:

 - для показателей, высокие значения которых улучшают инвестиционный климат;

 - для показателей, высокие значения которых ухудшают инвестиционный климат;

Где Xi – значение индикатора для данного региона, Xmin – минимальное значение индикатора, Xmax – максимальное значение индикатора.

Далее составлены нормированные индексы для каждого фактора путем вычисления среднего значения для каждого региона. Для обобщения полученных данных был составлен общий индекс инвестиционного климата. Анализ представлен в таблице 4.





Таблица 4.

Анализ «мягких» факторов инвестиционной привлекательности.

Зеленым и красным цветом обозначены лучшие и худшие показатели соответственно.



Отметим, что наибольший интерес представляет собой Республика Татарстан, которая еще в 2011 году была одинаково привлекательна для инвесторов по оценке агентства Эксперт-РА с рейтингом 2В. На сегодняшний день опять же по оценке Эксперт-РА Республика Татарстан лидирует среди других регионов России по всем показателям инвестиционной привлекательности.

Определяющими показателями являются полученные нормированные индексы, которые отражают положение региона в сравнении с другими регионами. В таблице 5 можно наглядно видеть, по каким факторам каждый регион преуспевает в развитии, а по каким нет.





Таблица 5.

Итоги анализа «мягких» факторов инвестиционной привлекательности.





Таблица 5 показывает значения нормированных индексов по каждому фактору, для которых единица – максимальное значение, а ноль – минимальное. Общий индекс по «мягким» факторам показывает регион, который набрал наибольшее количество баллов по «мягким» факторам и является самым привлекательным регионом для инвесторов. По итогам проведенного анализа, самым привлекательным регионом оказалась Республика Татарстан, которая
в общем итоге набрала 0,66 баллов из 1. Далее с небольшим разрывом в 0,04 балла следует Нижегородская область. Республика Башкортостан занимает 4 место среди рассматриваемых регионов по совокупности «мягких» факторов. На рисунке 10 показана гистограмма общего индекса «мягких» факторов.


Рисунок 10. Общий индекс по «мягким» факторам инвестиционной привлекательности.

Республика Башкортостан показывает среднее значение по общему индексу. Рассмотрим итоги по каждому фактору. Индикаторы фактора «Человеческий капитал» отражают характеристики рабочей силы региона: квалификацию, возрастную категорию и привлекательность региона для миграции. Эти индикаторы увеличивают привлекательность региона. На рисунке 11 показаны регионы в порядке убывания по показателю «Человеческий капитал».


Рисунок 11. Нормированный индекс по фактору «Человеческий капитал».

Таким образом, самым привлекательным регионом точки зрения качества рабочей силы оказалась Самарская область. Республика Башкортостан заняла предпоследнее место. Причиной такого явления может быть низкий уровень образования населения и небольшой процент миграции населения из других регионов. То есть для населения соседних регионов Республика Башкортостан
не является привлекательной для трудовой миграции. Инвесторам необходимо привлекать квалифицированную рабочую силу, которая необязательно является население определенной территории. В итоге, скорее всего инвестор выберет другой регион, например соседнюю Республику Татарстан. 

К сожалению, не все мягкие факторы можно количественно измерить. Например, фактор «заинтересованность администрации региона в привлечении иностранных инвестиций» можно измерить количеством упоминаний руководством региона приоритета привлечения ПИИ. По оценкам различных экспертов, лидируют попеременно Калужская и Ульяновская области, а также
в списке лидеров Ярославская и Нижегородская области, и Республика Татарстан. Республика Башкортостан в настоящее время по этому показателю отстает
от других регионов. Этот фактор является значимым, так как инвестор, получая информацию от первых лиц, чувствует гарантию высших органов власти
и с большей вероятностью примет положительное решение об инвестировании.

По фактору «качество инвестиционного предложения» можно оценивать наличие доступной инфраструктуры, организацию работы по привлечению инвестиций и работе с инвесторами и региональные программы, поддерживающие инвестиционную деятельность. Здесь Республика Башкортостан уступает
по многим параметрам: развитость инфраструктуры низкая, специальных региональных программ нет (кроме программы развития автодорог до 2015 года),
а работа с инвесторами «напрямую» затруднена. Данный фактор играет одну
из ключевых ролей для иностранных инвесторов. В лекции японского инвестора
Ивао Охаси, было указано несколько важных инвестору факторов для того, чтобы впервые прийти на российский рынок, среди которых на первом месте указывалась доступная инфраструктура в виде промышленной площадки с проведенными сетями электро- и теплоснабжения, газопровода и так далее. Примеров таких промышленных площадок по всей России мало, трудно назвать соответствующей хотя бы одну в Республике Башкортостан. Инвесторы подчеркивают, что если будет такая площадка, то за нее будут конкурировать многие, так как вступить
в российский рынок действительно хотят многие крупные зарубежные компании. Институт бизнес-инкубаторов и технопарков достаточно развит в регионах, что нельзя сказать об индустриальных паках и особых экономических зонах, которых в Башкирии нет.

Таким образом, в совокупности «мягких» факторов Республика Башкортостан уступает другим регионам Приволжского федерального округа по рассмотренным выше индикаторам. Проведем статистический анализ «жестких» факторов инвестиционной привлекательности. Результаты в таблицах 6 и 7.





Таблица 6.

Анализ «жестких» факторов инвестиционной привлекательности.

Зеленым и красным цветом обозначены лучшие и худшие показатели соответственно.



Таблица 7.

Итоги анализа «жестких» факторов инвестиционной привлекательности.





В отличие от «мягких» факторов, декомпозиция «жестких» факторов показала, что в Республике Башкортостан есть неплохой потенциал для экономического роста. На рисунке 12 показан рейтинг регионов по «жестким» факторам.


Рисунок 12. Общий индекс по «жестким» факторам инвестиционной привлекательности.

В основном, именно «жесткие» факторы являются определяющими для инвесторов, так как их изменение имеет долгосрочный характер, следовательно, наличие таких факторов обеспечивает долгосрочный характер инвестиций. Например, очень сложно изменить характер внутреннего рынка труда, а расстояние
до столицы вовсе изменить нельзя. Подведем итоги анализа «мягких» и «жестких» факторов для республики Башкортостан:

Республика Башкортостан отстает от других регионов исследования
по фактору «Человеческий капитал», в особенности по уровню образования населения и по уровню миграционной привлекательности. Однако в регионе высокий процент трудоспособного населения в общей численности населения.

Регион обладает достаточными финансовыми возможностями для поддержки инвесторов, однако в данный момент не оказывает такую поддержку.

Для размещения производств инвесторов в регионе не только необходимой, но и достаточной инфраструктуры нет. В особенности это относится
к транспортной инфраструктуре.

Регион имеет хорошее географическое положение, огромный запас различных природных ресурсов, необходимых и для добывающих и для обрабатывающих производств, однако большинство этих ресурсов
не используется.

Низкий объем производства инновационных товаров, работ и услуг сильно ухудшает инвестиционный климат Башкирии.

Для инвесторов такой анализ может стать определяющим в решении
об инвестировании в данный регион и, скорее всего, будет принято отрицательное решение. Все факторы имеют разное значение для инвесторов, например низкий показатель по фактору «человеческий капитал» является риском дефицита квалифицированных кадров, причем возможность их привлечения из соседних регионов ограничена. Для решения этой проблемы необходимо развивать систему образования в регионе, например, путем открытия крупного государственного университета многопрофильного направления в г. Уфа. Это также привлечет молодежь из соседних регионов, тем самым увеличив миграционную привлекательность региона в долгосрочном периоде и предотвратив «утечку умов».

Бюджетные возможности региона позволяют инвесторам рассчитывать
на поддержку со стороны региональных властей. В это время регион должен разрабатывать разнообразные инструменты финансовой поддержки инвесторов.
К примеру, обеспечить кредитные гарантии под залог выдаваемого участка. Это привлечет не только крупных, но и средних инвесторов. Этот участок также должен удовлетворять требованиям инвесторов. В республике имеется недостаток таких участков и необходимо строительство промышленных площадок, подготовленных для инвесторов. В мире в настоящее время возрастает интерес
к локализации производства в России среди среднекрупных высокотехнологичных производителей, особенно в сфере производства автокомпонентов. Им необходимы индустриальные парки, отвечающие требованиям международных стандартов.
Из-за отсутствия таких площадок Башкортостан не входит в список возможных мест размещения производств. Низкий объем производства инновационных товаров, работ и услуг также сильно ухудшает инвестиционный климат Башкирии, как и неразвитая транспортная система.

По «жестким» факторам Республика Башкортостан лидирует среди других регионов. Высокая численность населения, город-миллионник Уфа, 140 километров до ближайшего пограничного пункта с Казахстаном, а также
по территории республики проходит Транссибирская магистраль. В дополнение огромный запас природных ресурсов. Однако такая рнформация доступна не всем инвесторам, в связи с чем, необходимо проводить активную политику информирования о преимуществах региона. Для того, чтобы информация напрямую доходила до инвесторов, нужно участвовать в международных инвестиционных форумах, презентовать республику с лучших сторон.




Глава 3

3.1 Улучшение инвестиционного климата регионов

Проблема улучшения инвестиционного климата была определена как одно
из направлений деятельности Министерства экономического развития Российской Федерации еще в 2010 году. За два с половиной года работы произошли существенные изменения, среди которых:

Упрощение административных процедур в сфере строительства

Снижение стоимости подключения к электросетям и коммунальной инфраструктуре

Совершенствование законодательства в сфере таможенного, уголовного и миграционного контроля

Задействование региональных властей в инвестиционный процесс

Все это позволило привлечь в страну 18,7 млрд. долларов США прямых иностранных инвестиций в 2012 году, что составляет 101,4% по отношению к 2011 году. По данным опроса распорядителей фондов Bank of America (BofA) Merrill Lynch в марте 2013 года Россия является самой привлекательной страной
для инвесторов среди глобальных развивающихся рынков, обойдя Индонезию, Таиланд, Индию, Турцию и Китай.

Улучшения заметны и на уровне регионов. Как известно, инвестиционный климат важен для экономического и социального развития региона, к тому же, есть зависимость между ВРП и объемом прямых инвестиций. Динамику инвестиций
и валового регионального продукта можно видеть на рисунке 13.


Рисунок 13. Динамика ПИИ и ВРП в Республике Башкортостан.

Из рисунка видно, что в условиях снижения инвестиций снижается и валовой региональный продукт, что в очередной раз доказывает их значимость.

Одной из приоритетных задач социально-экономического развития Российской Федерации является совершенствование инвестиционного климата
в регионах. В связи с этим, Указом Президента РФ от 10 сентября 2012 г. N 1276 был утвержден перечень направлений для оценки эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти (далее ФОИВ),
а также ФОИВов субъектов РФ по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности. В качестве основного направления была выделена оценка предпринимательским сообществом общих условий ведения предпринимательской деятельности, включая улучшение инвестиционного климата. Агентство стратегических инициатив совместно с объединением предпринимателей «Деловая Россия» разработали Стандарт деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в регионе. Непосредственно
к региональной инвестиционной деятельности относятся следующие направления:

Оптимизация процедуры государственной регистрации юридических лиц.

Наличие основных составляющих Стандарта деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации
по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в регионе
и оценка предпринимательским сообществом эффективности реализации этих составляющих.

Создание и модернизация высокопроизводительных рабочих мест, повышение производительности труда.

Состояние рынка труда, подготовка и переподготовка высококвалифицированных кадров.

Качество и доступность производственной и транспортной инфраструктуры.

Инвестиционная деятельность, привлечение инвестиций.

Развитие среднего и малого предпринимательства.

Улучшение предпринимательского климата в сфере строительства.

Повышение доступности энергетической инфраструктуры.

Внедрение в регионы данного Стандарта осуществляется с помощью Дорожной карты, которая представляет собой план мероприятий и разрабатывается регионом самостоятельно. Для увеличения притока ПИИ в свой регион, органы исполнительной власти должны обеспечить соблюдение минимума условий
из Стандарта.




3.2 Инвестиционный климат в Республике Башкортостан

Одним из способов определения уровня развития инвестиционного климата
в регионе является место в рейтинге инвестиционной привлекательности различных оценивающих агентств. К примеру, рейтинговое агентство «Эксперт РА» по итогам 2012 года оценило инвестиционный потенциал республики
как средний, а риск – умеренный. Таким образом, Республика Башкортостан, наряду с такими сырьевыми регионами как Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, Самарская область, Челябинская область и другие, имеет рейтинг инвестиционной привлекательности 2В. Что примечательно, в 2011 году ситуация была несколько иной. На рисунке 14 изображены регионы с рейтингом 2В в 2011 году.


Рисунок 14. Объем ПИИ в регионах с рейтингом 2В.

Среди них Республика Татарстан, которая в 2012 году встала в ряды Москвы
и Санкт-Петербурга, где инвестиционный потенциал оценивается как максимальный, а риск – минимальный. Всего за один год активная работа администрации республики Татарстан подняла свой регион на самый высокий рейтинг. Также по рисунку видно, что даже если рейтинг одинаковый, различия
в объемах привлеченных инвестиций существенные. Можно сделать вывод о том, что для некоторых регионов определяющим фактором является не максимизация потенциала с минимизацией рисков.

По итогам 2012 года объем привлеченных ПИИ в сравнении с 2011 годом сократился, хотя республика присоединилась к пилотным регионам внедрения Стандарта инвестиционной деятельности субъектов РФ. И в будущем, благодаря Стандарту, ожидается увеличение объема прямых инвестиций в регион. В целом, пилотные регионы неплохо продвинулись в части внедрения Стандарта, однако это вовсе не означает, что объем инвестиций в эти регионы сильно увеличится.
В республике Башкортостан также внедряется Стандарт. Какого именно уровня достигла республика можно увидеть в таблице 8.





Таблица 8.

Соответствие регионов требованиям Стандарта.

Описание: ● – условие выполнено полностью, ○ – условие выполнено частично, ▬ - условие не выполнено.





По качеству внедрения Стандарта лидирует Калужская область,
что объясняется тем, что уже достаточно долгий период времени данный регион улучшает инвестиционный климат и является «первооткрывателем» способа улучшения делового климата. В Башкирии уже принят закон о защите прав инвесторов, регламент для оценки регулирующего воздействия и создан Совет по улучшению инвестиционного климата, успешно работает инвестиционный портал invest.bashkortostan.ru. Оценить качество внедрения Стандарта в Республике Башкортостан можно примерно на 50%, то есть примерно половина из требуемых условий выполнена. 




Заключение

Мы рассмотрели факторы привлечения прямых иностранных инвестиций
и провели статистический анализ «мягких» и «жестких» факторов инвестиционной привлекательности, по итогам которого были выявлены основные точки роста
и экономический потенциал Республики Башкортостан. Основные выводы:

Башкирия лидирует не только по высокой общей численности населения, но и по численности экономически активного населения,
что немаловажно для будущих предприятий.

Слабо развит инновационный сектор экономики. Безусловно,
это один из определяющих показателей. В РБ объем инновационных товаров, работ и услуг практически в 3,5 раза меньше, чем аналогичный показатель в Татарстане. Причем в других регионах данный показатель выше. Такие цифры говорят о том, что необходимо кардинально менять предпринимательский климат и развивать инновационную отрасль
в республике Башкортостан.

По количеству природных ресурсов республика Башкортостан лидирует среди рассматриваемых регионов. Необходимо и дальше развивать отрасль обрабатывающих производств, а также других смежных отраслей. Возможно, создание инновационного кластера, состоящего из множества предприятий по обработке лесных ресурсов, решит сразу несколько проблем республики.

Для долгосрочного экономического роста и привлечения инвесторов региональные власти должен предпринять некоторые меры. Во-первых, создать нормативно-правовую базу для привлечения инвесторов, которая будет регламентировать не только льготы по уплате налогов и условия деятельности,
но и прописывать сам процесс вхождения инвестора в регион,
его сопровождение, поддержка и так далее. Во-вторых, регион должен эффективно реализовывать инвестиционную политику, которая должна базироваться
на стратегических приоритетах, определенных на этапе стратегического планирования, при этом важно совместить корпоративные интересы населения, хозяйствующих субъектов и государства. В-третьих, регион должен в обязательном порядке проводить оценку эффективности инвестиционной деятельности с целью выявления и количественного измерения эффектов реализации программ. Далее
в соответствии с полученными показателями внедрять более продуманную
и измененную программу.

Таким образом, эффективная и главное результативная инвестиционная политика позволит привлечь прямые иностранные инвестиции в регионы России
и добиться стабильного экономического роста страны в целом. С благоприятным инвестиционным климатом будут развиваться многие отрасли, в том числе
и инновационные, для которых очень большое значение имеет интеллектуальный капитал.




Библиографический список

Федеральный закон № 160-ФЗ «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации».

Федеральный закон № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах в Российской Федерации».

Указ Президента Российской Федерации от 10 сентября 2012 года N1276 «Об оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности».

Теплова Т.В. Инвестиции: учебник для бакалавров – М.: Издательство Юрайт, 2011. – 724 с. – Серия: Учебники НИУ-ВШЭ.

Манаенков Д.А. Выбор иностранным инвестором региона вложения прямых инвестиций. Эмпирическое исследование. – М.: Российская Экономическая Школа, 2000. – 66с.

Auty. (1993). Sustaining Development in Mineral Economies: The Resource Curse Thesis. L.: Routledge.

Deutsche Bank. (28 Ноябрь 2012 r.). What drives FDI to Russian regions?

Л.Н.Красавина. (2000). Международные валютно-кредитные и финансовые отношения. Москва: Финансы и статистика-2000.

Х.Х.Валиуллин, Э. (2004). Неоднородность инвестиционного пространства России: Региональный аспект. Проблемы прогнозирования , стр. 157-165.

 Статистические данные Федеральной службы государственной статистики. Сайт: 

Регионы России. Социально-экономические показатели. 2012:
Р32  Стат. сб. / Росстат.  М., 2012.  990 с.

Официальные документы Министерства экономического развития Российской Федерации и Министерства регионального развития Российской Федерации , 

Инвестиционный портал Республики Башкортостан 

Модельная программа по созданию благоприятных условий для привлечения инвестиций (улучшения инвестиционного климата) в субъекте Российской Федерации. Разработчики: Общероссийская общественная организация «Деловая Россия», Общественный совет Центрального федерального округа, Компания «KEY PARTNER».

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года. Утверждена распоряжением Правительств Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р.








Приложение 1

Распределение российских регионов по уровню притока прямых иностранных инвестиций за 2011 год.*

*Данные Федеральной службы государственной статистики за 2011 год.

**При подсчете количества регионов Ненецкий автономный округ
и Архангельская область являются самостоятельными субъектами федерации.

Источник. Федеральная служба государственной статистики. 