Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Государственного и муниципального управления

Кафедра Местного самоуправления







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему Муниципальные закупки: анализ действующего законодательства и переход к контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд







Студент группы № 492

Волохов П.А



Руководитель ВКР

проф., д.э.н. Боговиз А.В.






Оглавление




Введение

Актуальность темы исследования. В настоящее время в российской экономике система государственных и муниципальных закупок является одним из важнейших элементов управления общественными финансами. Неудивительно, что с процедурами размещения заказов знакомы на всех управленческих уровнях, начиная от муниципальных образований и заканчивая федеральными органами власти – все они в роли заказчика занимаются закупкой товаров, работ, услуг для общественных нужд из средств соответствующих бюджетов. Однако существующая нормативно-правовая база в сфере государственных и муниципальных закупок часто не позволяет заказчикам приобретать необходимые блага требуемого качества, а также осуществлять закупки в сжатые сроки и по адекватной цене.

Необходимость масштабной реформы законодательства в сфере государственных и муниципальных закупок осознается сегодня не только экспертами в данной области, но и простыми гражданами нашей страны, которые собственными глазами видят его несовершенство в плане нецелевого использования, а также расхищения бюджетных средств. Однако динамика изменений в области правового регулирования за последние 16 лет отнюдь не свидетельствует об отсутствии предпринимаемых властью шагов для решения возникающих проблем. Напротив, широко обсуждаемый переход к контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее – контрактная система, КС) в связи с принятием 05 апреля 2013 г. Федерального закона № 44-ФЗ 
«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» станет уже третьим знаменательным событием в области российского прокьюремента с 1997 года. О деталях, новых возможностях, изменении правил игры вследствие нововведений и пойдет речь в данной работе.

Целью исследования является выявление возможностей и рисков перехода к контрактной системе для муниципальных заказчиков. 

Для достижения поставленной цели необходимо будет решить следующие задачи: 

Дать определения основным понятиям в сфере государственных и муниципальных закупок;

Рассмотреть историю реформирования законодательства в сфере государственных и муниципальных закупках в Российской Федерации;

Указать предпосылки перехода к КС, преследуемые цели и ожидаемые результаты;

Выделить тематические блоки и критерии, на основании которых будет проведен сравнительный анализ действующего основополагающего Федерального закона в сфере государственных и муниципальных закупок от 21 июля 2005 года № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее – закон 
№ 94-ФЗ, 94-ФЗ) и Федерального закона от 05 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;

Непосредственно провести сравнительный анализ;

Рассмотреть точки зрения экспертов различных уровней на переход к КС. 

План исследования основан на решении каждой конкретной задачи в соответствующей части работы. Так, первая глава будет посвящена общим вопросам, касающимся терминологии, истории реформирования системы государственных и муниципальных закупок в нашей стране, переходу к КС (задачи 1-3). 

Вторая глава представит собой выделение критериев, по которым в дальнейшем будет проведен анализ законов 
№ 94-ФЗ и 44-ФЗ (задачи 4-5). Необходимо отметить, что при проведении анализа в основном внимание будет заострено на нововведениях закона о контрактной системе, поскольку именно эти аспекты в первую очередь интересуют муниципальных заказчиков. 

В заключительной третьей главе будут рассмотрены точки зрения экспертов, в том числе, представляющих Высшую школу экономики, относительно планируемых изменений, на основании чего, в частности, можно будет говорить о том, с какими возможностями и рисками могут столкнуться государственные и муниципальные заказчики в связи с переходом к КС. 

Объектом исследования является система закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд. 

Предмет исследования – государственное регулирование системы закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд. 

Гипотеза исследования: принятый Федеральный закон от 05 апреля 2013 года № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» более совершенен, адаптирован к сегодняшним реалиям заключения государственных и муниципальных контрактов по сравнению с законом № 94-ФЗ, а также позволит проводить закупки товаров, работ и услуг, качество которых будет максимально приближено к ожиданиям муниципальных заказчиков.

Методологическую основу исследования составят результаты проведенного сравнительного анализа действующего основополагающего закона в сфере государственных и муниципальных закупок № 94-ФЗ и закона № 44-ФЗ по выработанным критериям, а также результаты рассмотрения точек зрения представителей власти и экспертного сообщества на переход к контрактной системе.

Что касается новизны исследования и степени разработанности темы, то здесь следует отметить отсутствие какой-либо комплексной работы в рамках изучаемого нами вопроса. Все, что имеется на данный момент, представляет собой лишь отдельные мнения представителей власти и экспертного сообщества и выдержки из 44-ФЗ. Данное исследование позволит скомпоновать различные точки зрения на переход к КС, и, более того, представит результаты сравнительного анализа двух неоднократно упоминаемых нами документов.




Глава 1. Государственные и муниципальные закупки в РФ: определения, термины, реформы

Как уже было сказано во введении, в данной главе речь пойдет о терминологических основах, которыми мы будем пользоваться на протяжении всего исследования, реформировании системы государственных и муниципальных закупок в нашей стране, а также предпосылках, целях и ожидаемых результатах перехода к КС.

1.1 Термины и определения

Итак, ранее в данной работе очень часто использовался термин «закупка». Он определяется как процесс получения или приобретения чего-либо [1, с. 17]. Наряду с закупкой в российской практике используется термин «заказ» - документ, подтверждающий желание осуществить закупку, передаваемый поставщику, исполнителю, подрядчику и содержащий основные условия закупки. Вся сложность терминологии в сфере государственных и муниципальных закупок, касающаяся этих двух определений, заключается в том, что и «закупка» и «заказ» равнозначно в ней используются, однако термин «закупка» отсутствует как объект регулирования законодательства, что вызывает путаницу в правоприменительной практике.

В английском языке систему осуществления закупок, понимаемую как систему целей, структур и процессов, включая процедуры, практические методы и приемы обозначают термином «procurement». Закупки – «purchasing», обеспечение (снабжение) – «supply» [4, с. 270]. Отмечу, что англицизм «прокьюремент» часто употребляется и в русском языке. В нашей работе под ним мы также будем понимать систему осуществления государственных и муниципальных закупок.

Что касается объектов закупок, то их определяют как закупаемые вещи и/или процессы, и обычно относят к трем категориям: товары, работы и услуги.

Согласно названию закона № 94-ФЗ, размещение заказов производится для государственных и муниципальных нужд. Давайте сейчас разберемся, что же подразумевается под этими понятиями. 

Выжимка из закона № 94-ФЗ: «Государственные нужды в нашей стране определяются как обеспечиваемые за счет средств федерального бюджета или бюджетов субъектов … потребности Российской Федерации, государственных заказчиков в товарах, работах, услугах, необходимых для осуществления функций и полномочий Российской Федерации, государственных заказчиков, … либо потребности субъектов Российской Федерации, государственных заказчиков в товарах, работах, услугах…».

Что касается муниципальных нужд, то здесь будет приведено полное их определение в соответствии с законом 
№ 94-ФЗ, поскольку данное исследование, в первую очередь, освещает муниципальные закупки. Итак, «под муниципальными нуждами понимаются обеспечиваемые за счет средств местных бюджетов и внебюджетных источников финансирования потребности муниципальных образований, муниципальных заказчиков в товарах, работах, услугах, необходимых для решения вопросов местного значения и осуществления отдельных государственных полномочий, переданных органам местного самоуправления федеральными законами и (или) законами субъектов Российской Федерации, функций и полномочий муниципальных заказчиков».

Сейчас давайте остановимся на основных способах закупок, исходя из российской и мировых практик. Итак, в настоящее время используются следующие способы:

Конкурс;

Аукцион;

Конкурентные переговоры;

Запрос котировок;

Закупка у единственного поставщика;

Запрос предложений;

Закупка на бирже.

В рамках данной работы целесообразным будет рассмотреть особенности и характеристики тех способов размещения заказов, которые применяются в нашей стране, а именно аукцион (открытый и закрытый, в том числе в электронной форме), запрос котировок, конкурс (одноэтапный, в открытой и закрытой форме) и закупка у единственного поставщика.

Аукцион представляет собой конкурентные торги, победителем которых признается участник аукциона, предложивший наиболее низкую цену контракта [1, с. 24].

Запрос котировок – конкурентный способ размещения заказа, при котором информация о потребностях заказчика сообщается неограниченному кругу лиц, в которой участвует неограниченный круг лиц, а победителем признается участник размещения заказа, предложивший наиболее низкую цену контракта [1, с. 24].

Под конкурсом понимаются конкурентные торги, победителем которых признается участник конкурса, предложивший лучшее сочетание условий исполнения контракта и заявке на участие в конкурсе которым было присуждено первое место согласно объявленной системе критериев [1, с. 24]. Отмечу, что главным отличием конкурса от других способов размещения заказа является наличие кроме цены еще хотя бы одного критерия оценки заявки участника закупки.

Закупка у единственного поставщика – неконкурентный способ размещения заказа, в основе которого лежит право заказчика заключить контракт с одним поставщиком (исполнителем, подрядчиком) [1, с. 24].

И, в заключение данной части работы, хотелось бы обратить внимание на термин «тендер», который иногда употребляется в сфере прокьюремента – он не является правовым, а лишь подразумевает под собой торги, которые могут быть представлены и в форме конкурса, и в форме аукциона, и в форме запроса котировок.

1.2 Реформы в сфере государственных и муниципальных закупок в Российской Федерации

1.2.1. I этап. 1991 – 1994 годы

После распада Советского Союза начался небезызвестный переход от плановой экономики к экономике рыночной. Неудивительно, что и в сфере обеспечения потребностей государства произошли серьезные изменения. Так, 28 мая 1992 года был принят первый законодательный акт, определяющий нормы и правила функционирования в закупочной сфере – Закон Российской Федерации «О поставках продукции и товаров для государственных нужд» № 28959-1. В том же году 27 августа Правительство РФ издает Постановление № 638, суть которого сводится к организации работ по реализации ранее принятого закона. Интересным представляется тот факт, что именно в этом постановлении впервые был отмечен вектор на внедрение конкурсных процедур в рамках размещения заказов. 

Однако очевидно, что данными документами невозможно было в одночасье обеспечить переход к новой модели – часть признаков старой системы размещения заказов в них все же сохранилась, но, тем не менее, в целом данный этап можно характеризовать как начальный в рамках внедрения рыночных механизмов в систему государственных закупок.

1.2.2. II этап. 1994 – 1997 годы

Начало второго этапа реформирования закупочной системы было связано с принятием Конституции РФ в 1993 году, а, следовательно, и необходимости обновления нормативно-правовой базы. 

За указанный период времени принимается целый пакет нововведений, включающий в себя новый базовый Федеральный закон № 60-ФЗ от 13 декабря 1994 года 
«О поставках продукции для федеральных государственных нужд», Федеральный закон № 79-ФЗ от 29 декабря 1994 года «О государственном материальном резерве», Федеральный закон № 53-ФЗ «О закупках и поставках сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия для государственных нужд», Федеральный закон № 213-ФЗ от 27 декабря 1995 года «О государственном оборонном заказе», а также Постановление Правительства РФ № 594 от 26 июня 1995 года «О реализации Федерального закона № 60-ФЗ», результатом чего стала регламентация деятельности в сфере государственных закупок для обеспечения федеральных государственных нужд.

1.2.3. III этап. 1997 – 2005 годы

8 апреля 1998 года Президентом издается Указ № 305 
«О первоочередных мерах по предотвращению коррупции и сокращению бюджетных расходов при организации закупки продукции для государственных нужд», основным достижением которого следует признать обязательность публичного размещения заказов на конкурсной как для федеральных органов власти и организаций, так и для органов власти и организаций субъектов РФ. Также принимается целый ряд Постановлений Правительства во исполнение данного Указа. Затем 6 мая 1999 выходит в свет Федеральный закон № 97-ФЗ «О конкурсах на размещение заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных нужд», который внес массу коллизий в правоприменительную практику (противоречия с 305 Указом, Налоговым, Бюджетным и Гражданским кодексами).

Таким образом, третий этап реформ характеризовался сближением российской и международной системы закупок (типовой закон UNCITRAL о госзакупках стал базой для Указа №305), обязательным конкурентным размещением всех заказов стоимостью свыше 2500 МРОТ (около 35 тыс. USD); возможностью использовать широкий набор из разных процедур закупок; наличием требования о публикации информации о торгах; обязательным обучением специалистов по закупкам [6, слайд 4].

Однако следствием реформирования законодательства в сфере государственных закупок в период с 1997 по 2005 год стало отсутствие реальных санкций за дискриминацию поставщиков, отсутствие информации о торгах; отсутствие аппарата чиновников (лишь 30 специалистов в профильном департаменте Минэкономики, отвечавшим за разрешения на размещение заказов у единственного поставщика); отсутствие каких-либо единых данных о закупках, включая базовую статистику [6, слайд 4]. Таким образом, все это привело к росту коррупции ввиду отсутствия должной системы контроля и санкций.

1.2.4. IV этап. 2005 – настоящее время

Наряду с уже обозначенными предпосылками реформирования законодательства на рубеже 2005 года выделяют также политический выбор в 2004 году в пользу активной промышленной политики и «государства развития», в которой  государственные закупки были бы важным инструментом [6, слайд 5].

Известный нам закон № 94-ФЗ (создан по инициативе
Г. Грефа и И. Артемьева), принятый 12 июля 2005 года, оказал на систему государственных закупок комплексное воздействие и генерировал соответствующие изменения:

Во-первых, образовал единое закупочное законодательное пространство по всей стране, заставляя и муниципальные образования, и регионы, и федерацию играть по одним правилам;

Во-вторых, создал условия для конкуренции (свободный доступ в систему для новых участников, запрет на использование квалификационных критериев и учет деловой репутации при отборе поставщиков); 

В-третьих, обеспечил прозрачность закупок благодаря размещению подробной информации о закупках на Общероссийском официальном сайте ;

В-четвертых, 94-ФЗ, по мнению Федеральной антимонопольной службы (далее – ФАС), давал отпор коррупционной составляющей (сокращение для заказчиков возможностей повлиять на отбор поставщиков, санкции за нарушение 94-ФЗ).

С точки зрения ФАС конкурентное размещение заказов обеспечило в 2006-2010 годах экономию для бюджета в размере 1200 млрд. рублей. Еще свыше 150 млн. рублей в годовом исчислении взыскано в бюджет в виде штрафов за нарушения 94-ФЗ благодаря контрольной деятельности более чем 1200 сотрудников ФАС. Но это всего лишь одна сторона медали. О другой речь пойдет в следующей части работы в разделе предпосылки к переходу к КС.

1.3 Переход к КС

Первоначально с законодательной инициативой создания федеральной контрактной системы в сфере закупок товаров, работ и услуг (далее – ФКС) выступило Министерство экономического развития (далее – МЭР) в сентябре 2011 года. В ответ на данный шаг ФАС также подготовила свой проект закона о ФКС, который, по сути, представляет собой закон 
№ 94-ФЗ с внесенными поправками.

При принятии 44-ФЗ ФКС переименовали в контрактную систему в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Данный закон предусматривает комплексную реформу системы государственных и муниципальных закупок в РФ за счет позиционирования КС как совокупности норм и правил, обеспечивающих единый технологический цикл организации закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд; определения обязательных этапов закупочного цикла, перечня нормативно закрепляемых функций контрактной системы, а также установления прав и обязанностей госслужащего-закупщика, что создает правовые предпосылки для профессионализации этой сферы.

1.3.1 Предпосылки

В общем и целом критика закона № 94-ФЗ звучала и звучит практически отовсюду. Про бесчисленное количество внесенных поправок и говорить не приходится: в период с 2005 по 2011 год (из-за многочисленных жалоб со стороны государственных заказчиков о низком качестве поставок и неэффективности процедур 94-ФЗ) их было внесено более 20 пакетов, и от первоначальной версии закона по большому счету остались только заголовки. Эти поправки инициировали рост числа исключений из 94-ФЗ, спровоцировав резкое увеличение объема заказов, размещенных у единственного поставщика.

Кроме того летом 2008 года Счетная Палата выступила с докладом, одним из тезисов которого было расширение возможности для коррупции вследствие действия 94-ФЗ. Наряду с этим в декабре 2009 года Генпрокуратура подготавливает доклад, сутью которого является то, что ФАС должным образом не контролирует нарушения 94-ФЗ, а сами нормы закона стимулируют коррупцию. 

Свою точку зрения на предпосылки перехода к ФКС в одном из интервью в сентябре 2011 года озвучил заместитель министра экономического развития РФ Алексей Евгеньевич Лихачев. Он выделил следующие факторы:

Внесение поправок (непрерывная подстройка закона якобы под борьбу с коррупцией) стало самоцелью, а улучшения, уточнения, ужесточения процедур в целом дали совершенно другой эффект, обременив госзаказчика, связав ему руки, сократив до минимума количество его свобод и возможных решений;

Индульгенция процедурного характера для недобросовестных поставщиков. Это значит, что формально поставщик может выполнить все необходимые требования, но на деле товар окажется неподобающего качества, и госзаказчик попадет в затруднительное положение в плане предъявления претензий, поскольку «формально нормы закона соблюдены, а контракт — результат аукциона»;

Общество требует реформы системы госзакупок. Нередки ситуации, когда подготовленные поправки, основанные на позиции здравого смысла, логики и накопленного опыта противоречат концепции закона № 94-ФЗ, и, соответственно, их внедрение создает коллизию на процессуальном уровне;

Закон № 94-ФЗ всегда был процедурным. В нем затрагивается та часть системы государственных и муниципальных закупок, которая связана с размещением заказа и заключением контракта. Но на самом деле эта сфера гораздо шире, что не учтено в действующем законодательстве. 

Также стоит отметить, что согласно концепции контрактной системы, основные проблемы закупочной системы МЭР видит в отсутствии системы регулирования всего цикла, а также отдельных закупочных этапов и процессов.

Нельзя не упомянуть и о резонансных делах, например о «золотых» томографах в 2010 году, постоянных приобретениях чиновниками предметов роскоши и т.д. Все это нагнетает социальную напряженность в обществе, способствует эскалации радикальных настроений. Таким образом, власть получает запрос на коренные преобразования в сфере государственных и муниципальных закупок, ответной реакцией на который и является переход к КС.

1.3.2 Преследуемые цели 

В качестве целей перехода к КС МЭР выделило следующие пункты:

Существенное повышение качества обеспечения государственных и муниципальных нужд за счет реализации системного подхода к формированию, размещению и исполнению государственных и муниципальных контрактов;

Создание стимулов к модернизации отечественной экономики, надежному управлению технологическими и экономическими рисками, развитию добросовестной конкуренции благодаря принятию законопроекта;

Совершенствование деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, обеспечению гласности и прозрачности, предотвращению коррупции и других злоупотреблений в сфере обеспечения государственных и муниципальных нужд. 

1.3.3 Ожидаемые результаты

В качестве ожидаемых результатов внедрения КС МЭР видит создание правовых основ для функционирования самой системы, что приведет к  качественному и своевременному удовлетворению государственных и муниципальных нужд в товарах, работах и услугах. Также переход к КС должен повысить результативность закупок продукции, равно как и существенно повысить объемы и качество оказываемых населению государственных и муниципальных услуг, снизив затраты на их оказание. 

Что касается конечного эффекта от реализации законопроекта, то он будет включать: 

Повышение качества удовлетворения государственных и муниципальных нужд за счет реализации процедур прогнозирования и планирования закупок в увязке с мониторингом и контролем исполнения контрактов, учете и комплексной оценке контрактных результатов;

Сокращение уровня коррупции при реализации государственного заказа – за счет осуществления необходимых закупочных процессов на всех этапах жизненного цикла контракта, их регламентации и публичного мониторинга;

Повышение эффективности бюджетных расходов - за счет сокращения малоэффективных государственных контрактов, оперативного контроля исполнения, анализа и предупреждения контрактных рисков;

Обеспечение технологической безопасности – за счет контроля качества предоставляемых товаров, работ и услуг.


Глава 2.  Сравнительный анализ 

Данная аналитическая часть ВКР будет посвящена сравнительному анализу двух документов: действующего закона № 94-ФЗ и закона № 44-ФЗ. Действительно, именно вторая глава является ключевой в работе, поскольку решает основную задачу исследования, и начать ее необходимо с выделения тематических групп и критериев, по которым в параграфе 2.2 будет проведен анализ.

2.1 Определение оснований для сравнения

Для проведения сравнительного анализа считаю необходимым использовать некоторые критерии, выделенные Институтом госзакупок РГТЭУ, поскольку именно данный базис позволит наиболее полно и точно отразить концептуальные различия двух документов.   

Итак, проведение анализа будет основано на пяти тематических блоках: общие положения, планирование закупок, размещение заказа, контракт, мониторинг и контроль. В каждой из приведенных групп выделены подгруппы – критерии, по которым и будет осуществляться сравнение двух документов:

Общие положения:

 Терминология;

 Реестры;

 Информационное обеспечение;

 Особенности закупок бюджетных учреждений.

Планирование закупок:

Планы закупок и планы-графики;

Обоснование закупок;

Нормирование в сфере закупок;

Обязательное общественное обсуждение закупок;

Начальная (максимальная) цена контракта.

Размещение заказа:

Специалисты в области закупок;

Комиссии по осуществлению закупок;

Способы осуществления закупок;

Правила описания объекта закупок;

Антидемпинговые меры.

Контракт:

Управление контрактом;

Обеспечение исполнения контракта;

Инструменты управления результатом контракта;

Отражение результатов контракта.

Мониторинг и контроль:

Мониторинг

Аудит

Контроль;

2.2 Проведение анализа

2.2.1 Общие положения

Терминология. Начнем с того, что в законе о контрактной системе в сфере закупок дается определение понятию «закупка». Более того, конкретизируется, что закупка начинается с определения поставщика и завершается исполнением обязательств сторонами контракта, то есть охватывается весь закупочный цикл в отличие от 94-ФЗ, где целью размещения заказа признается заключение контракта, а также иных гражданско-правовых договоров. Соответственно вводится понятие «участник закупки» вместо «участника размещения заказа».

Также введено новое понятие «Единой информационной системы». Под ней подразумевается массив общедоступной информации о закупочном процессе, размещенный на официальном сайте в сети «Интернет». 

В концепции контрактной системы предусмотрено функционирование государственных органов и органов МСУ: федеральный орган исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок, контрольный орган в сфере закупок (федеральный орган исполнительной власти, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления муниципального района, орган местного самоуправления городского округа), орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации по регулированию контрактной системы в сфере закупок, определения которых также даны в 44-ФЗ.

В общем и целом, отмечу, что терминология, примененная в общих положениях 44-ФЗ, отлична от терминологии действующего закона. Вместе с этим в недавно принятом базовом «закупочном» законе даются определения, соответствующие нововведениям контрактной системы.

Реестры. В рамках данного критерия произошло всего одно изменение – к реестрам контрактов, недобросовестных поставщиков, участников электронного аукциона, получивших аккредитацию на электронной площадке (ведет оператор электронной площадки), добавился реестр банковских гарантий. Данный реестр должен содержать информацию о выданных банками гарантиях в качестве обеспечения заявок и исполнения контрактов участниками закупки и размещаться в единой информационной системе.

Информационное обеспечение. В качестве информационного обеспечения контрактной системы в сфере закупок выступает ранее уже упоминаемая единая информационная система. Согласно закону № 44-ФЗ она будет содержать:

1) планы закупок;

2) планы-графики;

3) информацию о реализации планов закупок и планов-графиков;

4) информацию об условиях, о запретах и об ограничениях допуска товаров, происходящих из иностранного государства …;

5) информацию о закупках, предусмотренную Федеральным законом № 44-ФЗ, об исполнении контрактов;

6) реестр контрактов, заключенных заказчиками;

7) реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей);

8) библиотеку типовых контрактов, типовых условий контрактов;

9) реестр банковских гарантий;

10) реестр жалоб, плановых и внеплановых проверок, их результатов и выданных предписаний;

11) перечень международных финансовых организаций, созданных в соответствии с международными договорами, участником которых является Российская Федерация, а также международных финансовых организаций, с которыми Российская Федерация заключила международные договоры;

12) результаты мониторинга закупок, аудита в сфере закупок, а также контроля в сфере закупок;

13) отчеты заказчиков, предусмотренные настоящим Федеральным законом;

14) каталоги товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд;

15) нормативные правовые акты, регулирующие отношения, указанные в части 1 статьи 1 Федерального закона № 44-ФЗ;

16) информацию о складывающихся на товарных рынках ценах товаров, работ, услуг, закупаемых для обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также о размещаемых заказчиками в соответствии с частью 5 статьи 22 Федерального закона № 44-ФЗ запросах цен товаров, работ, услуг;

17) иные информацию и документы, размещение которых в единой информационной системе предусмотрено Федеральным законом № 44-ФЗ, Федеральным законом от 18 июля 2011 года № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.

В действующем законе № 94-ФЗ информационное обеспечение закупочной деятельности осуществляется через Официальный сайт Российской Федерации в сети "Интернет" – . На нем размещается информация о размещении заказов (планы-графики, сведения, содержащиеся в извещении о проведении закупочной процедуры, документация и разъяснения, протоколы, составляемые в ходе размещения заказа, а также информация о поступлении жалоб участников размещения заказа и об их содержании, о решениях, принятых по результатам рассмотрения таких жалоб, предписаниях, выданных уполномоченными на осуществление контроля в сфере размещения заказов органами), об условиях, о запретах, об ограничении допуска товаров, происходящих из иностранного государства или групп иностранных государств, работ, услуг, соответственно выполняемых, оказываемых иностранными лицами.

Резюмируя все вышесказанное, отмечу, что банк данных единой информационной системы будет гораздо шире существующего массива информации, размещаемого на Официальном сайте, что позволит достичь нового уровня открытости российского прокьюремента.

Особенности закупок бюджетных учреждений. 
В рамках 94-ФЗ бюджетные учреждения признаются заказчиками при размещении ими заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг независимо от источников финансового обеспечения их исполнения и попадают под действие данного закона.

В контрактной системе закупки бюджетных учреждений за счет субсидий, предоставленных из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, и иных средств в соответствии с требованиями Федерального закона № 44-ФЗ регулируются этим законом. Однако в случае принятия бюджетным учреждением положения о закупках и произведения закупок за счет «заработанных» средств (кроме средств ОМС) или грантов, регулироваться их деятельность будет уже 223-ФЗ.

2.2.2 Планирование закупок

Планы закупок и планы-графики. 

Законом о КС предусмотрено обязательное планирование закупок посредством формирования, утверждения и ведения:

- планов закупок;

- планов-графиков.

Вторая глава закона о КС подробно регламентирует порядок формирования планов закупок и планов-графиков. Планы закупок должны формироваться заказчиками исходя из целей и мероприятий, предусмотренных госпрограммами РФ (в том числе ФЦП, иными документами стратегического и программно-целевого планирования РФ), госпрограммами субъектов РФ, муниципальными программами, а также с целью выполнения функций и полномочий государственных органов РФ, государственных органов субъектов РФ, муниципальных органов. Планы закупок формируются заказчиками в процессе составления и рассмотрения проектов бюджетов бюджетной системы РФ и утверждаются после доведения до заказчиков объема прав в денежном выражении на принятие и (или) исполнение обязательств в соответствии с бюджетным законодательством РФ. Планы закупок содержат информацию об идентификационном коде закупки, ее цели, наименование объектов, объем закупки и т.д.

В отличие от планов закупки планы-графики в 44-ФЗ содержат перечень закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд на финансовый год и являются основанием для осуществления закупок, а закупки, не предусмотренные планами-графиками, не могут быть осуществлены. В планах-графиках содержится более детальная информация о планируемых закупках, нежели в планах закупок. Также заказчики обязаны размещать планы-графики в единой информационной системе.

Отмечу, что планы закупок формируются на срок, соответствующий сроку действия соответствующего закона о бюджете, то есть на три года. 

Что касается планов графиков в рамках 94-ФЗ, то в законе имеется лишь несколько упоминаний о них и ссылки на то, что установление порядка размещения, формы планов-графиков находится в ведении федерального органа исполнительной власти, осуществляющего нормативное правовое регулирование в сфере размещения заказов, и федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы РФ.

Обоснование закупок. Начать хотелось бы с того, что в контрактной системе обоснование закупки осуществляется заказчиком при формировании плана закупок и плана-графика в рамках установления соответствия планируемой закупки целям осуществления закупок в ходе мониторинга закупок, аудита в сфере закупок и контроля в сфере закупок. 

Что касается плана закупки, то обоснованию подлежит объект закупки исходя из необходимости реализации конкретной цели осуществления закупки, установленных требований к закупаемым благам, нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов.

А при формировании плана-графика обоснованию подлежат начальная (максимальная) цена контракта, цена контракта, а также способ определения поставщика (подрядчика, исполнителя), в том числе дополнительные требования к участникам закупки.

Важным следует признать, что по результатам мониторинга закупок, аудита в сфере закупок и контроля в сфере закупок конкретная закупка может быть признана необоснованной, что повлечет за собой выдачу предписаний об устранении выявленных нарушений и привлечения виновных лиц к административной ответственности.

Отмечу, что в 94-ФЗ необходимость обоснования закупок не закреплена (за исключением начальной (максимальной) цены контракта).

Нормирование в сфере закупок. Под нормированием в сфере закупок понимается установление требований к закупаемым заказчиком товарам, работам, услугам (в том числе предельной цены) и (или) нормативных затрат на обеспечение функций государственных органов, органов управления государственными внебюджетными фондами, муниципальных органов, позволяющим обеспечить государственные и муниципальные нужды, но не приводящие к закупкам благ, имеющих избыточное потребительские свойства или иные характеристики либо являющихся предметом роскоши.

Устанавливать общие правила нормирования в сфере закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд будет Правительство РФ. 

Как и в случае с обоснованием закупок, понятие «нормирование» в 94-ФЗ отсутствует.

Обязательное общественное обсуждение закупок. Что касается данного критерия, то как и в предыдущих случаях, обязательное общественное обсуждение закупок является нововведением в рамках контрактной системе в сфере закупок. Отмечу, что случаи проведения обязательного общественного обсуждения закупок и его порядок устанавливаются Правительством РФ. Неудивительно, что раз обсуждение обязательное, то и закупки, ему подлежащие, не могут быть осуществлены без проведения такого обсуждения.

Немаловажным является тот факт, что на уровне субъекта РФ и на местном уровне могут быть установлены иные случаи и порядок проведения обязательного общественного обсуждения закупок. 

Неоспоримый плюс данного механизма в том, что исходя из полученных результатов обсуждения, могут быть внесены изменения в планы закупок, планы-графики, документацию о закупках или закупки могут быть отменены. Тем самым гражданское общество получает возможность непосредственно влиять на закупочный процесс.

Начальная (максимальная) цена контракта (далее – НМЦК). Сразу отмечу, что данному вопросу в 44-ФЗ уделено гораздо больше внимания, чем в действующем законе. В рамках контрактной системы закреплены следующие пять методов определения НМЦК:

1) метод сопоставимых рыночных цен (анализа рынка);

2) нормативный метод;

3) тарифный метод;

4) проектно-сметный метод;

5) затратный метод.

Нельзя не сказать о том, что в 44-ФЗ каждому конкретному методу дается детальное описание, обозначается сфера применения.

В 94-ФЗ закрепляется лишь то, что источниками информации для определения НМЦК могут быть данные государственной статистической отчетности, официальный сайт, реестр контрактов, информация о ценах производителей, общедоступные результаты изучения рынка, исследования рынка, проведенные по инициативе заказчика, уполномоченного органа, в том числе по контракту или гражданско-правовому договору, и иные источники информации. И очень интересным остается тот факт, что в 
94-ФЗ закрепляется право заказчика осуществлять свои расчеты НМЦК, что в конечном итоге может привести к возникновению коррупциогенных схем.

Завершая сравнительный анализ по второму тематическому блоку следует отметить, что в 94-ФЗ планированию закупок не уделяется достаточного внимания. Планы-графики, разрабатываемые согласно действующему закону не имеют привязки к целевым мероприятиям. Более того, не регламентированы процедуры внесения изменений в план-график, а также не предусмотрены правовые последствия для невнесения закупок в план-график.

2.2.3 Размещение заказа

Специалисты в области закупок. Заказчики, совокупный годовой объем закупок которых в соответствии с 
планом-графиком превышает 100 млн. руб., могут создавать контрактные службы. А в случае если совокупный годовой объем закупок не превышает 100 млн. руб. и отсутствует контрактная служба, заказчик назначает должностное лицо, ответственное за осуществление закупки или нескольких закупок, включая исполнение каждого контракта - контрактного управляющего. Отмечу, что сотрудники такой службы и управляющий должны иметь высшее образование или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок. Таким образом, 44-ФЗ способствует привлечению профессионалов своего дела для работы в сфере прокьюремента.

Данные лица ответственны за разработку планов закупок, планов-график, осуществляют подготовку и размещение в единой информационной системе извещений об осуществлении закупок, документации о закупках и проектов контрактов, обеспечивают осуществление закупок, организуют консультации, а также осуществляют иные предусмотренные 44-ФЗ функции.

Что касается 94-ФЗ, то создание подобных структурных подразделений/должностей в нем не предусматривалось.

Комиссии по осуществлению закупок. В данной части акцент буден сделан на новшества, привнесенные контрактной системой относительно закупочных комиссий.

Во-первых, число членов котировочной комиссии, комиссии по рассмотрению заявок на участие в запросе предложений и окончательных предложений должно быть не менее трех человек (в 94-ФЗ – не менее 5 человек в котировочной комиссии); 

Во-вторых, в состав комиссии не могут быть включены лица, которые были привлечены в качестве экспертов к проведению экспертной оценки; физические лица, состоящие в браке с руководителем участника закупки, являющиеся близкими родственниками: 

1. родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками), 

2. полнородными и неполнородными (имеющими общих отца или мать) братьями и сестрами, 

усыновителями руководителя или усыновленными руководителем участника закупки. 

В-третьих, заказчик включает в состав комиссии преимущественно лиц, прошедших профессиональную переподготовку или повышение квалификации в сфере закупок, а также лиц, обладающих специальными знаниями, относящимися к объекту закупки. 

Способы осуществления закупок. Результаты сравнения по данному критерию являются одними из самых ожидаемых, поскольку различия в самих способах, а также появление новых нюансов размещения заказов уже используемыми, является важным и необходимым для изучения аспектом в деятельности муниципального заказчика.

44-ФЗ предусматривает 11 способов осуществления закупок (в 94-ФЗ – 7): открытый конкурс, конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс, закрытый конкурс, закрытый конкурс с ограниченным участием, закрытый двухэтапный конкурс, электронный аукцион, закрытый аукцион, запрос котировок, запрос предложений, закупка у единственного поставщика. 

Также обозначается, что заказчик во всех случаях осуществляет закупку путем проведения открытого конкурса, за исключением случаев, предусмотренных 44-ФЗ. Более того, обязанностью заказчика является обоснование выбора способа определения поставщика, в том числе закупки у единственного поставщика.

Что касается изменений при использовании конкурса в качестве способа осуществления закупки, то здесь выделим следующие:

Обязательное установление обеспечения заявок на участие в конкурсе (может предоставляться 2 способами: путём внесения денежных средств и банковской гарантией);

Установлены детальные правила описания объекта закупки;

Обязанность заказчиков – предоставлять преимущества учреждениям уголовно-исполнительной системы и организациям инвалидов;

В целях обеспечения экспертной оценки конкурсной документации, заявок на участие в конкурсах и др. функций заказчик вправе привлекать экспертов, экспертные организации.

Отмечу, что в законе № 44-ФЗ определены случаи использования каждого из видов конкурса, детально описана процедура их проведения.

При проведении аукциона муниципальный заказчик должен учитывать следующие изменения:

Обеспечение заявок – в размере от 0,5 до 5 %, или если НМЦК контракта не превышает 3 млн. руб. – 1 %; если закупка происходит у учреждения или предприятия 
уголовно-исполнительной системы, организации инвалидов, субъекта малого предпринимательства либо социально ориентированной некоммерческой организации – не более 2%; затем перечисляется на счет оператора в банке; потом обеспечение выплачиваются участнику; в случае просрочки возврата, участник вправе требовать уплаты пеней (1/300 ставки рефинансирования за каждый день просрочки);

Изменен состав сведений в извещении и документации; 

Обязанность заказчиков – предоставлять преимущества учреждениям уголовно-исполнительной системы и организациям инвалидов.

При проведении электронного аукциона необходимо учитывать следующие изменения:

Размещение информации о проведении – не менее, чем за 15 дней (94-ФЗ – не менее, чем за 20 дней);

Разъяснение документации – заказчик обязан ответить, если запрос поступил к нему не позднее, чем за 3 дня до окончания срока подачи заявок (94-ФЗ – 5 дней до окончания срока подачи заявок (если НМЦК  не превышает 3 млн. руб. – за 3 дня));

Отмена электронного аукциона – не позднее, чем за 5 дней до даты окончания подачи заявок на участие в аукционе (94-ФЗ – не позднее, чем за 10 дней до даты окончания подачи заявок; если НМЦК не превышает 3 млн. руб., то не позднее, чем за 5 дней);

Внесение изменений – не позднее, чем за 2 дня до даты окончания подачи заявок (не допускается изменение объекта закупки) (94-ФЗ – не позднее, чем за 5 дней до даты окончания подачи заявок (не допускается изменение предмета аукциона));

Срок рассмотрения вторых частей – не может превышать 3 рабочих дня (94-ФЗ – 6 дней (4 дня, если НМЦК не превышает 3 млн. руб.));

Заключение контракта – только с победителем либо при его уклонении только с лицом, которое предложило следующие лучшие условия по цене (второе лучшее ценовое предложение) (94-ФЗ – с любым участником при отказе от заключения предыдущих);

Признание аукциона несостоявшимся – если нет заявок или «все отклонены» – запрос предложений или иной способ закупки; если единственная заявка – контракт заключается по согласованию с контрольным органом; если в аукционе никто не участвовал, рассматриваются 2-е части всех участников, контракт заключается по согласованию с контрольным органом с лицом, который ранее других подал заявку. 

Теперь затронем следующий способ осуществления закупки – запрос котировок (далее – ЗК) – и проанализируем изменения:

Совокупный годовой объем закупок, осуществляемых путем ЗК, не должен превышать 10% объема средств, предусмотренных на все закупки заказчика в соответствии с планом-графиком, но не должен составлять более чем 100 млн. рублей в год;

В извещении о проведении ЗК указываются информация о контрактной службе, контрактном управляющем, ответственных за заключение контракта;

Заказчик вправе принять решение о внесении изменений в извещение о проведении ЗК не позднее чем за 2 раб. дня до окончания срока подачи заявок. При этом срок подачи заявок должен быть продлен и должен составлять: не менее 7 раб. дней (если НМЦК от 250.000 руб. до 500 000 руб.), не менее 4 раб. дней (если НМЦК не превышает 250 000 руб.)

При проведении ЗК проводится процедура вскрытия конвертов и открытия доступа к заявкам, поданным в форме электронного документа. Заказчик обязан вести аудиозапись процедуры вскрытия конвертов, а участники вправе вести аудио - и видеозапись такой процедуры;

Вскрытие конвертов, рассмотрение и оценка заявок на участие в ЗК осуществляется в один день;

При наличии судебных актов или обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих подписанию контракта, сроки заключения контракта продлеваются на срок действия таких актов и обстоятельств, но не более чем на 30 дней;

Если комиссией отклонены все заявки участников, заказчик продлевает срок подачи заявок на 4 рабочих дня.

По всем вновь введенным способам осуществления закупок в 44-ФЗ присутствует детальное описание процедур и случаев применения этих способов. Таким образом, муниципальный заказчик вправе выбирать наиболее удобный способ для закупки конкретных благ (при условии обоснования того или иного способа).

Правила описания объекта закупок. В контрактной системе в сфере закупок в отличие от 94-ФЗ устанавливаются правила описания объекта закупок. Так, описание объекта закупки должно носить объективный характер. В описании объекта закупки указываются функциональные, технические и качественные характеристики, эксплуатационные характеристики объекта закупки. 

По возможности заказчику при составлении описания объекта закупки необходимо использовать стандартные показатели, требования, условные обозначения и терминологию, касающихся технических и качественных характеристик объекта закупки, установленных в соответствии с техническими регламентами, стандартами и иными требованиями и т.д.

Антидемпинговые меры. Немаловажным нововведением в рамках проведения конкурсов и аукционов является заключение контракта с участником закупки, предложившим цену, которая на 25% и более ниже НМЦК (при НМЦК более 15 млн. руб.) только после предоставления участником обеспечения исполнения контракта в размере, превышающем в 1,5 раза размер обеспечения исполнения контракта, указанный в документации.

В аналогичной ситуации, разобранной выше, но при НМЦК менее либо равной 15 млн. руб. заключение контракта произойдет только после предоставления участником обеспечения исполнения контракта в размере, превышающем в 1,5 раза размер обеспечения исполнения контракта, или информации, подтверждающей добросовестность такого участника на дату подачи заявки.

Также при проведении конкурсов в целях заключения контрактов на выполнение научно-исследовательских, опытно-конструкторских или технологических работ, оказание консультационных услуг заказчик вправе установить в конкурсной документации различные величины значимости критериев оценки заявок для случаев подачи участником конкурса заявки, содержащей предложение о цене контракта, которая:

1) до 25% ниже НМЦК;

2) на 25% и более ниже НМЦК.

Однако величина значимости такого критерия, как цена контракта, не может быть менее чем десять процентов суммы величин значимости всех критериев оценки заявок.

В случае закупки товара, необходимого для нормального жизнеобеспечения, участник закупки, предложивший цену контракта, которая на 25% и более ниже НМЦК, обязан представить заказчику обоснование предлагаемой цены контракта.

2.2.4 Контракт

Управление контрактом. Что касается процесса заключения контракта между заказчиком и поставщиком, то, в общем и целом, положения 44-ФЗ аналогичны действующему закону.

В законе прописаны случаи изменения условий контракта при его исполнении, но только по соглашению сторон. В сравнении с 94-ФЗ перечень случаев расширился и отражен в статье 95 44-ФЗ.

Также в рамках контрактной системы предусмотрена возможность расторжения контракта в одностороннем порядке, как заказчиком, так и поставщиком, при соблюдении установленных законом условий (путем направления другой стороне уведомления об одностороннем отказе от исполнения договора полностью или частично). В этом случае заказчик обязан уведомить контрольный орган об одностороннем отказе от исполнения контракта, а поставщик вправе обжаловать расторжение контракта заказчиком. 

Обеспечение исполнения контракта является обязательным при осуществлении закупок конкурентными способами. Однако в отдельных случаях при заключении контракта с единственным поставщиком обеспечение исполнения контракта также допускается.

Отмечу тот факт, что казенные учреждения не предоставляют обеспечение исполнения контракта, а бюджетные учреждения напротив – предоставляют.

В 44-ФЗ прописано, что исполнение контракта может обеспечиваться предоставлением банковской гарантии, или внесением денежных средств на указанный заказчиком счет, и контракт заключается только после предоставления участником закупки, с которым заключается контракт, обеспечения исполнения контракта.

Что касается размеров обеспечения, то оно должно составлять от 5% до 30% НМЦК. В случае если НМЦК превышает пятьдесят миллионов рублей, заказчик обязан установить требование обеспечения исполнения контракта в размере от 10% до 30% от НМЦК, но не менее чем в размере аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса). В случае, если аванс превышает 30% от НМЦК, размер обеспечения исполнения контракта устанавливается в размере аванса.

В 94-ФЗ размер обеспечения исполнения контракта не может превышать тридцать процентов НМЦК, указанной в извещении о проведении открытого конкурса. В случае, если НМЦК превышает 50 миллионов рублей, устанавливается требование обеспечения исполнения контракта в размере от 10% до 30% НМЦК, но не менее чем в размере аванса (если контрактом предусмотрена выплата аванса), или в случае, если размер аванса превышает 30% НМЦК, в размере, не превышающем на 20% размер аванса, но не менее чем размер аванса.

В заключение данного тематического блока хотел бы отметить, что в течение трех рабочих дней с даты заключения контракта заказчик направляет установленную законом информацию в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы РФ для внесения сведений в реестр контрактов.

2.2.5 Мониторинг и контроль

Мониторинг. В контрактной системе под мониторингом закупок понимается система наблюдений в сфере закупок, осуществляемых на постоянной основе посредством сбора, обобщения, систематизации и оценки информации об осуществлении закупок в единой информационной системе, в том числе реализации планов закупок и планов-графиков.

Отмечается, что результаты осуществления мониторинга оформляются в виде сводного аналитического отчета федеральным органом исполнительной власти по регулированию контрактной системы в сфере закупок, который предоставляется в Правительство РФ, а затем публикуется в единой информационной системе. В таком отчете дается оценка эффективности обеспечения государственных и муниципальных нужд, а также определяются меры по совершенствованию законодательства.

В рамках данного исследования необходимо упомянуть, что мониторинг закупок может осуществляться для обеспечения муниципальных нужд. В таком случае его проведение обеспечивается местной администрацией.

Что касается 94-ФЗ, то он не подразумевает осуществления мониторинга закупок ни на одном из уровней государственного управления и на уровне местного самоуправления.

Аудит. На местном уровне аудит в сфере закупок осуществляется контрольно-счетными органами муниципальных образований (в случае, если такие органы образованы в муниципальных образованиях) и заключается в анализе и оценке результатов закупок, достижения целей осуществления закупок.  

Результаты деятельности контрольно-счетных органов обобщаются, в том числе устанавливаются причины выявленных отклонений, нарушений и недостатков, подготавливаются предложения, направленные на их устранение и на совершенствование контрактной системы в сфере закупок. Информация о реализации указанных предложений, обобщенная информация о результатах проведения аудита систематизируется и размещается в единой информационной системе.

Отмечу, что в 94-ФЗ отсутствует понятие аудита при размещении заказов.

Контроль. В 44-ФЗ контроль в сфере закупок осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление контроля в сфере закупок, контрольный орган в сфере государственного оборонного заказа, органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органы местного самоуправления муниципального района, органы местного самоуправления городского округа, уполномоченные на осуществление контроля в сфере закупок; федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий правоприменительные функции по кассовому обслуживанию исполнения бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, финансовые органы субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, органы управления государственными внебюджетными фондами; органы внутреннего государственного (муниципального) финансового контроля, определенные в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.

Как и в 94-ФЗ основными инструментами контроля являются плановые и внеплановые проверки. Проверки проводятся в отношении заказчиков, контрактных служб, контрактных управляющих, комиссий по осуществлению закупок и их членов, уполномоченных органов, уполномоченных учреждений при осуществлении закупок для обеспечения муниципальных нужд, в отношении специализированных организаций.

Интересно, что решения уполномоченных на осуществление контроля органа местного самоуправления, которые приняты по результатам проведения плановой и (или) внеплановой проверки, не могут противоречить решениям уполномоченных на осуществление контроля федерального органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта РФ, которые приняты по результатам проведения внеплановых проверок одной и той же закупки. Также, результаты проверки, осуществленной уполномоченным органом субъекта РФ, не могут противоречить решению федерального уполномоченного органа.

Необходимо отметить, что при выявлении нарушений уполномоченный орган вправе составлять протоколы об административных правонарушениях, выдавать предписания об устранении нарушений, а также обращаться в суд, арбитражный суд с исками о признании осуществленных закупок недействительными.

Наряду с этим контроль в сфере закупок должен осуществлять и заказчик. Обозначается обязанность заказчика контролировать исполнение поставщиком (подрядчиком, исполнителем) условий контракта.

Завершая пятый тематический блок, важным представляется выделить еще одно нововведение контрактной системы, а именно общественный контроль.

В законе закреплено право граждан, общественных объединений и объединений юридических лиц осуществлять общественный контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок. Также отмечается обязанность органов государственной власти и органов местного самоуправления обеспечивать возможность осуществления такого контроля.

Что подразумевается под общественным контролем? Во-первых, направление заказчикам запросов о предоставлении информации об осуществлении закупок и о ходе исполнения контрактов.

Во-вторых, осуществление независимого мониторинга закупок и оценки эффективности закупок. 

В-третьих, возможность обращаться от своего имени в государственные органы и муниципальные органы с заявлением о проведении мероприятий по контролю в соответствии 44-ФЗ, в правоохранительные органы в случаях выявления в действиях (бездействии) заказчика, уполномоченного органа, уполномоченного учреждения, специализированной организации, комиссий по осуществлению закупок и их членов, должностных лиц контрактной службы, контрактных управляющих признаков состава преступления.

В-четвертых, обращаться в суд в защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов группы лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Также в рамках общественного контроля предусмотрено право подготавливать предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок.

Таким образом, расширены возможности гражданского общества участвовать в контроле за расходованием бюджетных средств, целевом характере закупок, что, в свою очередь, хотя и на «бумаге» говорит о новом векторе открытости и прозрачности закупочной системы. Однако как данный механизм будет реализовываться на практике, с какими трудностями столкнутся «общественные контроллеры» покажет только время.




 Глава 3. Мнения экспертов о переходе к контрактной системе 

3.1 Представители власти

В ходе форума-выставки "Госзаказ 2013" министр экономического развития РФ Андрей Белоусов отметил, что КС охватывает весь жизненный цикл заказа, от планирования до исполнения. Также система была охарактеризована гораздо большими возможностями по отбору поставщиков и внедрением очень жестких систем контроля.

Более того, министр высказался относительно сокращения коррупционной составляющей в 44-ФЗ: «Если все нормы закона будут выполнены, то откаты станут практически невозможны». По словам Белоусова сейчас около 39% госзакупок осуществляется у единственного поставщика, однако в Москве, которая фактически внедрила систему госзакупок (и сэкономила, по словам чиновников, 250 млрд. рублей), которую предусматривает закон о КС, в первом квартале 2013 года у единственного поставщика было осуществлено всего 19% закупок. Таким образом, министр говорит о том, что контрактная система позволит сократить показатель закупок у единственного поставщика.

Что касается проблемной коррупциогенной зоны – закупки НИОКРов и высокотехнологичной продукции, то в контрактной системе, отмечает Белоусов,  существенно повышен удельный вес критериев качества продукции. Более того, в некоторых случаях введена возможность предквалификации, что позволит не допустить к участию в конкурсах компании, не имеющие компетенций по производству соответствующей продукции.

Перейдем к следующей точке зрения, озвученной на форуме "Госзаказ 2013" руководителем ФАС Игоря Артемьева. Он придерживается мнения, что если система заработает, то в ближайшие годы Россия станет первой в мире по системе организации госзакупок, внедрению инфокоммуникаций в эту сферу и противодействию коррупции.

Ранее упоминался пример Москвы, которая уже внедрила некоторые механизмы КС. Вот еще один. В Башкирии уже 2,5 года работают с банковским сопровождением и мониторингом исполнения заказов. Сейчас рассмотрим точку зрения Сергея Новикова – Председателя комитета Башкирии по размещению государственных заказов. Он говорит, что при использовании механизмов КС экономия бюджетных средств по итогам 2012 года составила 4,3 млрд. рублей, что составляет 12% от всего объема госзаказа республики Башкортостана.

Замминистра экономического развития Владимир Симоненко высказал мнение о том, что КС дает ответы на вопросы, «кто и что собирается купить за бюджетные средства и нужно ли это вообще покупать».

Замминистра делает акцент на том, что нормирование закупок (в том числе, максимальной цены закупаемых товаров) должно исключить закупку за бюджетные деньги сверхдорогих товаров, в том числе предметов роскоши. 

При этом Симоненко обозначает, что новая система закупок – это не только оптимизация бюджетных потоков, но и колоссальный инвестиционный ресурс. Аргументируя свой довод, он говорит о том, что любой производитель может изучить планы закупок и узнать, какие товары государство собирается закупать в трехлетнем периоде, какие объекты должны быть построены, следовательно, это мощнейший стимул для развития производства.

Теперь хотелось бы остановиться на власти законодательной, а именно рассмотреть точки зрения заместителя председателя комитета ГД по энергетике Олега Михеева и председателя Комитета Государственной Думы по энергетике Ивана Грачева.

Олег Михеев считает, что в результате реализации нового закона будет потеряна открытость, прозрачность и доступность процедуры проведения госзаказа. Более того, ввиду сокращения аукционного перечня, доля размещения заказа через электронные аукционы существенно уменьшится. Еще одним негативным моментом в КС Михеев считает тот факт, что не вводятся новые электронные способы размещения заказа, в результате чего «транзакционные издержки на бумажные отправления значительно повысятся, доступность госзаказа для иногородних участников значительно сократится».

В свою очередь, Иван Грачев, высказываясь в негативных тонах о КС – «Что нового и хорошего принесет новый закон? Ничего», все же отмечает, что в значительной степени сократится коррупционная составляющая на господрядах по строительству электрических сетей. Более того, 44-ФЗ должен в значительной степени ограничить участие чиновников и их возможности влиять на всю цепочку государственных закупок. Таким образом, возможно сокращение воровства, подлога и других форм коррупции.

Незадолго до принятия закона, отзыв на его проект был отправлен несколькими законодательными органами субъектов РФ в Государственную Думу. Так, Дума Ставропольского края проект федерального закона поддержала, отметив, что предлагаемые нормы будут способствовать совершенствованию деятельности органов государственной власти и органов местного самоуправления, обеспечению гласности и прозрачности, предотвращению коррупции и других злоупотреблений в сфере обеспечения государственных и муниципальных нужд. Также в отзыве сказано, что принятие проекта закона создаст стимулы к модернизации отечественной экономики, надёжному управлению экономическими рисками, развитию добросовестной конкуренции.

Законодательное Собрание Ульяновской области также проект поддержало, но были внесены замечания относительно того, что применение некоторых статей может привести к правовой коллизии с нормами бюджетного законодательства Российской Федерации. Также было отмечено, что при прогнозировании, планировании и осуществлении закупок важно исходить не только из необходимости достижения заданных результатов обеспечения государственных и муниципальных нужд, но и из повышения эффективности расходования бюджетных средств.

Народное Собрание (Парламент) Карачаево-Черкесской Республики одобрило законопроект, однако с отрицательной стороны было отмечено отношение к аукциону как к основному способу размещения заказов, наличие в законопроекте института «начальной (максимальной) цены контракта» и отсутствие «минимальной цены», ограниченная возможность применения в соответствии с проектом закона «квалифицированного» критерия к участникам размещения заказов.

Парламент Кабардино-Балкарской Республики законопроект поддержал, обозначив следующие замечания и предложения:

Во-первых, предлагаемая законопроектом процедура электронного аукциона не ограничивает участников в части указания в первых частях заявок наименования участника и других идентифицирующих реквизитов. Отсутствие такого запрета дает недобросовестным поставщикам и заказчикам возможность предварительного сговора.

Во-вторых, в качестве альтернативы административной ответственности и стимулирования субъектов федеральной контрактной системы предлагается предусмотреть в законопроекте возможность отнесения части сэкономленных по результатам проведения процедур размещения заказов средств к фонду оплаты труда данных субъектов для премирования ответственных лиц.

В-третьих, Парламент считает целесообразным учесть в законопроекте следующие особенности регулирования государственных и муниципальных закупок:

Сохранение обязанности проведения открытых аукционов в электронной форме только в случае размещения заказов на поставку простых (каталожных, биржевых) товаров, работ, услуг;

Усиление ответственности операторов электронных площадок за обеспечение бесперебойного функционирования электронных площадок и обеспечение конфиденциальности участников, подавших заявки на участие в открытом аукционе в электронной форме;

Наличие возможности расторжения контракта с оператором электронной площадки в случае выявления факта разглашения им информации об участниках, подавших заявки на участие в открытом аукционе в электронной форме, или неоднократного срыва работы электронной площадки

3.2 Представители экспертного сообщества

Начать обзор мнений экспертов о переходе к КС хотелось бы с директора института анализа предприятий и рынков НИУ ВШЭ Андрея Яковлева.

Яковлев отмечает, что смысл новой системы в том, что регулирование начинает распространяться на все стадии закупок – от запуска самой идеи, ее обоснования: для чего нужна закупка, почему она должна быть именно такой, а не другой, и сколько она стоит, до исполнения заказа. Наряду с этим он предупреждает о сложности  закона и необходимости его тонкой настройки.

Другой эксперт, сопредседатель «Деловой России» Александр Галушка, отмечает, что 44-ФЗ позволяет раскрыть информации о закупочных планах государства и госкомпаний, а, следовательно, может подтолкнуть экономических агентов заняться той или иной предпринимательской деятельностью, инвестировать в производство. В целом по духу и смыслу контрактная система пронизана идеей профессионализации закупочной деятельности считает эксперт. 

Главный экономист ИК «Уралсиб кэпитал» Алексей Девятов считает, что закон о КС не направлен на повышение эффективности расходования средств. В законе есть упоминания об эффективности, но нет определения, что такое эффективность и каким образом она может быть измерена. В то же время стандартный аудит в сфере закупок направлен, в первую очередь, на проверку соблюдения самой процедуры закупок, а не на проверку оптимальности соотношения цены и качества. 

Девятов считает, что настоящая эффективность может быть достигнута, только если для самих участников закупок будут созданы стимулы для ее достижения – например, за счет премирования участников по итогам исполнения контрактов за счет сэкономленных средств. 

В общем и целом, Алексей Девятов убежден в необходимости доработки закона о КС, поскольку он отдает ряд ключевых сфер в области закупок на откуп участникам закупок, поскольку так намного проще администрировать соответствующие процедуры. «Государство должно научиться по-настоящему считать свои деньги», – заключает эксперт.

Выпускник Высшей школы экономики, а ныне коммерческий директор электронной торговой площадки 
B2B-Center Андрей Бойко, высказывает мнение о том, что 
44-ФЗ – компромисс между экспертным сообществом и заинтересованными ведомствами. Он отмечает изменение в законе методов определения НМЦК: метод сопоставимых рыночных цен установлен в качестве основного, что, с его точки зрения, минимизирует риск завышения начальной цены.

Также Бойко в положительных тонах отзывается о введении обязательства о проведении повторных торгов, в случае если в первый раз торги были признаны недействительными, поскольку только после этого заказчик получает право прямой закупки. Данная поправка, по мнению Бойко, расширяет сферу действий конкурентных процедур и уменьшает возможность заказчику заключать прямые контракты.

Лестный получила и единая информационная система. Бойко отметил значительно расширившиеся функции информационного обеспечения закупок, а, следовательно, и повышение роль самого официального сайта. Наряду с этим,  официальный сайт, с точки зрения эксперта, потребует существенной модернизации для того, чтобы соответствовать повышенным требованиям, прописанным в документе. 

Председатель совета директоров "Сбербанка-АСТ" Николай Андреев полагает, что КС расширит возможности для бизнеса и благоприятно скажется на конкуренции. Он отмечает, что в связи с неприсоединением РФ к ВТО в отношении госзаказа, почти все можно будет покупать у отечественного производителя, тем самым обеспечив поддержку малого и среднего бизнеса.  

Далее хотелось бы рассмотреть мнение руководителя Центра эффективных закупок Tendery.ru Кирилла Кузнецова о переходе к контрактной системе в сфере закупок. Он отмечает, что единая информационная система, содержащая реестр банковских гарантий, решает очень злободневную на сегодняшний день проблему выявления подделок и приводит пример задержания в Москве аферистов, сбывших гарантий на сумму около 1 млрд. руб. 

Кузнецов делает акцент на том, что ряд проблем с кабальными условиями контрактов может решить библиотека типовых контрактов, также предусмотренная законопроектом. Наряду с этим, добавляет эксперт, у заинтересованных лиц
по-прежнему остается достаточно инструментов для манипулирования результатами и даже появляются новые, например квалификационные требования.

Иван Викторович Бегтин, директор некоммерческого партнерства «Информационная культура», отмечает, что в контрактной системе нет четко прописанных правил по разделению полномочий между всеми ветвями и уровнями власти. Также Бегтин делает акцент на том, что общественное обсуждение закупок, так или иначе, будет проходить через фильтр исполнительной власти в лице ФАС, и в принципе данный механизм – «еще один кирпичик в заведомо неверную конфигурацию».










Заключение

В заключение исследования заострим внимание на полученных результатах.

Во-первых, были даны определения основным понятиям в сфере государственных и муниципальных закупок, что наряду с рассмотренной историей реформирования законодательства Российской Федерации в указанной сфере и обозначенными предпосылками перехода к КС, преследуемыми целями и ожидаемыми результатами позволило глубже окунуться в суть проводимого исследования.

Во-вторых, по разработанным критериям был проведен сравнительный анализ двух законов: действующего № 94-ФЗ и принятого, вступающего в силу с 1 января 2014 года, 44-ФЗ. В рамках проделанной работы были отмечены предусмотренные контрактной системой нововведения, касающиеся деятельности муниципальных заказчиков, проанализированы сходства и различия двух нормативно-правовых актов.

В-третьих, были рассмотрены точки зрения экспертов различных уровней на переход к КС.

Итак, переход к контрактной системе для муниципальных заказчиков предоставит возможность выбора из большего количества вариантов метода определения поставщика и метода определения НМЦК, сократить число членов котировочной комиссии, пользоваться единой информационной системой, получая всю необходимую информацию о закупочном процессе. 

Составление планов закупок на трехлетний период будет сигналом «местной» экономике о потребностях муниципалитета, а, следовательно, стимулировать экономическую активность. 

Общественные обсуждения закупок помогут обратить внимание заказчика на возможные неучтенные нюансы при составлении документации, организации проведения процедуры закупки и т.д. 

Предусмотренные антидемпинговые меры позволят не допустить заключение контракта с поставщиком-оппортунистом, сильно снизившим цену (относительно НМЦК), который, скорее всего, не сможет осуществить поставку товара, выполнение работ, оказание услуг по контракту. Также, оградиться от неспособных выполнить контракт поставщиков, может помочь обязательное обеспечение исполнения контракта.

Необходимо отметить, что местная администрация сможет осуществлять мониторинг в сфере закупок посредством сбора, обобщения, систематизации и оценки информации об осуществлении закупок в единой информационной системе, в том числе реализации планов закупок и планов-графиков. А контрольно-счетным органам муниципалитетов поручается проведение аудита закупок, заключающегося в анализе и оценке результатов закупок, достижения целей осуществления закупок. Также в 44-ФЗ обозначены полномочия муниципальных органов в рамках осуществления контроля в контрактной системе.

Основными рисками перехода к контрактной системе для муниципальных заказчиков могут стать:

Необходимость привлечения контрактного управляющего, создания контрактной службы, сотрудники которой должны иметь высшее образование или дополнительное профессиональное образование в сфере закупок. Есть ли сейчас и будут ли к началу 2014 года кадры такого рода в каждом 
муниципалитете – большой вопрос;

Необходимость в сжатые сроки освоить новые правила осуществления закупок, равно как и описания согласно обозначенным в 44-ФЗ стандартам объектов закупок;

Ограничение возможности заключения контракта с иногородними поставщиками ввиду невведения новых электронных способов размещения заказа;

Невозможность определения эффективности расходования бюджетных средств из-за отсутствия самого определения эффективности и механизма ее измерения;

Возможность возникновения правовых коллизий между 44-ФЗ и другими Федеральными законами, нормативно-правовыми актами. Соответственно, для успешного внедрения контрактной системы необходимо привести в соответствие нормативно-правовую базу в тех сферах, на которые распространяет влияние 44-ФЗ (Бюджетный кодекс и др.).

Размышляя о теме для проведения дальнейших исследований, я хотел бы проанализировать закупочные процессы в своем городе уже в рамках контрактной системы, пообщаться спустя некоторое время после вступления закона в силу с муниципальными заказчиками и понять, действительно ли 44-ФЗ более совершенен и удобен в плане практикоприменения, чем 94-ФЗ.


Список источников

Список используемой литературы:

Кузнецова И.В. Общие принципы размещения заказов для государственных и муниципальных нужд [Текст]: 
учеб.-метод. пособие по программе «Управление государственными и муниципальными заказами» (базовый уровень). Модуль 1/И.В. Кузнецова; Гос. ун-т – Высшая школа экономики; Ин-т управления закупками и продажами им. А.Б. Соловьева. 2-е изд., доп и 
перераб. – М.: Ин-т управления закупками и продажами им А.Б. Соловьева ГУ ВШЭ, 2010. 

Бегтин И.В. Не пора ли провести настоящую реформу? //ГОСЗАКАЗ: управление, размещение, обеспечение. /Нормативно-аналитический журнал.— 2012. — № 28.

Ломакина О.Б. Управление рисками при заключении государственного контракта. //ГОСЗАКАЗ: управление, размещение, обеспечение. /Нормативно-аналитический журнал. 2006. №№ 4,5.

Яковлев А.А. Система госзакупок в России: на пороге третьей реформы: Презентация к заседанию Экспертного Совета НЭА, 5 октября 2011 года. 

Мельников Г.Н., Ветров А.Н. Институциональный взгляд на проблему создания эффективной экономической системы государственных и муниципальных закупок. //ГОСЗАКАЗ: управление, размещение, обеспечение. /Нормативно-аналитический журнал. — 2007. — № 7.

Система госзакупок: на пути к новому качеству. Доклад Государственного университета Высшей школы экономики. А.А. Яковлев, О.Г. Аллилуева, И.В. Кузнецова, А.Т. Шамрин, М.М. Юдкевич, Л.И. Якобсон. – М.: Изд. дом Гос. Ун-та – Высшей школы экономики, 2010. 

ИНСТИТУТ ГОСЗАКУПОК РГТЭУ. Сравнение проекта федерального закона «О федеральной контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг» (в ред. от 20.04.2012), подготовленного Министерством экономического развития Российской Федерации (МЭР России), и проекта федерального закона «О федеральной контрактной системе» (в ред. от 09.02.2012), подготовленного Федеральной антимонопольной службой Российской Федерации (ФАС России): Презентация, 2012.

Бойко А. Торги по правилам: // Форум ГОСЗАКАЗ 2013.
URL: http://www.forum-goszakaz.ru/forum2012/about/news/2558/. (Дата обращения: 14.05.2013).

Горбунов А.Н. Общество требует реформы госзакупок: // Издательский дом Бюджет. 2011. № 9.
URL: http://bujet.ru/article/153876.php. (Дата обращения: 12.02.2013).

Ситнина В. Нам важен баланс цены и качества: // Коммерсант Власть. 2013. № 12. 
URL: http://www.kommersant.ru/doc/2154483?themeid=1473/. (Дата обращения: 14.05.2013).

Шохина Е. Закупки по контракту: // Expert Online. 11 апр. 2013. URL: http://expert.ru/2013/04/11/zakupki-po-kontraktu/. (Дата обращения: 14.05.2013).

Веденев Г.М., Кобзев Г.Н., Гончаров Е.Ю. Конкурсные торги в России: исторический опыт. – М.: Издательство МЭИ, 1999.

Лебедев В.В. Государственный заказ: методы формирования, размещения и исполнения: 
Учебно-методическое пособие/СПб.: СпбГУ, 2005.

Управление муниципальными закупками: учебное пособие для преподавателя. – М.: АНХ, 2007.

Список использованных Интернет-ресурсов:

Официальный сайт Российской Федерации по размещению заказов .

Сайт Института управления закупками и продажами 
им. А.Б. Соловьева .





www.gos-zakaz.com/

Юлия Макарова, Игорь Сысков, Александр Петров. Контрактная система: МЭР ищет новое лекарство от коррупции: // . РБК-ТВ. 03 апр. 2013. URL: http://rbctv.rbc.ru/archive/main_news/text/562949986439573.shtml. (Дата обращения: 14.05.2013).

Список использованных законодательных и иных нормативных правовых актов:

Федеральный закон Российской Федерации от 21 июля 2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон от 05 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон от 06 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».