Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Институт образования





Выпускная квалификационная работа

На тему «Культура XIX века в отечественных учебниках XIX и ХХ вв.» 









Москва 2014 





План






Введение.

Культура и быт российского  общества (с древнейших времен до XIXв.)  начали  привлекать  внимание отечественных историков и любителей старины именно с начала XIX. И к началу ХХ века сложилось  общее целостное представление  участников профессиональной корпорации и в значительной мере образованного общества в отношении высокой культуры, а в отношении быта, или культуры повседневности  научных исследований и сейчас немного. Само содержание понятия «культура» по словам Ю.М.Лотмана, «очень ёмкое: включает в себя и нравственность, и весь круг идей, и творчество человека, и многое другое». Необходимо учитывать «молодость» к началу ХХ века искусствоведения как науки с одной стороны, и отсутствие системного изучения культуры повседневности.    

 Современное  представление о соотношении элементов структуры понятия «культура» было сформировано в  советский период, когда применение классового подхода в исторической науке выделило и  сделало принципиальным противопоставление «двух культур» дворянской и крестьянской. Однако само по себе существование двух культур в обществе  есть проявление того, что культура – понятие коллективное. Следовательно в любом обществе одновременно(синхронно) присутствуют и взаимодействуют несколько культур.  Можно сказать, что противоречивость самой сути  понятия культура, выраженной в многозначности общепринятого  термина, значимых деталях его структуры и их взаимодействии, месте этого феномена в синхронной и диахронной цивилизационной картине мира привело к тому, что в школьных учебниках соответствующие разделы не системны, наполнены перечислением событий и артефактов, которые невозможно ни запомнить, ни понять.   

1 – Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства(XVIII- начало XIX века). СПб., 1994.

Таким образом, рассмотрение (анализ) как истории культуры вообще и культуры XIX века в частности,  так и истории взглядов на развитие культуры является актуальной, как для современной российской образовательной среды, так и для современного российского общественного сознания в целом. 

Почему  для этой работы я выбрала именно историю культуры XIX века?

На мой взгляд,  именно в XIX веке в русской культуре (в самом широком понимании) актуализируются процессы осознания неестественного противопоставления культуры дворянской и культуры народной. Кроме того, для этого периода, по сравнению с предшествующими,  практически нет недостатка исторических источников. 

Именно в XIX веке формируются научные, общественные, политические течения, развитие которых приведет к социальной катастрофе 1917г. 

К концу XIX века  русское искусство с одной стороны, преодолевает 200-летнюю зависимость   от западных образцов, а с другой становится активной, самостоятельной частью мирового искусства.

Целью работы является отбор и представление учебных материалов по теме культура и быт русского общества, как части европейской культуры в период с конца XVIII века по конец XIX   века в рамках коллективного проекта магистерской программы "Информационные ресурсы исторической науки" 

	В рамках поставленной цели попытаюсь разрешить три последовательные задачи. Первая, рассмотреть проблему «двух культур», появление которой советские историки определяли в качестве одного из итогов петровских преобразований. Вторая,  определить характер взаимодействия европейского влияния на дворянскую культуру и самобытного российского начала. Наконец, третья, оценить место и значение темы  «Русская культура XIX века» в учебниках истории России XIX – XX веков.




Историография исследования по теме история русской культуры XIX в

	По мнению Ю.М.Лотмана «История плохо предсказывает будущее, но хорошо объясняет настоящее… время революций антиисторично по своей природе…Вместо того, чтобы изучать как было, надо познать, как должно быть». И тогда актуальными становятся теоретические утопии. Теоретической основой революционных изменений в России стал марксизм с теорией классового антагонизма. Поэтому существование в обществе различий в социальном положении классов приводит к классовой борьбе. Всё принадлежащее привилегированным группам в результате революции переходит в руки добивающихся равноправия и справедливости.  После захвата и укрепления во власти в 1917 г. большевикам нужно было объяснить,  почему справедливость в период коммунистического строительства стала синонимом бедности. Всё, что принадлежало привилегированным классам, все, что ассоциировалось с их культурой и бытом признавалось ценным, но враждебным  или ненужным. Можно вспомнить Лизу из романа «12 стульев» Ильфа и Петрова, которая « невольно и совершенно незаметно для себя приспосабливала виденную мебель к своей комнате и потребностям», в то время пока экскурсовод обличает «империалистические замыслы Екатерины II в связи с любовью покойной императрицы к мебели стиля Луи-Сез». Предметы быта вписаны в определённый культурный контекст, они предназначены для удовлетворения повседневных потребностей их владельцев.  Дома, вещи, книги объявленных вне закона дворян и буржуазии перешли в руки рабочих и крестьян. Две культуры встретились.

 Формирующийся тоталитарный режим быстро отказывается от самостоятельных реформаторов, создающих новую культуру (печальная судьба конструктивизма, например). Единая идеология которая строилась в условиях постоянной борьбы за светлое будущее вынуждена была использовать имеющиеся культурные формы. Буржуазные исторические концепции были отвергнуты, их место прочно занимает марксизм-ленинизм, создающий условную конструкцию культуры, которая является общедоступной, простой (функциональной), опирающейся на дремавший (подавленый)  в народе творческий потенциал.

К началу ХХ века искусствоведение как наука только формируется, культурологии как науки еще нет. Само понятие «культура» для пролетарской идеологии нуждалось в уточнении. 

Понятие «культура» в популярном энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона определяется во-первых, как понятие относящееся к агрономической науке, и только во-вторых к науке исторической как «общее состояние народа в материальном и духовном отношениях. Различают материальную К.(жилища, одежда, формы и орудия хозяйства, произведения промышленности и искусств и пр.), духовную (язык, обычаи, верования, письменные памятники, литература и пр.), общественную (государственные и общественные учреждения, законы и  пр.). Разделяют К. на периоды развития: первобытная К., К. каменного или бронзового века, свайных построек, К. античная, К. периода паровых двигателей, электричества и т.п. Духовную и общественную К. иногда обозначают терминами: цивилизация, гражданственность» По сути этим определением пользуются и сейчас (имею в виду школьный курс истории и обществознания), если это не специальное научное исследование.  Выделение периодов развития культуры меняется с развитием общественных наук. 

	Эволюция понятия «культура» в советской исторической науке привела к тому, что в Советской исторической энциклопедии 1965г., понятия «Культура»  вообще нет. Есть «Культурная Революция» - «составная часть социалистического и коммунистического строительства, сложный и многосторонний процесс коренных преобразований духовной жизни общества, целью которых является создание культуры социализма и коммунизма – качественно новой,  высшей ступени в культурном развитии человечества, воспитание членов общества в духе идей Коммунизма»

Изучение народного быта и культуры относится к  этнографии. В XIX веке этнография ограничивалась изучением сельского населения, а также особенностей быта народов, входящих в состав империи. Это была очень популярная и популяризируемая сфера науки.  Основной метод этой науки – наблюдение, анкетирование. XIX    век дает новые технические возможности для развития этнографии. Развитие периодической печати – журнал «Нива» регулярно публикует очерки с описанием особенностей жизни национальных окраин; фотография; нельзя забывать о  развитии транспортной системы, что облегчает организацию этнографических экспедиций. Осмысление, обобщение и оформление научных концепций происходит в начале следующего, ХХ века, а после Октябрьской революции в новых условиях утверждается одна простая парадигма. Вся история развития культуры это история угнетения одного класса другим. При этом представители дворянства «страшно далеки от народа» даже в стремлении преодолеть (декабристы) или объяснить (славянофилы-западники) углубляющиеся в обществе социальные противоречия. 

Советская историческая наука была призвана найти в прошлом факты, которые непротиворечиво вписывали историю и культуру народов СССР в закономерности «установленные» историческим материализмом. Существование «двух культур» в истории любого народа признавалось как противоречие – источник развития. Однако после Октябрьской революции и Гражданской войны с началом культурной революции для объяснения, например, права пользоваться буквально награбленным, в научные теории вводится понятие «справедливость».  Вот как определяет понятие «культура» Большая советская энциклопедия 1937года «Марксизм, в отличие от всех буржуазных теорий культуры, рассматривает культуру исторически, как явление, выступающее в каждую историческую эпоху в специфической форме»  В этом определении пролетарская культура(в широком смысле) противопоставляется  культуре буржуазной.  В соответствии с формационной теорией пролетарская культура в коммунистической формации является более прогрессивной, чем предшествующая ей буржуазная формация и культура. Социалистическое строительство не демонстрировало в 30-40 годы очевидных преимуществ советской культуры(в широком смысле). Это проявлялось не только в скудном быте, коммунистическая идея дискредитирует себя и в глазах мирового сообщества. Ведь по Марксу – коммунизм это общество всеобщего благоденствия, в СССР всё было наоборот. Все культурные проблемы должны были получить идеологическое разрешение. В БСЭ 1953г. Статья короче, суше, не приводятся примеры иных взглядов на культуру, только критика буржуазной культуры. Повторяется постулат о том, что «нет культуры вообще, а есть культура определённой эпохи, определённого общества, народа класса». Признается необходимость преемственности, развивается мысль о том, что усвоив и освоив всё предыдущее, культура становится достоянием всех и она одна, единая, так что у любого есть возможность для развития.

 Следующая корректировка понятия «культура» происходит в БСЭ 1973г. Статья становится более сложной, с периодизацией, делением на домарксистские теории (с указанием даже имен!) и марксистско-ленинское учение. Хотя структура этого определения напоминает уже упомянутое из словаря Брокгауза – происхождение понятия, широкое и узкое понимание, материальная и духовная культура. Завершается определение бодрыми словами о том, что «В ходе социалистической культурной революции создается и утверждается социалистическая культура, наследующая всё ценное в культуре, созданное на предшествующих ступенях развития общества». Кроме того утверждается важнейшая цель социалистической культуры – формирование нового человека. 

В условиях тоталитарного режима представление о двух культурах приобретает новый смысл. Образованное общество в XIX веке воспринимало «оторванность от почвы» как трагическую данность, разрыв, который в петровскую эпоху углубляется, негативным представлялся сам разрыв и  непонимание одной части общества другой; к концу века у части интеллигенции появляется потребность «отдать долг» народу, лишенному культурных благ. Советская идеология оценивает противостояние двух культур как часть классовой борьбы, где встречаются «наши» и «враги». Всё относящееся к антагонистическим формациям разделяется на народное и рабовладельческое (феодальное, буржуазное), ценность буржуазной(рабовладельческой, феодальной) зависит от того, насколько полезны ее достижения для угнетенных классов. В этом смысле письмо Белинского к Гоголю можно назвать манифестом советской культуры.

     Народная культура XIX века представляется как собственно русская, крестьянская, сохраняющая патриархальные традиции. У современников, особенно после Отечественной войны 1812г. «народное» становится почти синонимом «патриотического». В дворянской среде появляется интерес к народному, то есть русскому языку. Конечно, культурная зависимость дворянства от Европы не могла прекратиться с победой над Наполеоном. Культура как понятие коллективное реализуется в сословном быте. Повседневная жизнь дворянского сословия за сто лет со времён Петра воспитала поколение, которое стало частью европейского дворянства.  Но с развитием капитализма и европейское и, позднее российское дворянство начинает уступать буржуазии и новой культуре, которая развивается с развитием индустриального общества.



	П.Н.Милюков в «Очерках русской культуры»(1896г.)  в духе сложившегося к концу XIX века позитивистского понимания истории  пишет «История «событий» отошла на второй план перед историей «быта», - учреждений и нравов. Изучение внешней истории(или так называемой прагматической, политической) должно было уступить место внутренней (бытовой или культурной)».  Автор использует понятие «культура»  именно так, как в Брокгаузе  - с делением на материальную и духовную . Первая часть работы  - «Население, экономический, государственный и сословный строй» вторая часть – «Церковь и школа(вера, творчество, образование)». Надо заметить, что Милюков рассматривает историю и культуру России до XIX века. К творчеству он относит литературу и живопись в их отношении к вере, называя церковь лабораторией, где появилось и достигло полного развития искусство. По его мнению, среди современных ему историков существовали разногласия по поводу того, что именно должно стать предметом «культурной истории» - развитие государства, социальные отношения или экономическое развитие.  Он также указывает на то, что понятие культура в узком смысле, как история «умственной, нравственной, религиозной и эстетической жизни человечества» стало часто использоваться в литературе.  Это очень важно, учитывая роль и влияние  литературы на общественную и политическую жизнь XIX века.  

Первый опыт системного описания «эстетической истории», а именно истории русской живописи XIX века принадлежит А.Н.Бенуа. В 1893 году начинает выходить немецкий сборник  Рихарда Мутера «История  живописи в XIXвеке». Получив его,  Бенуа обнаружил, что там нет даже упоминания о русских художниках. «И вот, хотя я и не отличался примерным патриотизмом, я все же возмутился за Россию, за русское художество» Он пишет статью «История русской живописи XIXвека», которую издатель с удовлетворением и благодарностью принимает. Это одна из первых искусствоведческих работ, которая была высоко оценена как российской аудиторией, так и европейской.  Автор   так характеризует  развитие художественного творчества в XIX веке: «…откуда вообще идёт вся наша сумятица,  а за ней, как следствие её лень и апатия «Обломовки»: от нашей – боюсь сказать столь избитое, но все же верное слово – оторванности от почвы…пропасти, существующей между коренной народной жизнью и той наносной культурой, которую мы еще и теперь так мучительно сознаём». 

	По сравнению с современной  искусствоведческой статьёй, эта работа скорее литературный очерк, поэтому ей присущи литературные аллюзии. Сумятицей Бенуа называет, возможно,  отсутствие самостоятельной национальной живописной школы, борьбу художников второй половины  XIX века с диктатом Академии художеств. В то же время, заявляя во введении об «оторванности от почвы», что понималось и понимается сейчас как одновременное существование двух культур,  в самой работе автор не упоминает о коренной народной жизни, как источнике для творчества.  Бенуа пишет о русском обществе, подразумевая его образованную часть,  которая 200 лет назад (в эпоху Петровских преобразований)  утратила связь с русским искусством когда «вместе с кафтанами и париками к нам завезли голландские и немецкие картины, итальянские статуи.»

Бенуа по сути вводит в своей работе понятие свободы творчества, которое для него последовательно актуализируется в борьбе  с влиянием Академии художеств.  Это учреждение появляется в XVIII веке, когда, по мнению Бенуа в Европе художественные школы пребывают в «унынии и бесплодии», и именно эту бесплодную эстетику Академия продолжает навязывать обществу во второй половине XIX века. Творчество народное этому влиянию не подвержено и «нуждающийся в искусстве» бедный мужик раскрашивает предметы своего скудного быта незатейливыми  узорами, хоть неумело, но прекрасно.  

Описывая творчество передвижников, Бенуа касается ещё одного аспекта проблемы сосуществования двух культур. Это ангажированность в период Великих реформ и литературы и живописи для обличения социальной несправедливости в отношении «народа». Это тема гражданственности литературы и искусства, очень болезненная для творчества. Он называет это   нервным патриотическим возбуждением, которое зародилось « как отголосок революционного движения на Западе и развившееся затем в борьбе с Наполеоном, достигло теперь< к концу XIX в.> своего крайнего напряжения». 

Бенуа, конечно, не историк и даже не искусствовед. Он художник. Его работа эмоциональна и во многом субъективна. Но он совершенно верно, как мне кажется, выделяет влияние европейской культуры (в узком смысле) и  европейской общественной жизни на российскую культуру XIX века.  Задача Бенуа как художника – отстаивать свободу творчества , он резюмирует, что «Понимание искусства в обществе и среди самих художников <…> еще не дозрело до того, чтобы видеть художественные пути вне служения гражданским идеям на почве реализма или вне академических канонов»

Историю русского искусства XIX в. описывает и скорее оценивает, а не анализирует Н.Н.Врангель.  Русская архитектура и живопись этого периода представляется ему по большей части зависимой от западных образцов. Его статьи легко читаются и сейчас, особенно по сравнению с современной искусствоведческой литературой , но требуют хорошего знания истории и литературы XVIII - XIX веков. Очерки о судьбах старых «дворянских гнезд» романтичны и полны ностальгии о «русской старине» и восхищения жизнелюбием предков. По мнению Н.Н.Врангеля   в XVIII в « первый раз встретились во всеоружии художественные силы Европы и России, здесь первый раз побежденными оказались мы, столь успешно сражавшиеся в эти же годы с Фридрихом Великим» .  Отсутствие искусствоведческой традиции к началу ХХ в.   объясняет  очевидную литературность и описательность работы. Однако  своей статье «Искусство и государь Николай Павлович» Н.Н.Врангель  формулирует во-первых задачу искусствоведения как науки: выработку научных основ искусствоведения; во-вторых проблемы этой развивающейся науки, актуальные и  в наше время: сохранение художественных ценностей,  профессионализм художественной экспертизы, независимость и непредвзятость экспертной оценки. Кроме того, поистине пророческой стала характеристика государя Николая Павловича, как знатока искусства «каким должен быть всякий в его положении», его предвзятое  и подчас беспардонное вмешательство в творческую деятельность, которое так карикатурно повторилось в советское время. Тогда каждый руководитель государства, считал себя в праве определять и навязывать приоритеты в искусстве.

В сборнике сформулирована, как я думаю, одна их закономерностей искусствоведения как науки. Эта закономерность имеет прямое отношение к моей теме: «В истории искусств тысячи примеров свидетельствуют, что всякое новое поколение вырастает на презрении ко вчерашнему дню и на любви и уважении к более отдалённым, давно прошедшим годам» . В начале ХХ века отношение к культурному(в широком смысле) наследию XIX ни научная, ни образованная общественность просто не успела сформулировать. Потом первая мировая война, революция и позднее в советской науке сформировались своего рода «клише», которыми  пользовались некритично. Во-первых утверждался антагонизм двух культур; во-вторых развивающаяся культура индустриального общества была названа буржуазной, что стало однозначно негативной оценкой.

	А.Бенуа и Н.Н.Врангель  утверждают существование зависимости русского искусства XIX века от европейского. Как известно, уже в середине XIX века возникла дискуссия среди образованной части общества о месте и роли России во всемирной истории, когда диалог (не борьба!) западников и славянофилов занимала российские умы.  Началом того, что Бенуа назвал «оторванностью от почвы» стали реформы Петра. По словам А.Бенуа, «Все русские мастера живописи и архитектуры были обязаны развитием иностранным учителям» , таким образом внешняя сторона жизни дворянства всегда имела образцы для подражания. Бытовые условия, то, что мы называем культурой повседневности дворян, были тесно связаны с успехами хозяйственной деятельности крестьян. То есть связь с «почвой» была, связь экономическая. Можно сказать, что дворянство и крестьянство жили в одном культурном доме, но на разных этажах. 

Примеры  это взаимодействия  мы можем найти в художественной литературе. В одной из «Повестей Белкина» А.С.Пушкина, барышня из дворянской усадьбы «русская душою» как Татьяна, завоевывает сердце молодого соседа-помещика,  переодевшись крестьянкою! Николай Ростов запомнился крестьянам как «добрый хозяин», потому, что хоть и был строг, но заботился о крестьянах. 

Русская литература XIX века является неисчерпаемым историческим источником по истории русской культуры. 

Следующим мощным толчком, изменившим европейскую и российскую культуру,  стал период наполеоновских войн.  Развивающиеся в Европе  капиталистические отношения требуют свободы и равенства не как «справедливости», а как экономической необходимости. В искусстве тема свободы личности  становится ведущей – отсюда такая популярность образа Наполеона, борца за свободу Симона Боливара, романтического одиночки Байрона. 

К середине века в России под влиянием европейской культуры сложилась культура дворянского сословия, которая , также тесно была связана с культурой народной.   Таким образом  сохраняются «две культуры» , крестьянская и дворянская.  С развитием в России буржуазных отношений формируется новый тип «культуры» - буржуазная, связанная, прежде всего с развитием городской цивилизации. 

Эпоха великих реформ показала, что «пропасть» между крестьянами и дворянами существует, если сравнивать уровень образования, условия жизни и т.п., зато хозяйственное единство стало еще более очевидна. Это получило  отражение и в литературе «Порвалась цепь великая, порвалась – расскочилася: одним концом по барину, другим по мужику», и в общественной жизни и в политике. Новые направления в архитектуре, живописи гораздо быстрее воспринимали представители не дворянства, у которых просто не хватало средств, а буржуазии, которая пока не имела в российском обществе достаточного авторитета.

В силу исторических обстоятельств, как само понятие «культура» так и понятие история культуры, культурная история не получили за последние 100 лет однозначного определения и содержания. В общем, это особенность любой науки об обществе. Поэтому в рамках школьного курса, как мне кажется, нужно по возможности избегать использования понятия  «культура» при изучении предмета История.  Лучше знакомить школьников со всем сложным и неоднозначным содержанием этого понятия на уроках Обществознания.



История культуры XIX века в школьных учебниках XIX – ХХ вв.

Учебники середины XIX - начала ХХ в 

История культуры как  раздел курса истории в школьных учебниках появляется в XIX веке, когда складывается единая образовательная система.  Само понятие «культура» в учебных пособиях обобщает сложившиеся представления о достижениях науки, искусства на разных этапах общественного развития. Учебник  Устрялова (середина-конец  XIX века) перечисляет в источниках исторического знания   как раз то, что позднее становится содержанием параграфов советских учебников  с подзаголовком «культура». Например,  в учебнике под названием «Начертание русской истории для средних учебных заведений сочинение Н.Устрялова»  «исторические источники бывают письменные: к ним относятся сказания современников(летописи, записки и проч.), акты государственные(уставы, грамматы, указы), произведения наук и словесности; к неписьменным принадлежат:  изустные предания, остатки искусств и ремесел.» В этом, одном из первых учебников по истории России, вообще нет разделов (параграфов) с подзаголовком «культура». 

Формирование и демократизация  единой учебной среды в середине XIXв. с необходимостью требовало доступного, одобренного властью учебника.  Позитивистский подход к истории еще не оформлен, поэтому в содержание учебника входит описание событий, известных по летописям и деяния государственных деятелей. Понятие «культура» для гимназического курса истории не использовалось. Иллюстраций в учебниках почти не было, кроме гравированных портретов государственных деятелей и карт. Для современных школьников сам этот учебник может быть историческим источником по истории культуры. И уж конечно, учебник, написанный   в середине XIX века заканчивался периодом правления Александра I.  К концу века появилось уже несколько учебников, которые предназначались для учебных заведений разного  уровня , отличались объемом, количеством и качеством иллюстраций. Это учебники Д. Иловайского (много раз переизданный), классический теперь учебник С.Ф.Платонова,  учебник Острогорского с большим количеством прекрасных иллюстраций, учебник,  составленный К.Елпатьевским и «Элементарный ученик русской истории» А.Я.Ефименко.

Большинство  дореволюционные учебников истории были написаны в конце XIX – начале ХХ века, поэтому обобщение культурных достижений именно этого периода приходится на 20-30гг. ХХ века. А вот выделение этапов развития нашей страны мало изменилось со времён Иловайского и Платонова , а именно – VIII – XI вв. формирование государства Русь; XI- XIII вв. удельный период, или раздробленность; XIII –XVвв. – монголо-татарское иго; далее по векам XVI; XVII;  XVIII и начало XIX в.  Во всех учебниках появляются разделы с описанием быта и нравов в обществе по соответствующим периодам.  В основном, речь идет о древних славянах, нравах московского царства к XVII веку и реформах Петра. Только в учебнике Платонова  появляется некоторая «регулярность», когда разделы о быте сословий на различных этапах исторического развития завершают главы  «Введение»,  «Последствия принятия христианства», «Суздальская Русь». Дальше,  в главе  «Время царя Алексея Михайловича  (1645-1676)»  параграф 89 «Культурный переворот» , где речь идёт  об изменениях после реформ Никона.  Это отличается от привычного нам представления о том, что культурный переворот произошел с реформами Петра.  Интересно, но следующие статьи, содержание которых можно отнести к тому, что в современных учебниках  объединяется понятием «культура» уже не содержат понятия «быт», на смену ему вводится понятие «просвещение», в главах «Эпоха Петра Великого» § 114 ,  «Эпоха великих реформ» § 165.  Собственно эпоха просвещения в России – правление Екатерины Великой -  отмечен параграфом 131 «Литературное  движение при Екатерине II».  Таким образом, из 171 параграфа этого учебного пособия только шесть можно отнести к истории культуры. Об искусстве жив описи, архитектуре, музыке речь вообще не идёт. 

К концу века изданы и становятся популярными работы И.Забелина, с 1870г. Регулярно выходит «Историческое издание русская старина», издаваемое М.И.Семевским, другие периодические исторические издания:  «Русский архив», «Исторический вестник», «Киевская старина» , «Вестник всемирной истории». Журналы такого профиля специализировались на публикации первоисточников, которых к 1870-м годам накопилось огромное количество. Быт и нравы XIX века тогда – современность, поэтому в учебниках об этом периоде кратко и «в общем».  Наиболее подробно,( благодаря большому количеству  доступных  источников) рассматривается, например XV-XVII век, эпоха петровских реформ и период просвещенного правления Екатерины. Это учебники  Ар.Турцевича 1913 г., м.Острогорского 1911г., К.Елпатьевского 1901г.

 Исторический анализ  периода  Великих реформ до сих пор не завершен.  Современники отмены крепостного права  - ученые,  писатели, общественные деятели сделали судьбу русского крестьянина главной проблемой, требующей решения. Положение городского населения, потребности которого менялись в условиях начала индустриализации,  гораздо меньше волновали общество.  Складывается парадоксальная ситуация. Эталоны искусства для Академии художеств во второй половине XIX века  - в Европе XVIII века,  дворянская культура их принимает и поощряет, но средств у российского дворянства уже не хватает. Деньги есть у купеческого сословия, с традиционным мировоззрением, часто являющегося предметом шуток, и именно купечество воспринимает новую европейскую и западную культуру. Это касается не только архитектуры, живописи (как способа вложения денег),  предметов быта, но и способов ведения хозяйственной деятельности.  «Их деятельность была неотъемлемой частью яркой и полнокровной культурной жизни   <…> на рубеже веков». 

В западной Европе промышленный переворот, сопровождавщийся  урбанизацией начался еще в XVIII веке. Несколько поколений пролетариата и буржуазии осваивают городскую среду. Городская культура (или цивилизация)  в XIX веке быстро развивается.  Российская знать XVIII века вынуждена была следовать европейским образцам, а   в XIX веке их нельзя было заставить следовать европейской буржуазной моде. Кроме того, по словам Ключевского «Отцы были русскими, которым страстно хотелось стать французами, сыновья были по воспитанию французами, которым страстно хотелось стать русскими».  Это характеристика дворян-декабристов, которым не удалось начать процесс реформ с изменения формы правления.  Необходимость реформ стала следствием экономического отставания России от Европы.  Общественная активность российского пролетариата и буржуазии проявляется и развивается одновременно и довольно бурно на стыке веков. В странах второго эшелона многое общественные процессы происходят «вдогонку». Это не могло не влиять на культурные процессы в самом широком смысле слова. Для  российских крестьян быт и культура помещиков был чужим, можно вспомнить, как А.Блок объяснял (прощая) почему было сожжено Шахматово. Для буржуазии образ жизни дворян был чужим, но привлекательным, как на картине Федотова «Сватовство майора».  Рабочие (недавние  крестьяне) жили во враждебной им городской среде – роман Горького «Мать».  Все эти противоречия не могли , конечно, отразиться на страницах гимназических учебников. Научное сообщество было занято решением и других задач.  Но в литературе и искусстве того времени  можно найти немало примеров  сложного культурного  взаимодействия социальных групп российского общества.

В дореволюционных учебниках не говорится о достижениях искусства того или иного периода, а значит и нет сравнений ни с ранее созданным, ни с созданным в других землях. Как правило, в назывном порядке, с иллюстрациями или без, представлены те или иные произведения архитектуры или прикладного творчества (древние чаши, оружие и т.п.), то есть то, что имеет отношение прежде всего,  сословному положению владельца и условиям быта как такового. 

	Общее в структуре учебников – выделение этапов развития истории России, которое не меняется последние 200 лет.  Содержание зависит от состояния исторической науки. В первой половине  XIX века это были деяния исторических деятелей и их влияние на процветание государства. К концу столетия, по словам П.Н.Милюкова, «изучение внешней истории(или, так называемой, прагматической, политической) должно было уступить место изучению внутренней (бытовой или культурной)». Понятие «культура» П.Н.Милюков употребляет как синоним понятия «цивилизация», или уровень развития общества.

Влияние, связь, тем более зависимость  от Европы не обсуждается, не ставится как проблема, не оценивается вообще.  Дискуссии об исторической судьбе России и ее месте во всемирной истории остались в «толстых журналах» , ученых дискуссиях и художественной литературе. 

При описании нравов и быта, самое большое внимание уделяется XV-XVII векам и XVIII веку. То есть времени, когда наивысшего расцвета достигает искусство московского царства и эпохе, когда дворянами были вполне усвоены навязанные Петром иноземные обычаи.

История XIX века излагается по той же схеме, что и в современных учебниках: Наполеоновское нашествие – восстание декабристов – крымская война – великие реформы. Но именно этот период в учебниках лишен описания быта и нравов, а также искусства.  

В учебниках,  изданных в XIX – начале ХХ века содержание является собственно программой курса и содержится методические указания доя контроля полученных знаний. Например, в учебнике Н.Устрялова «Сия программа, заменяя оглавление книги, составлена для руководства при испытании учеников на окончательном экзамене. Означенные в ней статьи должны быть написаны на отдельных билетах; ученик берет один из них по жребию и отвечает на доставшийся ему вопрос».  Содержание курса истории для средних учебных заведений соответствовало актуальному состоянию исторической науки. Школьное историческое образование содержало  официально одобренное, непротиворечивое последовательное повествование. 

Учебники середины ХХ в 

После Октябрьской революции и Гражданской войны советская школа стала ареной многочисленных экспериментов по созданию новой системы образования, необходимой, как казалось для построения социалистического-коммунистического будущего. Как известно, к концу 20-х, началу 30-х годов начинается постепенное возвращение к прежним образовательным формам, и , в частности, к прежним учебникам истории, потому, что новых написать не успели, да и сам предмет какое-то время признавался вредным по идейным и классовым соображениям.  

Отношение, или оценка  обществом культурного (в широком смысле) наследия XIX века к 30-м годам было крайне противоречивым. С одной стороны – наследие проклятого прошлого, с другой – то, что было в привилегированном пользовании и собственности дворянства и буржуазии стало теперь достоянием народа. Все богатства должны были справедливо распределены для пользования  строителями светлого будущего.  Произведения искусства справедливо распределить было затруднительно, поэтому часть попытались продать, чтобы  получить средства  для индустриализации; то, что казалось ценным,  перераспределяли  по музеям.  Критерием  для выбора стал классовый подход: самым ценным культурным достоянием считалось то, которое было так или иначе связано с классовой борьбой .

В качестве названия отдельной темы понятие «культура» появляется с 30-х гг. ХХ века. Содержание понятия определялось в соответствии с уже упомянутым словарём Брокгауза и идеологическими установками власти.  Именно в этот период окончательно  складывается традиция завершать изучение исторического периода перечислением достижений материальной и духовной культуры.  Для изложения культурных достижений XIX века в школьных учебниках советская историческая наука руководствуется тем, что марксизм, в отличие от любых буржуазных  теорий, рассматривает культуру «исторически как явление, выступающее в каждую историческую эпоху в специфической форме».  

Одним из первых появляется учебник под редакцией А.М.Панкратовой, 1938г., который становится образцом для следующих поколений советских учебников истории.  Логика  изложения вполне сравнима с учебником С.Ф.Платонова., что видно из сравнительной таблицы. 





Одним из отличий является то, что первый  самостоятельные  раздел, содержание которого можно отнести к понятию «история культуры»  появляется только  в V главе учебника Панкратовой, как видно из следующей таблицы





Кроме того, в учебнике в учебнике Панкратовой истории культуры XVIII и XIX веков уделяется особое внимание.  Наиболее подробно, в отличие от учебника Платонова,  история культуры изложена в шестой, седьмой и восьмой главах.  Здесь век делится на первую и вторую половину, отдельно рассматривается культура народов России.

	Культуре  XIX века посвящены параграфы 108 (первая половина века) и 119 (после реформ 60-х гг) Структура одна – Политика царизма в области просвещения/ Развитие просвещения и науки в 60-70-е годы;   Наука/  Критика и публицистика; Литература/Русская литература в 60-70 годы;  Искусство/Искусство в 60-70-е годы. Таким образом,  мы видим, что структура параграфов по истории культуры XIX  века симметрична. Единственное отличие – отдельный пункт «наука» в § 108 и новый пункт «Критика и публицистика» в § 119. Нужно отметить, что самые длинные статьи  - о литературе 4 из 9-ти в § 108 и 4 из 8 в § 119. Ни в одном  дореволюционном учебнике не было такого подробного описания литературных достижений в истории России. Возможно потому, что в результате культурной революции в СССР была ликвидирована неграмотность, что давало повод с одной стороны для гордости, с другой – еще одну возможность оказывать влияние на формирование мировоззрения школьников. Кроме того, складывалось методическое обеспечение курса истории страны с опорой на историю литературы.  «Чтобы облегчить усвоение учебника, его текст дан двумя шрифтами, причём мелким шрифтом дан материал, необязательный для прохождения. В частности. Так как этот материал проходится в большинстве своём  на уроках литературы, и дублировать его на уроках истории необязательно» .  

	В статьях, где описываются достижения российской науки, для определения содержания по-прежнему,  используется классовый критерий.  Учащиеся должны были усвоить, что научные достижения были сделаны если не в борьбе, то вопреки царизму.  В учебнике  Панкратовой не нашлось места даже для упоминания о первом русском кругосветном плавании под командованием И.Крузенштерна и Ю.Лисянского. Оба мореплавателя были офицерами,  и император Александр I лично следил за их успехами. Об открытии Антарктиды  Ф.Белинсгаузеном и М.Лазаревым  в 1820г. Также не упомянуто. Можно предположить, что причиной такого невнимания могло быть то, что все эти мореходы были офицерами царской армии.  В учебнике истории  30-х годов вряд ли можно было «забыть» о Карамзине, ведь его имя было тесно связано с Пушкиным, но «в «Истории государства Российского» ясно сказались черты-помещика-крепостника.»   Согласно пролетарской логике открытие периодического закона Д.И.Менделеевым было следствием отмены крепостного права: «Отмена крепостного права и рост капитализма способствовали развитию науки в России. Наиболее крупных успехов достигло естествознание. Великий русский химик Д.И.Менделеев (1834-1907) создал периодическую систему элементов.». В качестве особой заслуги И.М.Сеченова и К.А.Тимирязева упоминается, что они не были членами императорской академии наук. Таким образом, выделяются те ученые, которые так или иначе противостояли царизму, или подобные ценности им приписывали. Если социал-демократическим убеждениям К.А.Тимирязева отвели полстраницы и сочли возможным поместить его портрет, то о развитии истории как науки, осталось только три строчки «На 60-е годы падает расцвет деятельности русского историка С.М.Соловьёва(1820-1879). Его «История России» на громадном историческом материале заложила основы научного изучения истории России»

	Два параграфа,  109 и  120, описывают культуру народов царской России начала и второй половины  века. Всё содержание – литература и публицистика украинских, белорусских,  грузинских, азербайджанских и армянских писателей и поэтов. Параграфы небольшие, по 2, 5 страницы. Как мне кажется, такая структура и содержание еще раз подчеркивает значение литературы, как методической основы  учебников истории середины ХХ века.

	

Учебники конца ХХ в 

История культуры России и Европы XIX в. изучается в 8 и 10 классах. Это сложилось в 90-е годы, когда курс истории стал концентрическим . Таким образом, с ого времени курс истории России  проходится дважды: с шестого класса по девятый и с десятого по одиннадцатый. Общим в изложении темы культура России в XIX в. является подход к дифференциации разделов – на  две части: первая и вторая половина XIX века. Расположение основных подразделов несколько отличаются, как внутри частей, так и по классам. В учебнике истории России 10 класса параграфы, посвященные культуре, завершают рассмотрение тем «История России в первой половине XIX века» «Россия во второй половине XIX века». Аналогичная структура и в учебнике для восьмого класса.

 В 10 классе рассмотрение темы начинается с некоторых общих положений, где кратко обозначены особенности развития культуры соответствующего периода. При этом в первой  части раздел, посвященный образованию и науке, завершает тему, а во второй – начинает. Остальные разделы посвящены соответственно литературе, архитектуре и скульптуре, театру и драматургии, изобразительному искусству, музыке. Параграфы «сдвоенные» - это, возможно, является методическим советом учителю объединить прохождение тем в один урок.







Содержание учебника истории России 8 класса структурировано аналогично. Параграфы, посвященные вопросам культурного развития, завершают прохождение тем истории России соответственно первой и второй половины XIX века. В отличие от учебника 10 класса это «целых» 8 параграфов, расположенных по четыре. Разделы примерно совпадают и по названиям и по месту в учебнике. 



	

Таким образом, в качестве «традиции» можно отметить

1.	Изучение (лучше – ознакомление) культуры в курсе истории России завершает прохождение очередного исторического периода.

2.	Историческим периодом истории России  XIX век принято считать примерно 50 лет.

3.	Итак, дважды в 8 и 10 классах ученики обращаются к культуре России



Нужно отметить, что в учебнике Истории России для 10 класса в параграфах, посвященных вопросам культуры меньше сведений и  меньше подробностей, чем в учебнике для 8 класса. Эту особенность можно отметить и как тенденцию. Если сравнить разные  учебники  для 10 класса, то количество параграфов  может уменьшаться с 6-ти  до 2-х (сдвоенных), а раздел, посвященный  Русской православной церкви во второй половине XIX века вообще «растворился» в других разделах.

Другое различие заключается в том, что в учебнике для 10 класса, чаще всего,   нет  разделов, посвященных быту и обычаям. Складывается впечатление, что авторы нарочно избегают всего, что касается культуры повседневности. 

Общим является то, что количество часов, выделяемых на изучение истории, одинаково в 8 (два часа)  и 10 (два часа) классах. А также место темы в структуре курса.

Возможно, традиция располагать разделы, посвященные культуре в конце темы, идет от советских учебников истории.  Культура относилась к «надстройке», опора на ленинский тезис о «двух культурах» была очевидна – отсюда определённая «подчинённость»  вопросов культуры, которые должны были «поддерживать» тему справедливой классовой борьбы. 

 Если сравнивать с хронологией учебников для 6, и 7 классов, можно отметить, что здесь «историческим периодом» уже не является простое деление на полувековые отрезки.  В 6 классе (учебник Даниловой и Косулиной»)  раздел истории культуры завершает последовательно темы «Киевская Русь» - «Культура древней Руси» , «Быт и нравы Древней Руси», «Феодальная раздробленность» - «Культура Русских земель в XII – XIII в.», «Русь в период монголо-татарского нашествия» и «Объединение земель вокруг Москвы»  - «Просвещение, устное народное творчество, литература XIV – XVI веков», «Архитектура и живопись в XIV-XVI веках», «Быт XV-XVI веков.

В учебнике тех же авторов для 7 класса хронологический период уже 100 лет, а «эпоха Петра» - особый период. «Культура и быт в XVIв.», «Культура и быт в XVIIв.», «Перемены в культуре России в годы петровских преобразований», «Век Просвещения в Российской империи», «Развитие художественной культуры», «Повседневный быт Россиян в XVIIIв.»

Итак,  для школьного курса истории России сложился определённый хронологический шаблон: 6 класс – с древнейших времён до Смуты, 7 класс – XVII-XVIII вв., 8 класс – XIX век, 9 – XX – до нашего времени; 10 класс с древнейших времён до конца XIX века,  11 класс – ХХ в и современность.

 Можно сделать вывод, что внятного хронологического принципа в изложении истории культуры России нет. Отказавшись  от советской традиции, каждый автор «разбивает» историю России для школьников по сложившемуся шаблону и следуя традиции – культура «в конце».

 В настоящее время,  нет жесткой регламентации и готовых ответов на вопросы, которые могут задать школьники. Тем сложнее, например, описывать тяжелый быт и отсутствие интереса к высокой культуре у большей части населения России, потому что невозможно объяснить это только злобной волей правящего класса. В советский период всё было понятно. Имущие классы отбирали  всё у трудящихся и нещадно их эксплуатировали, отсюда  справедливость призыва «грабь награбленное» - проблема только что с ним (культурным наследием, отобранным у богатых) потом делать? Ответ был только на часть вопроса – о справедливости революционного грабежа. Проблема ценности «буржуазной культуры» оставалась открытой. Можно вспомнить распродажу художественных ценностей из музеев и частных собраний в 20-30-е гг. Декларируемое презрение к роскоши вступало в противоречие  с выраженным желанием крестьян менять масло, хлеб и сало на предметы роскоши , или просто грабить близлежащие усадьбы невзирая на лица (можно вспомнить судьбу Шахматова или Талашкино).



В учебниках Всеобщей истории для 8 и 10 классов параграфы, посвященные культуре  также традиционно замыкают изучение исторического периода.  Только теперь этот период – 100 лет, т.е. XIX – начало XX века

Учебники 8 класса предлагает целую главу, включающую два параграфа -Технический прогресс и развитие научной картины мира и  Культурное наследие XIX-начала ХХ века , Учебник 10 класса– Наука и искусство XVIII – XIX вв. с подзаголовком  «Время формирования основ современной науки» . Совпадения по разделам представлены в таблице



Хронологический период, который традиционно завершает параграф посвященный культуре – 200 лет в 8 классе и 100 лет в 10-м.  Со всеобщей историей вообще всё сложнее. В учебном плане время, отведённое на прохождение курса 1/3 по отношению к истории России. Значит, времени на объяснения практически нет. 

Курс всеобщей истории 8-го класса рассматривает частично XVIII и  XIX век, поэтому авторы имеют возможность более подробного обзора. Мы видим два параграфа, первый из которых посвящен науке, второй искусству, литературе и «духовной жизни».

Курс всеобщей истории 10 класса включает период с древнейших времён до ХХ века, в котором сохраняется традиционная для советских учебников градация, основанная на формационном подходе. Но то, что в марксистском подходе называется  «первобытным периодом» , называется периодом неолитической революции, «рабовладельческая формация» - древнейшие восточные цивилизации, и античная Греция, и Рим, «феодальная» - средневековье, «буржуазная» – новое время. Раздел культуры XIX века завершает период «Нового времени» и посвящен исключительно истории европейской культуры и состоит всего из трёх частей, которые примерно соответствуют содержанию учебника 8-го класса.

Таким образом, традиционным является место раздела, посвященного культуре в структуре курса, шаблонным я бы назвала отредактированный советский подход, когда зарубежная «несоветская» история рассматривается как нечто постороннее, благодаря большому количеству сведений, для учеников 8-го класса непонятных, для учеников 10 класса – неинтересных.  То, что сегодняшний подход: объединить изучение курсов истории России и Всеобщей истории выглядит прогрессивной попыткой оптимизировать школьную программу, но место истории культуры, думаю, останется прежним. 

В учебниках истории для 8-го класса и 10-го разделы, посвященные культуре России XIX века,  носят сугубо описательный, часто даже назывной, характер. Содержание, на мой взгляд, перегружено перечислением имен и событий. При этом выбор авторами явлений для подробного описания с трудом поддаётся пониманию. 

Например, в §81 9(Учебник Буганова  для 10 кл. 2006 г.) перечисляются имена учёных-математиков, естествоиспытателей в назывном порядке (П.А.Чебышев, А.Г.Столетов, П.Н.Яблочков, И.М.Сеченов, ets),  далее  боле-менее подробно о И.И.Мечникове и безо всякого перехода о В.О.Ключевском; потом – неожиданно, выделяется группа русских путешественников. Путешественниками как в советских учебниках, называют руководителей географических, естественно-научных и этнологических экспедиций.  Этот маленький подраздел завершает параграф . У заинтересованного ученика 10 класса может возникнуть вопрос – почему В.В.Докучаев – ученый, а П.П.Семёнов-Тян-Шанский, Н.М.Пржевальский и Н.Н.Микухо-Маклай – путешественники при содействии князя   Кропоткина и Географического общества?  В учебнике истории России для 7 класса к путешественникам и первопроходцам относят А.Никитина , Т.Хабарова, В.В.Атласова, С.Дежнёва , которые, очевидно,  путешествовали, открывали новые земли во славу Государства Российского.  Можно предположить, согласно логике учебников,  что существует особый вид исследовательской деятельности -  «путешественник», исторически как-то связанный с казачьей колонизацией и научным изучением географии России. 

Описание развития художественного творчества

1.	Нелогично. – сухое перечисление, вне стилей, большого количества имен художников, названий их работ, и вдруг – очень эмоциональное, ¸даже интимное, описание подробностей например,  создания шедевра В.Серова «Девочка с персиками»

2.	Представляет собой слегка отредактированную реплику советских учебников – на картинах И.Е.Репина, например, «революционеры …держатся просто и естественно, чуждаясь театральных поз и жестов. Художник явно сочувствовал героям своих картин» То, что этому же художнику заказали куртину «Торжественное заседание Государственного совета» объясняется тем, что «Репин был человеком со сложным мировоззрением»

3.	Содержит фактические ошибки. Например – «Частные театры в Петербурге и Москве появились лишь в конце XIX века». Или «в 80-90-е годы в репертуар стали входить пьесы Достоевского и Чехова». Насколько мне известно, Достоевский пьес не писал.

4.	В некоторых местах повествование неполно, вплоть до искажения смысла.  «Павел Михайлович Третьяков (1832-1898), представитель старинного московского купеческого рода /если учесть, что предпринимательская деятельносьть Третьяковых в Москве началась после нашествия Наполеона, то что имеется в виду под «старинным»?/ , был необычным человеком. Худой и высокий, с окладистой бородой и тихим голосом, он больше походит на святого/?!/, чем на купца.» Далее о его  коллекции, и завершается пассаж фразой  «Позднее оно /собрание картин/ перешло в собственность Москвы» и ни слова о том, что это было даром П.М.Третьякова Москве.

Конкретные сведения бессистемны – например, при рассмотрении литературного творчества и в учебнике истории России для 8 класса и для 10-го, отсутствует выраженная структура изложения, например по литературным стилям, или жанрам, или темам. Как правило, перечисляются наиболее известные литераторы т.н. «первого ряда» с кратким перечнем основных произведений и в назывном порядке остальные, малоизвестные авторы.

В разделе, посвященном издательскому делу и книгопечатанию последовательно характеризуются журналы

-демократические

-народнического направления

-либерального направления

Научно-популярные

Можно сказать, что обобщение по направлениям присутствует, хотя непонятно, почему в учебнике 8-го класса упоминается консервативное направления, а в учебнике 10-го класса – нет.

	Конкретные сведения беспорядочны и изобилуют фамилиями, которые ничего не говорят школьникам. Например, перечисляя сотрудников «Вестника Европы»  - К.Д.Кавелина, А.Ф.Кони, В.О.Ключевского, М.М.Ковалевского, последним упоминают, и выделяют курсивом В.Д.Спасовича – с ремаркой в скобках – «знаменитый адвокат». Школьники, скорее всего, слышали о В.О.Ключевском, возможно о К.Д.Кавелине  и адвокате А.Ф.Кони, а вот об остальных – вряд ли… Если учитывать, что несколькими абзацами выше и ниже перечислены десятка два фамилий литераторов, журналистов и общественных деятелей  конца XIX века, подробная детализация представляется неуместной.

Обобщения, как правило, банальны и односторонни. «В целом же русская культура успешно развивалась на протяжении всего XIX века»  (Учебник 10 класса) «Русская культура (прежде всего литература и музыка) получила мировое признание»  - очевидно достижения в науке отставали от мировых, или не были признаны? «Заокеанские путешествия русских учёных во второй половине XIX приобрели более целенаправленный характер». Очевидно, в XVI-XVIII веках путешествовали без определённой цели…

	Сочетание  конкретного (индивидуализации)  и обобщения (генерализации) неорганично, не связано в систему ни внутри отдельного учебника, ни между курсами (в данном случае 8-го и 10-го классов). Кроме того, я сопоставляла программы по другим предметам гуманитарного курса -  литературы, МХК, обществознания, географии – в параллели. Вывод был однозначным – межпредметного взаимодействия нет.  

	

	Учебники Всеобщей истории для 8 и 10 классов с точки зрения содержания более систематизированы.  Возможно, это связано с необходимостью организации большего, чем в курсе истории России объёма информации. Методически это даёт возможность дать ученикам представление об основных понятиях исторической науки

	Курсы  истории Нового времени (8 класс) и Всеобщей истории с Древнейших времён до ХХ века (10 класс) структурированы  по странам и. далее, по сферам общественной жизни – экономической, политической (основная часть материала); социальной и духовной – здесь как раз изложены вопросы истории культуры. Внутри разделов информация носит описательный характер, как в учебнике для 8 класса¸ так и для 10-го.  Учащиеся должны усвоить  перечисление большого количества направлений человеческой деятельности в областях науки и творчества, подкреплённое ещё большим количеством имён.

	На мой взгляд, проблемы  заключаются  в том, что уровень обобщения  в учебнике 8 класса высок, однако

1.	Школьники получают представление об экономике и политике во всём мире, а история культуры касается только Европы

2.	Перечисляются только передовые научные идеи, или вопросы высокой культуры, выбранные автором по своему усмотрению

3.	Выделяются только три группы тем 

a.	Достижения науки и её связь с нуждами производства

b.	Литература (реализм и романтизм)

c.	Живопись

4.	В назывном порядке, через запятую, восьмиклассников знакомят с атеистическими воззрениями Фейербаха, диалектикой Гегеля, революцией в физике Н. Бора и А. Энштейна, психологией Фрейда и социологией М. Вебера. Не думаю, что подростки в состоянии помыслить о чём это, а уж запомнить – практически невозможно.

Таким образом, сочетание конкретного и обобщенного негармонично в отношении уровня восприятия школьного курса истории культуры.

	В учебнике Всеобщей истории для 10-го класса раздел истории культуры завершает 200-летний период (XVIII-XIX века). Принципиального отличия по темам, по сравнению с учебником 8-го класса – нет

1.	Всё те же три основных темы 

a.	Наука

b.	Литература (реализм и романтизм)

c.	Живопись (реализм и импрессионизм)

2.	Рассматривается только культура Европы.



 Тема  «История культуры XIX века» в современных учебниках  истории России и Всеобщей истории  излагается дважды – в учебниках 8-го класса и 10-го класса.  Основное различие должно быть  в том, что в 10 классе предполагается более глубокое изучение предмета. На деле учебник для 10 класса похож на краткий конспект учебников с 5 по 8 класс. Так как тема «Культура»  завершает изучение какого-либо исторического периода, то методически должно способствовать повторению пройденного материала.  На деле тема содержит большое количество фактического материала, который школьниками не усваивается.  Курс истории никак не связан с другими курсами гуманитарного цикла, что еще больше усложняет усвоение  школьной программы.



IV. Анализ учебно-методической литературы и обоснование подбора  иллюстраций

Какие факты и мнения (представления) о культуре XIX века представлены в дореволюционных, советских и современных учебниках? 

В учебниках Устрялова (1850 г) и Платонова (конец XIX века) иллюстраций нет вообще. Можно предположить, что в первом случае это было дорого, да и традиция отсутствовала. А вот учебник Платонова можно сравнить, допустим, с учебником Устрялова, они  издавались в одно время.  Основное различие в том, что они предназначены для разной аудитории. Учебник Платонова -  для средней школы «Курс систематический», а учебник Устрялова « С картинками, для народных и других низших училищ» . Разный уровень образования и разный, вполне объяснимый  подход.  Учащиеся начальной ступени получали учебник  более понятный, с опорой на визуальный ряд. Часть  иллюстраций  представляет различные экспонаты Оружейной палаты.  Большую роль в популяризации  сокровищ Кремля сыграл основатель  исторического музея И.Забелин. Его работа как историка началась именно в Оружейной палате.  Он пишет книгу «Домашний быт русских царей» по материалам, которые он получил за много лет работы в Кремле.  Интерес в обществе  к допетровской истории   развивает регулярно издаваемый альманах «Русская старина», в котором печатают древние исторические источники.  

Разделы быт и нравы XVIII и XIX века в дореволюционных  учебниках  иллюстрированы, в основном,  портретами царей и их близких, а также изображения характерного внешнего облика представителей различных сословий. Например,  в учебнике истории Острогорского купец, извозчик и господин, дворник и почтальон представляют «Петербургские типы начала XIX века» .  Репродукции произведений живописи служат иллюстрациями исторических событий IX- XVIII веков, например, в «Учебнике Русской истории» В.Н.Романовского для старших классов средней школы,   репродукции картин В.Васнецова и Семирадского  приведены без указания автора.  Изображения архитектурных памятников Древней Руси, XV-XVI века есть во всех иллюстрированных  учебниках. Искусство и архитектура  XIXв.  в том же учебнике представлены уже фотографиями некоторых зданий (например Храм Христа Спасителя) или памятников царям и героев. 

Представляется, что к началу ХХ века, описание быта и нравов различных исторических эпох прочно вошли в одноименные разделы  школьных учебников. Очевидно это связано с актуальным состоянием исторической науки того времени, интересом к «внутренней истории», по словам П.Милюкова.  

История культуры предполагает выбор и оценку тех достижений, которых достигло общество на том или ином этапе своего развития. Авторы учебников конца XIX начала ХХ века в описании культуры повседневности особое внимание уделяют временам до Петровских реформ. Возможно, этот период оценивали как «витрину» национальной истории, не связанную с европейским влиянием. Кроме того,  корпус исторических источников IX-XVII веков   принципиально не изменился (не пополнился) с начала ХХ века до нашего времени. Наоборот, с тех времен много того,  что касается истории культуры,  утрачено и в войнах, и в результате необдуманных действий людей. 

История культуры XVIII – XIX вв. больше связана с европейской культурой и менее описана в дореволюционных учебниках истории.  Повседневная жизнь дворянского сословия не изучалась. Достаточно вспомнить, что первое литературное описание дворянского быта появилось в романе Л.Н.Толстого «Война и мир» (60-е гг. XIXв.). Очевидную зависимость дворянской культуры XVIII века от европейской  упоминали, в связи с реформами Петра, но предпочитали не обсуждать. В XIX веке спор славянофилов и западников показал, что единого мнения о значении реформ нет. Это без сомнения затрудняло оценку достижений в области не только быта и нравов привилегированного сословия, но и живописи и архитектуры и моды и т.д. Поэтому иллюстрации изображают императоров, героев-военачальников (Суворов, Кутузов),  архитектурные сооружения, построенные в честь наиболее памятных событий – храм Христа Спасителя.  Авторы этих произведений, как правило, не указаны, потому что это была иллюстрация событий, то есть важно было не КТО изображал (строил), а ЧТО изображено. 

Кроме того, что дореволюционные учебники предназначались для разных уровней образования, само по себе образование было доступно небольшой, привилегированной части общества. По мнению М.Алленова «поскольку приобщение людей дворянского звания к профессиональной художественной деятельности было все же затруднено инерцией сословных предрассудков, занятия «художествами» в условиях общего подъема их престижности переносилось в сферу домашнего быта. Но главная его его роль, хотя и трудно уловимая для наглядной демонстрации, в том, что он обеспечивал сравнительно высокий средний уровень вкуса той публики, к которой преимущественно адресовалось тогда искусство».  Вероятно, описание собственно дворянской  культуры повседневности было не нужно, а для начального образования, для тех, кого в известном циркуляре назвали «кухаркиными детьми» просто излишним и вредным. 

Попытку оценить художественную культуру XIX века предпринимает А.Бенуа. Для него, европейские образцы, которые диктовала Академия художеств,  были устаревшими. Но в первой половине XIX века практически не было художников, не связанных с Академией, поэтому вся живопись была в полном смысле «академической». Здесь мнение художника А.Бенуа противоречило сложившемуся в дворянской среде,  в которой критикуемый  например, К.Брюллов был необычайно популярен. Современные А.Бенуа художники-передвижники  обвиняются им в увлечении нравоучительством и писанием работ «на злобу дня». Но  в школьные учебники  даже конца XIX века  история искусства не вошла. 

Необычайная ностальгия по великолепному XVIII веку характерна для работ Н.Врангеля. Он с любовью описывает тот необыкновенный союз европейского и русского творчества, которым отличалась, по его мнению, эта эпоха.  «Рассматривая XVIII столетие как «век наших прабабушек», ученый пытался доказать необходимость восстановления художественных традиций, почти окончательно утраченных, по его мнению, к концу XIX в.»  Здесь речь идет о художественных традициях именно дворянской культуры, как некоего эталона прекрасного.

 Общая демократизация общественной жизни предлагает иные эталоны, общепринятое название этого периода «Серебряный век русской культуры». И в России и в Европе появляются новые стили и новые направления в искусстве. «Проводниками» всего нового в России стали купцы-меценаты.  Для них европейское искусство, так же, как и российское – возможность выгодного вложения денег,  возможность реализации своего творчества.

Ученые-историки, искусствоведы, не успели, к сожалению, до революции ни осознать в полной мере, ни оценить  все эти сложные процессы и результаты культурных изменений. Сначала война, потом революции и Гражданская война, приостановили активную научную деятельность в России, особенно в области культуры и искусства.  История возвращается в школьный курс как одна из общественных наук, когда в стране начинает формироваться тоталитарный режим. Единая марксистская идеология становится основой единого курса истории. В отношении культуры XIX века главным критерием оценки достижений эпохи становится «идейность», или близость марксистко-ленинскому пониманию исторического процесса, как истории борьбы классов.  С другой стороны, на создание кардинально нового учебника истории нет ни времени, ни возможностей. Поэтому за основу берется учебник Платонова, а оценка исторических событий добавляется в соответствии с историческим материализмом. 

В советских учебниках,  в отличие от дореволюционных, появляется описание и характеристика  культуры XIX века.  Например,  в учебнике под редакцией Панкратьевой 1928г.,   в истории XIX выделяются первая и вторая половина, каждая часть завершается параграфами «Просвещение и культура в первой (второй) половине XIX века» и «Культура  народов царской России в первой(второй) половине XIX века». Общая логика изложения этих новых в школьном курсе разделов очень простая: развитие культуры шло вопреки стремлению знати ограничить возможности культурного просвещения всех остальных. «Несмотря на преследования, которым подвергалось в России просвещение вообще и высшая школа в частности, в России выдвинулся ряд крупных ученых». 

История «Золотого века русской культуры»  в этом учебнике ограничена перечислением тех писателей и поэтов, чьё творчество так или иначе может быть связано с борьбой с царизмом и крепостничеством. В разделе искусство упоминаются те, кто нес с «собой глубоко прогрессивные идеи национального самосознания, национальной гордости народа, пробуждающегося к общественной жизни». В этот «прогрессивный» список попадают, как ни странно те, о ком писал в своей работе А.Бенуа, причем в той же последовательности. Это К.Брюллов, А.Иванов, П.Федотов, А.Венецианов, Тропинин. Не думаю, что это случайность. Никакой другой литературы, по истории искусства не было. Самое замечательное то, что и в современных учебниках ничего другого не предлагается. В каждом учебнике с изложением истории XIX века имеются иллюстрации произведений именно этих художников.  В советских учебниках 30-70 гг. и учебниках конца ХХ века творчество передвижников используется очень часто, для иллюстрации противоречий пореформенного периода. Для официальной идеологии то, что можно было использовать для критики царского «режима» было критерием для выбора  Со скульптурой дело обстояло сложнее, потому что изображали скульпторы, по мнению авторов одного из первых советских учебников в основном царей и полководцев, да барельефы для церковных порталов.                             Поэтому имен скульпторов, например П. Клодта или И.Мартоса не называют. О музыке тоже довольно кратко : не интересующееся народным творчеством высшее общество не принимало музыку Глинки и Даргомыжского. О театре в назывном порядке:  были и Большой и Малый театры, в последнем играл Щепкин, чьё основное достоинство в том, что он был их крепостных. 

Основное содержание параграфов о культуре народов царской России – борьба угнетенных народов за национальное самосознание. «Царская Россия противодействовала развитию государственности на окраинах и насильственно задерживала культурное развитие угнетенных народов».  Внимательные школьники (и учителя) 20-30-хх годов могли обратить внимание, что авторы учебника связывают развитие государства с развитием культуры, не развивая в дальнейшем эту мысль.  Понятие «культурное развитие» используется как фигура речи,  потому, что в содержании раздела, речь идет в основном (или только) о возможностях развития национальных языков.  В угнетённые народы попали и народы Средней Азии, и Кавказа, и Прибалтики и Украины. Очевидно, что национальные культуры этих народов отличаются не высоким/низким уровнем, и не по сравнению с народами, живущими в центре России. Просто у авторов учебника, скорее всего, не было достаточно материала и (или) времени на его обработку.  Но этот вопрос представляется мне принципиальным, ведь здесь на государственном, по сути, уровне утверждается идеологический постулат о царской  России -  угнетательнице других народов, входящих в состав империи. 

В первых советских учебниках истории продолжается  традиция описывать просвещение быт и нравы последовательно проходящих периодов российской истории. Различие заключается в применении классового подхода. Учащиеся должны были прийти к выводу, что справедливое распределение всего созданного обществом (что собственно и относят обычно к культуре) возможно только в советском обществе.    Несправедливо обделёнными за всё время существования классовых обществ оказывались в Российской империи крестьяне и рабочий класс.  Учебники истории должны были познакомить подрастающее поколение свободных от классового угнетения советских граждан с тем культурным наследием, которое стало всеобщим достоянием.  Выбор и оценка художественных произведений, создание эталонов нового быта и формирование нравственного облика строителей коммунизма подчинялось принципу классовой целесообразности.  Пересказывая известный призыв, нужно было взять у старого мира всё то, что будет нужно, для воспитания строителя коммунистического общества. 

При определении,  что из дворянского прошлого XIX века представляет материальную и художественную ценность идеологи от образования должны были разрешить целый клубок противоречий.

Достижения российской дворянской  культуры при сравнении с культурой народной  конечно выигрывали, хотя бы потому, что их материальная ценность была  высокой и в начале ХХ века. С другой стороны,  особенно в начале XIX века, влияние европейской культуры было очевидным, что давало основания критиковать эстетические вкусы дворянства, как заимствованные. 

Преодоление этой зависимости ко второй трети XIX века можно было бы считать успехом национальной культуры, но хвалить культуру дворянскую, основанную на угнетении крестьян неудобно. Поэтому «когда идеи народности и реализма под влиянием начавшегося буржуазного развития России, стали пробивать себе путь во всех областях русского искусства [……..] представителями русской литературы и искусства стали более широкие, демократические слои разночинцев.[….] В литературе выразителем этих новых тенденций был Пушкин, в живописи – Венецианов и Федотов, в музыке – Глинка» Никто из перечисленных деятелей искусства не разночинец. 

Еще одна проблема заключалась в том, что пролетарская идеология клеймила представителей дворянского сословия, которые сами ничего не создавая прекрасного, пользовались тем, что было делом рук и фантазии угнетённого народа. Прекрасные дворцы строили крепостные, великолепные картины – писали либо те же крепостные, либо бедные художники и так далее. Все это великолепие было в собственности немногих избранных, что являлось воплощением несправедливости. Между тем, народ жил в тяжелых условиях, но именно этот простой и скудный быт был в сельской местности исконно русским (украинским, белорусским, татарским и т.д.). Таким образом, противопоставление двух культур в школьных учебниках получает ещё один аспект : все национальное,  народное – бедное,  а дворянское,  чуждое, заимствованное – богатое. В учебниках и до сих пор представлены иллюстрации великолепных архитектурных памятников, произведений живописи, но изображения и описания жизни крестьян и рабочих иллюстрируют только их тяжелую жизнь. 

Отставание России, как страны аграрной от индустриальной Европы было очевидным свидетельством поражения царского правительства, и пример Крымской войны до сих пор используется авторами школьных учебников для «обличения» царизма и считается предпосылкой отмены крепостного права. История европейской культуры содержится в курсе всеобщей истории. Однако утверждать очевидные успехи развития капитализма в советских учебниках неудобно.  Например, в «Методическом пособии по истории» 1939г. издания, вся история культуры XIX века сводится к разделу «Техника и естествознание в 1789-1870гг» Здесь ничего не говорится об изменениях городского быта индустриального общества, о демократизации сознания и улучшении качества жизни всего капиталистического общества.  В XIX века в западной Европе либерализация духовной жизни приводит к изменению  структуры потребностей,  например, к  распространению  и демократизации  образования науки и искусства. 

Официальная советская идеология во всем указывала на преимущества социалистической системы. Была необходимость в утверждении, а не в объяснении этого превосходства. 

При подборе иллюстраций к учебникам истории, отказываются от достижений культуры, как исторических источников « Для выработки у учащихся правильных исторических представлений и воспитания эстетического вкуса в новом учебнике в отличие от старого даются не полуразрушенные памятники культуры или невыразительные древние и средневековые миниатюры, а реконструкции памятников материальной и духовной культуры, а также репродукций с художественных картин выдающихся представителей исторической живописи. Принцип исторической документальности при отборе памятников культуры, применяющийся в специальных научных трудах, приводит часто в условиях школьного обучения к искажению подлинной исторической действительности и к потере интереса учащихся к самим иллюстрациям. Поэтому принцип применяется лишь в тех случаях, когда памятники культуры сохранились почти в неизменном виде и нет надобности в их реконструкции»

Для советских и современных учебников характерна еще одна черта, которая, на мой взгляд,  очень сужает представления школьников о развитии искусства в России. Дело в том, что всё культурное наследие представлено в учебниках истории архитектурой Москвы и Санкт-Петербурга, живописными полотнами, которые хранятся в тех же городах.  По опыту работы могу утверждать, что именно вопросы культуры усваиваются московскими школьниками хуже всего. Можно предположить, что все остальные российские школьники, которые учатся по тем же учебникам,  делают это не лучше.  Обычный набор иллюстраций установился ещё в советское время : Архитектура – Казанский и Исакиевский соборы в Санкт-Петербурге, Триумфальные арки и Театральная площадь в Москве в первой половине XIXвека; здания Исторического музея и Московской думы и Верхние торговые ряды (сейчас - ГУМ) в Москве. Живопись -  Брюллов, Тропинин, Венецианов в начале века и Репин, Левитан, Суриков и Перов в конце века. Западное искусство начала века почти не иллюстрируется, а вторая половина представлена творчеством импрессионистов.  Думается,  нет необходимости проводить специальное исследование, чтобы предположить, что при двух часах истории в неделю, школьники вряд ли могу вообще  не то, что запомнить, а просто  понять, что такое импрессионизм, модерн и т.д.

Тема народной культуры  в учебниках не рассматривается вообще.  Как правило, историю и обществознание в школе  преподает один учитель. Так вот на уроках обществознания приходится объяснять разницу между понятиями «массовая культура» и «народная культура». Большинство учеников с трудом могут привести примеры, смешивая понятия народного промысла и народной культуры.  Для темы «Культура XIXвека» эти понятия имеют особое значение. Как уже говорилось, в конце века и в России и в Европе  возрастает интерес к национальной культуре. В советских учебниках эту тенденцию связывают с правлением Александра III, который, как известно, по крови русским не был, но остался в истории как «русофил».  Советские учебники указывали на политику русификации, как элемент империалистической политики царской России. «Преследование царизмом народов России вызывало всегда протест русских революционеров, начиная с Радищева. Украинские, армянские, татарские писатели, художники, музыканты ездили учиться в русские университеты. Они становились последователями великих русских просветителей Белинского, Чернышевского, Добролюбова и совместно с ними боролись против царизма». Положительных оценок угнетения народов быть не могло, поэтому места в учебнике для рассказа  хотя бы о народных промыслах, не осталось.  

Таким образом, как место, так и содержание темы «Культура» с XIX к ХХ веку постоянно изменяется, но, как мне кажется, не совершенствуется.  Общим для всего времени является обращение  к литературе, как части культуры и основы просвещения.  Если в дореволюционных учебниках просвещение и литературное чтение, и творчество способствуют смягчению нравов, то в учебниках середины ХХ века значимость литературного произведения велика настолько, насколько писатель обличает монархический строй.  

	Дореволюционные учебники гораздо больше внимания уделяют народной, национальной культуре русского народа. В иллюстрированных учебниках середины-конца XIX века довольно подробно представлены произведения искусства до XVII века (чаши, кубки, вооружение), воспроизводятся интерьеры боярских палат и фасады древних храмов.  Характеристика художественной культуры XVIII-XIX веков,  как правило, ограничивается описанием уровня просвещения и литературы, которое включено в разделы под названием  «Литературное движение при Екатерине II»,  «Общественное движение  в Александровскую эпоху» и «Общественное движение в Николаевскую эпоху»

Советский учебник середины ХХ века гораздо подробнее излагают историю культуры. Автор последовательно завершает описание каждого исторического периода параграфом,  посвященным истории культуры.  Эти разделы гораздо подробнее, чем в учебниках XIX века. Они включают и историю народного просвещения в России,  историю живописи и историю развития научных знаний. Особое внимание уделяется литературе и журналистике.  Главная идеологическая задача, которую должны были решать советские учебники истории – формирование единой точки зрения на исторический процесс. Эта задача решалась в системе преподавания, где предметы гуманитарного цикла были связаны и поддерживали официальную  марксистско-ленинскую идеологию.

Авторы современных российских учебников, включая в содержание параграфы с общим названием «Культура….» следуют традиции, которая сложилась в середине ХХ века. Однако отсутствие единой идеологической установки  привело к «разобщению» учебных курсов других предметов гуманитарного цикла.  История культуры XIX века излагается 



V. Заключение

	История культуры XIX века, по сравнению с предыдущими историческими периодами основана на большом количестве исторических источников, количество которых увеличивается по мере приближения к ХХ веку. Кроме того, к ХХ веку корпус источников становится всё более многообразным и включает все доступные в наше время материальные носители, кроме электронных.  В школьных учебниках,  которыми пользовались до 20-х годов ХХ века, история культуры XIX в. (как высокой, так и культуры повседневности) не входила просто потому, что возможные авторы этих учебников жили в это самое время.  

	Особенности этого периода в истории русской культуры связаны с тем, что после реформ Петра I складывается феномен «двух культур» дворянской и народной, причём дворянская заимствует европейские быт, нравы и язык, а народная как бы продолжает русскую традицию. В XIX  «две культуры» начинают постепенное сближение как под влиянием внешних причин (победа в Отечественной войне 1812г и подъём патриотизма), так и внутренних, связанных с экономическим развитием государства,  просвещением,  социальными изменениями  - формирование новых социальных групп, чьи потребности изменялись в условиях промышленного переворота 	. 

	Обычно выделяют два этапа «Культура первой половины XIX века» и «Культура второй половины XIX века». Возможно, это связано с тем, что промышленный переворот в России завершился к 60-м годам XIX века.   В учебниках принято  описывать достижения  живописи, литературы, архитектуры, науки и просвещения.  Еще описания быта и нравов различных сословий. Этот раздел есть  в учебниках и середины, и конца XIX века. В каком-то смысле это самое традиционное из того, что можно отнести к содержанию понятия «культура»  в учебниках истории России.

Дореволюционные учебники знакомили детей с теми культурными достижениями, информация о которых была доступна историкам  того времени. Какой-либо системы в изложении не было. В тех учебниках, которые предназначались для гимназий (Устрялов, Иловайский, Платонов),  содержится описание быта и нравов  крестьян, городского населения, купцов, но не дворян.  Иллюстрированный рассказ о народных традициях должен был указать истоки патриотизма, православную традицию, то, от чего дворянское общество ушло в начале 18 века. Учебники для начальных школ , особенно в конце  XIX века тем более не касались дворянского быта, искусства и т.д. В это время методическая традиция школьных учебников только складывалась и лучшим достижением этого этапа можно считать учебник Платонова. В учебнике последовательно излагается история России с древнейших времен до конца XIX века, без иллюстраций. 

Советские  учебники  сильно идеологизированы. В том, что касается истории культуры, выделяется и «усиливается» тема борьбы  с царизмом. Значительное методическое  отличие и преимущество по сравнению с современными учебниками заключается в том, что курс истории «поддерживаются» курсом литературы, в котором изучается тот же исторический период истории страны.  

Место разделов  истории культуры в курсе «История России» окончательно  сложилось в 30-е годы ХХ века. Методически они как бы обобщают материал по конкретным историческим периодам.  Как мне кажется, проблема заключается  в том, что обобщение само по себе предполагает повторение и некую систематизацию и / или оценку достижений исторического развития общества ка конкретном этапе.  Однако разделы под названием «Быт и нравы…» и «Искусство…» содержат большое количество нового материала, который школьники с трудом усваивают. Поэтому методически  очень важно, на мой взгляд, решить вопрос нужно ли в новом учебнике оставить разделы по истории культуры? Если ответ «да», то  возникает вопрос, как выбрать темы и примеры, чтобы мотивировать интерес  учащихся к истории. 

Если курс истории культуры выделить из курса истории России,  синхронизировать с курсом литературы и мировой художественной культуры, результат работы учеников и учителя будет выше.

Интегрированные уроки – методическая возможность оптимизировать усвоение курса истории России и истории культуры XIX.

В последнее время,  учителя вместе с учениками переживают сложный этап перехода к новым условиям обучения и государственной аттестации. Педагоги должны не только подготовить к экзаменам, но,  как и прежде, от урока к  уроку, стараться увлечь, заинтересовать ребёнка. 

В курсе истории как школьного предмета вопросы истории науки, культуры и быта традиционно завершают «прохождение» темы. Это традиционный методический приём, который, во-первых, позволяет обобщить ранее изученный материал. Во-вторых,  предоставляет много методических вариантов для изучения – это особенно важно для подведения итогов и, возможно, углубления знаний. В-третьих, этот приём имеет ограничения  и противоречив,   потому что содержание включает большое количество новой информации. 

Выбранная мною тема особенно актуальна на современном этапе реформирования средней школы. В потоке информации, который обрушился на детей, а в старших классах и ожидание выпускных испытаний, - учащимся всё сложнее чувствовать себя компетентными и успешными. Умение ориентироваться в системе знаний полученных в школе, можно и нужно формировать с помощью учителя, опираясь, в том числе,  на уроки по истории культуры. Такие уроки, как мне кажется лучше вынести за пределы обязательной программы в систему дополнительного образования или элективных курсов. Однако в практической деятельности это не всегда возможно, и требует административной поддержки. Поэтому, как вариант, можно предложить интегрированные уроки. Уроков  по истории культуры XIX века всего 6-8 в году, в зависимости от учебника и тематического планирования. Здесь учитель сам может выбирать форму урока. Я бы особенно выделила такие функции интегрированного урока как

1.	обобщение

2.	эмоциональное восприятие

3.	закрепление изученного материала

Для достижения образовательных целей в представленных уроках обычно используются следующие методы

•	словесные – лекция, рассказ, беседа, объяснение

•	наглядные – демонстрация (иллюстрация)

•	практические – творческая работа, упражнение, самостоятельная работа учащихся. 

Сочетание исторического знания и теоретических примеров из других, в том числе негуманитарных областей знания формирует новый уровень компетенции. Обращение к уже известному материалу, позволяет актуализировать знания в «новом» формате











VI.Список использованной литературы

Большая Советская Энциклопедия  М. : 1937  т.35

Большая Советская Энциклопедия М. : 1953  т.24

Большая Советская Энциклопедия М. : 1973 т.13

Большая Российская Энциклопедия М. : 2010  т.16

Малый энциклопедический словарь Брокзауза и Эфрона  М. : «Терра», 1994 т.3

Советская Историческая энциклопедия  / М., «Советская энциклопедия» ,1965г., т.8 

Русское искусство XVIII- начала XX века/ Алленов Михаил  Михайлович. – М. : Трилистник, 2000

История русской живописи в XIX веке. / Бенуа А.Н. -  М.: Республика, 1998 

Мои воспоминания / Бенуа А.Н. - М., 1980. Кн.1 

Свойства века. Статьи по истории русского искусства / Н.Н.Врангель.- Спб. : ИТД Летний сад, 2001

Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса/Милов Леонид Васильевич. – М. : Росспэн. 1998

Милюков П. Очерки по истории русской культуры . СПб., 1896

Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства(XVIII- начало XIX века) / Лотман Ю.М. -  СПб., 1994.

Учебник русской истории / С.Ф.Платонов:  . – Петроград, 1915

Методическое пособие по истории СССР.  8 класс. – Москва: Просвещение, 1989

Изучение истории СССР в 8 классе / Пунский Виталий Овсеевич. – Москва : Просвещение, 1978

История СССР; учебник для 8 класса / Л.П.Бущик. – Москва : Учпедгиз, 1958

Объяснения к рисункам в учебнике истории СССР для VIII класса средней школы / Бущик Лукьян Павлович. – Москва : Учпедгиз, 1957

Изучение художественной культуры в курсах новой и новейшей истории / Предтеченская Лия Михайловна. – Москва: просвещение, 1978

Альбом по истории СССР /  Куйбышева Ксана Семеновна; Сафонова Наталья Ивановна. – Москва: Просвещение, 1967

История СССР / Минц Исаак Израилевич; Карев Дмитрий Степанович. – Москва, Учпедгиз. 1962

Объяснения к рисункам учебника СССР для 8 и 9 классов средней школы / Ползикова-Рубец Ксения Владимировна. – Москва: Учпедгиз, 1949

История СССР. Учебник для 8, 9 и 10 классов / Под редакцией А.М.Панкратовой  -  Москва: Учпедгиз, 1938

История СССР в художественно-исторических образах /  пособие для учителя. -  Москва: Просвещение, 1968

Учебник русской истории для старших классов средней школы / Романовский В.Е.. – Москва Кн-воТихомиова, 1913

История России / Эфруси Е.. – Москва: Сотрудник школ, 1911

Учебник русской истории с рисунками, картами, таблицами и вопросами для повторения / Острогорский Моисей Яковлевич. – Спб., 1917

Краткие очерки русской истории / Иловайский Дмитрий Иванович. – Москва, 1861.

Учебник русской истории с приложением родословной и хронологической таблиц и указателя личных имен / Елпатьевский К.. – Спб.,1897

Начертание русской истории, для средних учебных заведений / Устрялов Николай Герасимович. – Спб., 1850

Об учебниках истории СССР для средней школы / Панкратова А. Фохт А.. – Б.м. – С.117-122 Ист. Журн.; №11 

Методическое пособие по истории. Выпуск III. Новая история (1789-1870) /  Москва - Государственное учебно-педагогическое издательство Наркомпроса РСФСР, 1939

Буганов В.И. История России, конец XVII – XIX век. 10 класс : учеб. для общеобразоват. учреждений / В. И. Буганов, П. Н. Зырянов, А. Н. Сахаров; под ред. А. Н. Сахарова; Рос. акад. образования, изд-во «Просвещение». – 14-е изд. – М. : Просвещение : ОАО «Московские учебники», 2008

Данилов А.А., Косулина Л.Г. История России с древнейших времён до конца XVI века. 6 класс  / Москва, «Просвещение» 2012

Данилов А.А., Косулина Л.Г. История России конец  XVI - XVIII век 7 класс / Москва, «Просвещение» 2007

Н.В.Загладин,  Н.А.Симония,Всеобщая история с древнейших времен до конца XIX в.: Учебник для 10 класса общеобразовательных учреждений Изд. 2-е, испр., доп. / Москва «Русское слово» 2007

Н.В. Загладин, Всеобщая история. История Нового времени. XIX - начало XX века. 8 класс / Москва, «Русское слово», 2013

Полное собрание сочинений в трех томах /  Некрасов Н.А.  Л.: Советский писатель, 1967

Двенадцать стульев /  Ильф И., Петров Е.  - М., 1982




Приложение.

Тема 1. Живопись первой половины XIX века

Вопросы и задания.

Определите, в каком стиле написаны картины Т.Жерико «Плот Медузы» и К.Брюллова «Последний день Помпеи»?

Сравните сюжет этих картин. Предположите, почему тема противостояния человека стихии появилась в творчестве художников первой трети XIX века?

Сцену из жизни какого сословия мы видим на картинах Федотова «Завтрак аристократа» и К.Брюллова «Портрет члена Государственного совета князя А. Н. Голицына»? Что общего в этих картинах? Чем они отличаются?

Рассмотрите картины А.Г.Венецианова «На пашне. Весна», «Гумно», «Жнецы».  Как он относится к крестьянам? 

Используя картину А.Г.Венецианова «Гумно»,  ответьте на вопросы

Что означает название картины?

Назовите орудия труда, которые вы видите на картине и попробуйте объяснить для чего они предназначались.



































Жерико Теодор «Плот Медузы», 1824, Лувр, Париж





К.П.Брюллов «Последний день Помпеи», 1830-1833, Государственная Третьяковская галерея, Москва



П.А.Федотов, «Свежий кавалер» 1846, Государственная Третьяковская галерея, Москва



П.А.Федотов, «Завтрак аристократа» 1849-1850, Государственная Третьяковская галерея, Москва

К.П. Брюллов, «Портрет члена Государственного Совета князя А.Н.Голицына» 1840, Государственный русский музей, Санкт Петербург





А.Г.Венецианов «Гумно» 1820—1821, Государственный русский музей, Санкт Петербург 





А.Г.Венецианов «На пашне», 1820,  Государственная  Третьяковская галерея, Москва



     .Г.Венецианов «Жнецы», позже 1825,  Государственный Русский музей, Санкт Петербург





Тема 2. Портрет в XIX веке

Вопросы и задания:

Рассмотрите два портрета генерала Ермолова кисти Дж.Доу. чем они отличаются?

Где воевал генерал? Как это отражено в картинах?

Рассмотрите портреты генерала Н.Н.Раевского и генерала И.Ф.Паскевича, кисти того же автора. Что их связывает?

Что на картинах указывает на заслуги генералов?

Почему художник изобразил генерала Ермолова в полоборота, практически со спины?

Вспомните, где находятся эти картины. Кем и когда был построен этот дворец?

























Джордж Доу, «Портрет А.П.Ермолова»,1823,  Военная галерея Зимнего Дворца, Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург







Джордж Доу, «Портрет И.Ф.Паскевича», 1825, Военная галерея Зимнего Дворца, Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург



Джордж Доу, «Портрет Н.Н.Раевского», 1825, Военная галерея Зимнего Дворца, Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург













Тема 3. Пореформенная Россия в картинах художников-передвижников 

Вопросы и задания:

Рассмотрите картины К.А.Савицкого «Ремонтные работы на железной дороге», И.Г. Мясоедова  «Косцы». Какой тип хозяйственного развития был в пореформенной России? 

Рассмотрите картину К.А.Савицкого  «В Ожиданиии приговора суда» Вспомните, какая реформа началась в 1864г. Верно, ли по Вашему мнению, что эта реформа была самой прогрессивной?  

Перед вами картина  И.Г. Мясоедов «Земство обедает». Что можно сказать о социальном составе  органов земского самоуправления? 

По каким признакам Вы это определили?

Перед Вами картина И.Е.Репина  «Крестный ход в Курской губернии». Попробуйте составить небольшие рассказы о героях этой картины по плану

Как зовут человека?

К какому сословию он принадлежит?

Почему он оказался здесь?

Что он будет делать после Крестного хода?





















К.А.Савицкий, «Ремонтные работы на железной дороге», 1874, Государственная  Третьяковская галерея, Москва









Г.Г. Мясоедов, «Страдная пора (Косцы)», 1887, Государственный Русский музей, Санкт Петербург










К.А.Савицкий,   «В Ожиданиии приговора суда», 1895. Государственная  Третьяковская галерея, Москва







Г.Г.Мясоедов, «Земство обедает», 1872, Государственная  Третьяковская галерея, Москва





И.Е.Репин, «Кре́стный ход в Ку́рской губе́рнии, 1880—1883, Государственная  Третьяковская галерея, Москва



Тема 4. Социальные противоречия пореформенной России

Вопросы и задания:

Рассмотрите картины К.А.Савицкого  «Встреча иконы», К.В.Лемоха «Родительская радость»,  И.Г. Мясоедова  «Косцы». Как изменилась жизнь крестьян после освбождения от крепостного права?

Рассмотрите картины  А.Е.Архипова  «Прачки», В.Е.Маковского «Ночлежники» , 	Н.Я.Ярошенко «Кочегар» . Сравните положение городских жителей и крестьян в пореформенный период.

Рассмотрите картины  И.В.Неврева «Просительница», « Смотрины» «Увещевание» , Н.Я.Ярошенко  «Курсистска». Что Вы можете сказать о положении женщины в России конца XIX века?

Сравните картины  Н.Я.Ярошенко  «Курсистска» и  И. М. Прянишников «В ожидании шафера». Какие изменения в жизни женщины появились в конце XIX века?

Сформулируйте три вопроса, которые вы хотели бы задать курсистке,  невесте если бы это было возможным, по вопросу женской эмансипации. 





К.А.Савицкого  «Встреча иконы», 1878, Государственная  Третьяковская галерея, Москва



















К.В.Лемох, «Родительская радость», ранее 1910 ,  Калужский Областной Художественный Музей.





В.Е.Маковский,  «Ночлежники», 1889, Государственная  Третьяковская галерея, Москва





А.Е.Архипов, «Прачки»,  около 1895, Государственная  Третьяковская галерея, Москва





Н.Я.Ярошенко «Кочегар», 1878, Государственная  Третьяковская галерея, Москва









Неврев Н.В., «Просительница»,  1880-е , Омский областной музей изобразительных искусств им. М.А.Врубеля, Омск.



Н. В. Неврев. «Смотрины». 1888 г. Государственная Третьяковская галерея, Москва







И.М.Прянишников,  «В ожидании шафера» 1891. Серпуховский историко-художественный музей. 






Н.В.Неврев, «Увещевание», 1893. Государственный музей искусств им. А.Кастеева, Республики Казахстан, Алматы.





ЯрошенкоН.А., «Курсистка»,  1883г., Государственный Русский музей Санкт-Петербург.













Тема 5. Историческая живопись конца XIX века.

Вопросы и задание:

Сравните картины  «Боярыня Морозова» А.Д.Литовченко и В.И.Сурикова. Выделите критерии сравнения,  составьте таблицу.

Составьте рассказ с примерным названием «Один день художника» по картине В.Е.Маковского «Семья художника».

Внимательно рассмотрите картину Н.Я.Ярошенко «Всюду жизнь». Каков  сюжет этой картины? Сравните её с картиной Питера Пауля Рубенса «Святое семейство со св. Елизаветой и Иоанном Крестителем». Есть ли сходство? Если да, то в чём? Свой ответ поясните. 

Попробуйте ответить на вопрос, почему такой сюжет появился в творчестве художника?



























А.Д.Литовченко, «Боярыня Морозова», 1885, Новгородский государственный объединённый музей-заповедник.





В.И.Суриков, «Боярыня Морозова» 1887, Государственная Третьяковская галерея, Москва







В.Е.Маковский,  «Семья художника», 1880-е, .Музей Искусств имени Р. Мустафаева, Баку.





Н.Я.Ярошенко «Всюду жизнь», 1888, Государственная Третьяковская галерея, Москва



Питера Пауля Рубенса «Святое семейство со св. Елизаветой и Иоанном Крестителем», 1614, Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург



