Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет  государственного и муниципального управления

Кафедра Управления развития территорий и регионалистики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Инновационное управление в регионе России













Студент группы № 492

Латария Зураб Нодарович

           

Руководитель ВКР:

Заведующая кафедрой, phD

Леонард Кэролл Скотт



Рецензент

Хорева О.Б.

доцент, к.э.н.







Москва, 2013










Введение

Сегодня как никогда прежде для многих мировых держав задача построения эффективных инновационных систем  занимает одну из ключевых ролей в развитии государства. Причин такой тенденции несколько:  в первую очередь это повсеместный переход общества в постиндустриальный этап развития, в котором информация и знания являются главными источниками и в то же время продуктами производства. Во-вторых, понимание того, что текущая производственная модель не может больше гарантировать стабильный рост экономики, а зависимость от сырьевых ресурсов может привести к глубокому внутреннему кризису в период циклических спадов. Тем самым прогресс и безоблачное существование общества невозможны без внедрения инноваций и осмысленного управления инновационным развитием.

Позиция Российской Федерации относительно данной проблемы не является исключением, это подтверждается концепцией долгосрочного социально-экономического развития России до 2020 года, а также Бюджетным посланием Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2011–2013 годах. Содержимое этих документов четко показывают внутреннюю политику страны относительно инновационного развития, ставя перед собой задачи обеспечения формирования инновационной системы и инвестиционной среды в целом, создания условий для полного цикла развития инноваций, в том числе путем обеспечения макроэкономической стабильности, защиты конкуренции и прав собственности, устранения административных барьеров, а также  стимулированием инноваций налоговыми льготами. Это не должно ограничиваться защитой государства от внешних угроз, необходимо развитие человеческого капитала формирование государственного спроса на инновационную продукцию, улучшение инвестиционного климата.

В последнее десятилетие правительство приняло ряд мер по диверсификации экономических структур и уменьшению зависимости от природных ресурсов, однако мировой экономический кризис 2008 года показал, что экономика страны существенно зависит от мировых цен на нефть и других ресурсов. Пока не созданы достаточные условия и стимулы для внедрения и развития современных технологий, повышения производительности труда, для реализации инновационных проектов, и в целом-для модернизации, экономика страны будет уязвима к колебаниям на мировых рынках.

Тем самым Россия стоит перед выбором: аккумулировать накопленные знания и использовать результаты научной деятельности 20-го века, создавая инновационную систему или стать потребителем инноваций из-за рубежа.

Данная работа ставит перед собой цель рассмотрения и оценки инновационного управления в России на примере Томской области. Постановка цели определила такие вопросы (задачи) как: в чем заключается необходимость внедрения инноваций; какие барьеры существуют на рынке инновационных продуктов и услуг; используются ли в России современные модели инновационного развития; какие факторы влияют на инновационное управление в регионах; а также, какое влияние оказывает государство на эффективность взаимодействия внутри кластера, какова его роль в инновационной системе, и почему инновационными процессами нужно управлять на региональном уровне.

Для решения поставленных задач будет проведен анализ основных нормативно-правовых актов как федерального, так и регионального значения, рассмотрена инновационная инфраструктура и этапы развития науки в России в последние десятилетия, также будет рассмотрена современная модель инновационного развития и возможные формы взаимодействия между участниками инновационной инфраструктуры; будет объяснена необходимость инвестирования в наукоемкие отрасли как для отдельных фирм, так и для государства в целом. Во второй части работы будет рассмотрен Томский инновационный территориальный кластер, оценено влияние участников кластера, и как государство стимулирует развитие инноваций в нем. В третьей части работы будет предложен план исследования влияния государственной поддержки на эффективность взаимодействия внутри кластера.

Как может показаться на первый взгляд перед работой стоят достаточно тривиальные задачи, однако данная тема изучена недостаточно, литература по данной тематике либо отсутствует, либо является устаревшей и не соответствует современных реалиям, имеются ряд статей, но как правило они рассматривают более сложные процессы, а не инновационное управление в целом.

Недостаточная изученность темы делает ее весьма актуальной для изучения, также актуальной ее делает текущая ситуация как в экономике, так и внутриполитическая обстановка - прямые распоряжения правительства и указы президента  о развитии инноваций, так и спрос на инновации со стороны потребителей. Предстоит решить поставленные задачи и выяснить какую роль должно занимать государство в инновационном управлении страны в целом, и отдельно в регионах.






Глава 1. Основные модели, тенденции и институты инноваций

Традиционно Российская наука создавала весомый вклад в мировое научное сообщество, однако наследие, полученное от России Советского времени  имело специфичную структуру, тесно связанную с социалистическим устройством страны, основанной на административно-командной модели контроля науки и промышленности. В данной модели важную роль играло централизованное планирование, внедрение результатов научной деятельности зависело от степени заинтересованности конкретных структур и от решений сверху, тем самым такое ожидание оставляло невостребованными некоторые разработки. Исследования преимущественно были направлены на получение продуктов обороны страны и развитие космической отрасли. После смены государственного режима инновационная деятельность страны претерпела существенные изменения, спрос на инновации со стороны государства упал, инновационная система столкнулась с недофинансированием и утечкой высококвалифицированных трудовых ресурсов в сфере науки.  Экономика стала  развивалась на основе зарубежных технологий.

Последнее десятилетие двадцатого века и начало 21-го охарактеризовались постепенным созданием инфраструктуры для развития инновационной деятельности путем модернизации исследовательских институтов, созданием технопарков  и инкубаторов, а также  созданием нормативных документов, регулирующих научную деятельность. 



1.1.Федеральные Нормативно-правовые акты в сфере инноваций

Несмотря на интерес работы в инновационном развитии регионального уровня, следует рассмотреть основные документы, регулирующие научную деятельность в стране, так как Российская Федерация – государство с сильной федеральной властью и решения принятые на высшем уровне имеют приоритет над региональными решениями. Нормативно-правовые акты можно разделить на две группы. Первая группа представлена документами, определяющими основные понятия,  приоритеты, взаимодействие между участниками инновационной деятельности. Ко второй группе документов как правило относятся указы и распоряжениям президента, а также постановлениями правительства, целевые и федеральные целевые программы, направленными на стимулирование инновационной деятельность.

В первой группе документов основным законом является Федеральный закон от 23 августа 1996 № 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике". Тем не менее существует ряд «белых пятен» в законодательстве, ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» устарел и не соответствует масштабам поставленных задач перед государством. Отсутствует подход к формированию  законодательной базы инновационной сферы, из-за чего она постоянно корректируется и адаптируется к меняющимся реалиям. В Думу внесен проект ФЗ «Об инновационной деятельности», который должен прояснить вопросы в данной отрасли, он отвечает современным тенденциям инновационного развития и модернизации страны. Он на правовой основе формулирует целостную систему государственной поддержки создания, коммерциализации и практического внедрения интеллектуальной собственности, решает задачу стимулирования инновационной деятельности на правовой основе, закон также гармонизирован с отечественными и международными документами в области инноваций, однако принятие закона откладывается уже десятилетие. Прорыв в инновационном законодательстве был осуществлен в 2009 году, когда Государственная Дума приняла ФЗ-217 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности». Необходимость данного закона возникла давно, и закон в действительности играет важную роль в инновационном развитии, так как позволяет бюджетным научным учреждениям без согласия собственника быть учредителями предприятий, деятельность которых заключается в освоении результатов научной деятельности. Закон имеет не рамочный характер, а подробно описывает процедуру создания предприятия. Фактически только с этого времени началось законное развитие центров трансфера технологий, бизнес-инкубаторов, данный закон положил начало взаимодействию университетов и промышленности, развитию инновационной деятельности.

Ко второй группе документов относятся такие нормативно-правовые акты как: Стратегия инновационного развития Российской Федерации до 2020 года, Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования».

Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования». Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 220 «О мерах по привлечению ведущих ученых в российские образовательные учреждения высшего профессионального образования». Стратегия инновационного развития до 2020 год задает вектор развития инноваций в России, и создает основу для принятия решений о развитии научного потенциала страны и кадров. Постановление № 219 предполагает финансирование на конкурсной основе учреждений высшего профессионального образования  для развития инновационной инфраструктуры, в том числе бизнес-инкубаторов, технопарков, технопарковых зон,  центров сертификации, центров трансфера технологий, центров инновационного консалтинга и других объектов инфраструктуры;а также поддержку малого инновационного предпринимательства. Постановление № 218 направлено на стимулирование взаимодействия предприятий и высших учебных заведений через предоставление субсидий предприятиям на финансирование научно-исследовательской деятельности высшими учебными заведениями. Субсидии до 100 млн рублей могут быть предоставлены на срок от одного года до трех лет. Фактически данное постановление предполагает финансирование научно-исследовательской деятельности в университетах через частные предприятия. Однако, правила предоставления субсидий вызывают некоторые вопросы. Для того, чтобы организации получила субсидию, она должна инвестировать не менее 100% от суммы субсидии. Очевидно, что для малых и средних предприятий такая мера неэффективна, им проще  найти финансирование венчурных инвесторов. Что касается крупных предприятий, такая инициатива также является двусмысленной, как правило крупные организации имеют свои собственные научно-исследовательские лаборатории. Постановление № 220 предполагает мероприятия  по привлечению лучших преподавательских и научных кадров, финансируемых субсидиями из федерального бюджета. Также выполняется федеральная целевая программа «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 года. Целью программы является создание условий для воспроизведения научных и научно-педагогических кадров, создание привлекательного образа научного сотрудника, и стимулов для привлечение молодежи в науку. Была разработана и принята концепция федеральной целевой программы «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2013-2020 года.

За последние десятилетия проделана огромная работа, однако, попытки государства улучшить инновационный климат не принесли колоссальных успехов, несовершенство законодательства создает барьеры перед дальнейшим развитием инновационной деятельности. Требуется внести уточнения в федеральные закон, усовершенствовать законодательство в сфере образования, налоговое законодательство, бюджетное законодательство, антимонопольное законодательство, в отрасли инноваций.

Роль государства нельзя приуменьшить, оценивая его вклад в развитие инновационной деятельности, особенно учитывая специфику России, где традиционно государство занимало одну из главных ролей в стимулировании инноваций. 





1.2.Определение основных понятий, используемых в работе.

После призыва экс-президента Д.А. Медведева к переходу к инновационной экономике, термин «инновация» приобрел особую популярность, многие политики в своих обращениях также пытаются активно использовать данное слово, так и коммерческие организации стараются использовать «инновации» в своих рекламных кампаниях. Столь широкое использование данного термина требует внесения разграничения между бытовым  и научным значениями инноваций.

Согласно федеральному закону «О науке и государственной научно-технической политике» (127-ФЗ), «инновации - введенный в употребление новый или значительно улучшенный продукт (товар, услуга) или процесс, новый метод продаж или новый организационный метод в деловой практике, организации рабочих мест или во внешних связях.» Стоит отметить, что определение данного термина весьма ново для российского законодательства, и было введено Федеральным законом от 21.07.2011 № 254-ФЗ. Тем самым является интересным тот факт, что призывы к инновациям со стороны правительства и активное использование данного термина начались в 2009 году, был подписан Федеральный закон о создании инновационного центра Сколково, а определение инновациям отсутствовало в нормативно-правовой базе. Данная казусная ситуация еще раз подчеркивает несовершенство российского законодательства в сфере инноваций.

Тем самым разумным является использование теории инноваций для уточнения определений основных понятий, так как определение в законе скорее имеет рамочный характер.

Так, с точки зрения цикличного развития техники можно выделить несколько видов технологических нововведений.

Базисные инновации реализуют крупнейшие изобретения и служат основой революционных переворотов в технологиях, формировании новых направлений, создании новых отраслей. Такие инновации  затрачивают много времени и средств для их освоения, и являются самыми рискованными, но с другой стороны они являются залогом развития и несут за собой крупный эффект. К базисным инновациям также относят нововведения, которые формируют новые поколения техники и технологии в рамках данного направления.

Улучшающие инновации служат для создания новых моделей, а также модификации существующих технологий, которые  должны заменить устаревшие модели более современными и эффективными, либо расширить сферу применения существующего поколения, они могут быть реализованы за собственные и привлекаемые средства предприятий.

Микроинновации направлены на улучшение отдельных производственных или потребительских параметров, выпускаемых моделей техники и применяемых технологий на основе использования мелких изобретений, что способствует более эффективному производству этих моделей либо повышению эффективности их использования. 



1.3.Стимулы к инновациям

Прежде чем приступить к рассмотрению инновационной модели управления, стоит  выяснить почему инновации являются столь актуальными, и почему правительства многих стран ставят инновационное развитие в один ряд с такими важными задачами развития государства, как создание надежных систем обороны и борьбы с бедностью, несмотря на неудобства связанные с разработками и внедрением инноваций, а также с определенными рисками.

Рассматривая стимулы к инновациям следует сделать несколько предпосылок. Первая заключается в предположении о рыночном механизме взаимодействия в экономике. Объяснение данной предпосылки скрывается за несколькими причинами, во-первых сокращение числа стран с административно-командной экономикой, во-вторых,  осознание того, что успешное повсеместное внедрение инноваций возможно только в обществе, где взаимодействие внутри рынка сбалансировано невидимой рукой рынка, в-третьих, интерес данной работы заключается в инновационном управлении  в рыночной экономике России. Вторая предпосылка предполагает рассмотрение стимулов в разрезе микроанализа, на примере фирмы, которая решает внедрять ли ей инновации, или же оставить все на своих местах и использовать текущие способ производства и технологии. Несмотря на частный характер принятого решения, данные наблюдения могут быть агрегированы для рассмотрения на уровне макроанализа.

Также, интерес к внедрению инноваций именно в рыночной экономике вызван тем фактом, что участники взаимодействий сами находят причины, стимулы к инновациям, а не получают приказ от командного центра сверху. Так органы власти не могут реагировать на нужды потребителей, и задавать вектор развития эффективно. Очевидно, что в рыночной экономике решения об инвестициях в определенные проекты принимаются индивидами и руководителями самостоятельно, основываясь на цели максимизации прибыли. Никакая популярность инноваций в обществе, или призывы со стороны правительства не могут заставить участников рынка внедрять новые решения в ущерб своих интересов, поэтому в самой рыночной экономике следует искать рыночные механизмы, которые побуждают предпринимателей идти на риск инноваций. «Таким встроенным механизмом служит дифференциальный научно-технический доход (убыток), реализующийся через сверхприбыль для удачливых инноваторов, убыток и возможное банкротство для тех кто пренебрегает инновациями или отстает с ними, своего рода технологическая квазирента.»

В экономике с совершенной конкуренцией на рынке конечного продукта цена товара складывается из материальных и трудовых издержек, которые несут производители поставляющие товар на рынок, а также добавленной стоимости, которая позволяет получать фирмам нормальную прибыль для ее распределения между учредителями, важно отметить, что цена является экзогенной для каждой фирмы и определяется рынком.  Механизм стимулирующий инновации возникает в тот момент, когда некоторые из фирм находят пути для снижения издержек через внедрение новых технологий, как следствие они получают сверхприбыль – дифференциальный инновационный доход, который может быть реинвестирован для улучшения производственного процесса и дальнейшего снижения его себестоимости. Фирма может избрать политику снижения цен на товар для вытеснения конкурентов с рынка. Фирмы, которые не готовы внедрять инновации будут иметь издержки выше средних по отрасли и понесут дифференциальный убыток и уйдут с рынка, другие фирмы последует по пути фирм-инноваторов. В действительности, скорость адаптации рынка к таким изменениям зависит от сложности технологии и суммы затрат на ресурсы, которые требуется для производства усовершенствованного продукта, а также от политики государства в сфере инноваций, законодательства в сфере защиты интеллектуальной собственности и антимонопольного законодательства. Каким бы не был конечный результат, становится понятным, что основным стимулом для внедрения инноваций является прибыль и возможность расширения бизнеса, а инструментом является рыночный механизм. 

	Данная модель также позволяет понять в чем заключается неэффективность монополии во внедрении инноваций. Так как монополия не является ценополучателем на рынке конечной продукции, а устанавливает цены на товар в зависимости от спроса, рыночный механизм, который был на совершенно конкурентом рынке, отсутствует, следовательно отсутствуют и стимулы к инновациям. Тем самым, важным для экономики страны является заинтересованность малого и среднего бизнеса в инновациях. Так в США пионерами инноваций как правило считаются не гигантские корпорации, а небольшие предприятия. Данный рыночный инновационный механизм ведет к развитию общества.

	Рассматривая стимулы к инновация со стороны государства, следует отталкиваться от основных макроэкономических целей государства – стабильный рост экономики, и уменьшение колебаний во время экономических кризисов, при таком подходе возможно охарактеризовать важность внедрения инноваций на уровне страны. Для выявления зависимости между высоким уровнем инноваций и стабильностью во время цикличных колебаний стоит проанализировать динамику ВВП в предкризисный и кризисные года, как для стран с высоким инновационным развитием,  так и для стран с низкой. Для измерения уровня инноваций в стране, и соответствующего разделения стран на активно внедряющие инновации  и не инновационные, был использован глобальный инновационный индекс - исследование в соответствии с котором создается рейтинг стран по уровню развития инноваций. Индекс рассчитывается на основе нескольких показателей – затраты на инновации и отдача от инноваций. При оценке инновационных затрат используются такие переменные как роль государства, его политика в сфере образования, а также инновационная инфраструктура. Индекс отдачи от инноваций рассчитывается на основе результатов научной деятельности – количество патентов, развитость технологий, процесс передачи технологий компаниям, а также развитость малого и среднего бизнеса. Из исследования глобального инновационного индекса 2007 года были взяты несколько стран с высоким рейтингом – США, Швейцария и Сингапур, в качестве стран с низким инновационным рейтингом – Россия, Польша и Румыния.В таблице ниже представлена динамика ВВП по этим странам с 2007-2009 года.

Таблица 1  ВВП стран с высоким инновационным развитием



Таблица 2 ВВП стран с низким инновационным развитием



В целом ВВП всех стран возрастал до 2008 года, в разгар экономического кризиса в 2009 году ВВП стран начал снижаться, после 2009 года рост возобновился.  Полученные наблюдения позволяют оценить снижение ВВП в странах с разным уровнем инноваций. В странах с высоким уровнем инноваций (таблица 2)снижение ВВП было около 3%, в то время как в странах с более низким уровнем инноваций снижением ВВП было около 20%. Страны, которые активно стимулировали инновации пережили кризис без крупного падения ВВП, и как следствие без огромной безработицы. Тем самым можно утверждать о зависимости между уровнем инноваций и устойчивость ВВП во время цикличных колебаний экономики.

	Также стоит обратить внимание, что для сохранения высокого инновационного индекса необходимо стимулировать инноваций постоянно, в таблице 3 можно увидеть как за 5 лет существенно изменилось положение в топе рейтинга. Тем самым отчасти можно ответить на вопрос о том, что за короткий срок возможно сделать инновационную систему эффективной.



1.4.Инновационный институты

Взаимодействие внутри кластера происходит между инновационными институтами приведенными в таблице 3. Их можно классифицировать по исполняемой функции, и разделить на институты, занятые регулированием инновационной деятельностью, финансирующие инновационную деятельность, занимающиеся наукой, а также организации использующие полученные знания и открытия для генерации прибыли то есть бизнес, и организации оказывающие содействие внедрению инноваций. Важным является тот факт, что деление институтов на данные группы является условным, так как возможна ситуация в которой некоторые из них могут брать на себя функции других институтов. Роль государства в этом перечне может показаться неоднозначной, поэтому следует уточнить его функции. Органы государственного управления создают правовую инфраструктуру, также выбирают основные приоритеты в развитии инноваций, утверждает программы и участвует в их финансировании.




Таблица 3 Основные инновационные институты





1.5.Модель инновационного развития

«В основном рост технологий, связанных с наукой, остался «За рамками экономических моделей», в то время как ранее отдельные и независимые институциональные сферы стали неразрывно связаны, зачастую благодаря инициативе государства»

Для того, чтобы оценить управление инновационного развития в выбранном регионе нужно выбрать подходящий инструментарий. За последние пятнадцать лет на западе приобрела широкое распространение модель Тройной спирали, созданная в Англии и Голландии профессором университета Ньюкастла Генри Ицковицем (Henry Etzkowitz) и профессором амстердамского университета Лойетом Лейдесдорфом (Loet Leydesdorff). Концепция модели возникла в результате анализа взаимодействия трех основных составляющих - государства с бизнесом и университетами в различных сферах жизни, а также его роли в инновационном процессе. Тройная спираль символизирует союз между властью, бизнесом и университетом, которые, основываясь на данной модели, являются ключевыми элементами инновационной системы страны. Универсальность данной концепции заключается в том, что на ее основе можно анализировать уже существующие инновационные системы, к примеру такие, как силиконовая долина, или дорога 128, так и создаваемые инновационные центры. Кроме того, тройная спираль позволяет рассматривать инновационную систему на разных этапах развития, даже в ситуациях, где взаимодействие между участниками несбалансировано , или актор вовсе не участвует в процессе.

Тем самым, модель тройной спирали может служить хорошим инструментов для анализа инновационной системы в Российской Федерации в целом, так и в отдельных регионах. А сравнение в рамках модели может оценить обстановку на данном этапе развития , сделать прогноз, и вынести рекомендации к развитию инновационной обстановки. Зарождение модели Тройной спирали происходит при начале такого взаимодействия университетов, промышленности и государства, при котором каждый из них пытается способствовать росту эффективности друг друга

Взаимодействие может начаться при таких банальных обстоятельствах как  встреча представителей данных институтов  за круглым столом для обсуждения вопросов в рамках инновационного процесса, в результате которого создаются новые структуры, ответственные за развитие региона, в состав которого входят представители данных структур, или подписываются соглашения, которое способствует инновационному развитию экономики.

По мере того как бизнес все больше  зависит от новых знаний в процессе производства, модель тройной спирали укореняется еще глубже. Очевидно, что главным поставщиком новых технологий является университет. Однако эффективное взаимодействие бизнеса и университетов невозможно без формализации отношений между ними, иначе появляется стимул к неформальным отношениям и коррупции. Поэтому отношения должны быть юридически оформлены соответствующим договором, также для этих целей создаются специальные подразделения – центры трансфера технологий для поиска партнеров, и работы с ними как в рамках предприятия, так и в рамках университета. А государство в свою очередь должно создавать законодательство, защищающее интересы сторон.

По мере возрастания такого взаимодействия происходит трансформация институтов, когда они дополнительно к выполнению своих традиционных функций принимают на себя функции других участников взаимодействия. Так университет, при поддержке предприятий и власти становятся источником венчурного капитала, создателем инкубаторов, а бизнес, помимо производства товаров и услуг, может заниматься исследованиями, обзаведясь собственными «университетами». Выполнение второстепенных функций имеет также инновационный вклад в развитие системы. Тем не менее первичная роль института не меняется. Так, в модели поля тройной спирали, каждый институт имеет крепкий стрежень и поле вокруг, тем самым показывая независимость института  и его основных функций, а второстепенные функции находятся в поле вокруг стержня Это может быть также объяснено тем, что во время кризиса институты теряют второстепенные функции, к примеру фирмы закрывают лаборатории, университеты уменьшают финансирование, а базовая функции остается. Поэтому сбалансированное участие каждого института в модели взаимодействия является необходимым, так как переложить все функции одного участника на другого невозможно.

Ключевым этапом на пути инновационного развития модели тройной спирали является трансформация университета. Трансформация университета происходит в результате того, что значение университетов постоянно увеличивается, появляются новые задачи перед университетом, изменяется миссия. Трансформацию можно разделить на несколько этапов. «Первая академическая революция представляла трансформацию из образовательного университета в исследовательский.»  «Вторая академическая революция характеризовалась принятием университетами миссии экономического и социального развития»

Появляется новое понятие  - «предпринимательский университет» - академическое учреждение, которое не находится под контролем государства и бизнеса. Переход к предпринимательскому университету характеризуется увеличением традиционных академических целей и трансформацией новых целей при взаимодействии со старыми. Первая академическая миссия – образовательная -предопределяет вторую миссию  - исследовательскую , за которой следует третья -миссия университета направленная на экономическое и социальное развитие.

Чтобы приобрести качества предпринимательского университета, учебное учреждение должно быть в достаточной степени независимым от государства и бизнеса, но в то же время иметь высокую степень взаимодействия с этими институциональными сферами.  « Первое обязательное требование –это наличие у университета возможности самостоятельно формулировать свое стратегическое развитие. Второе требование - «тесное взаимодействие с другими институциональными сферами, чтобы университет не оказался изолированным от общества.»

Университет теперь не является лишь образовательным учреждением,  капитализация знаний позволила изменить точку зрения ученых на результаты собственных исследований. Развитие предпринимательской культуры заставляет факультеты взглянуть на результаты исследований с коммерческой точки зрения и оценить их интеллектуальный потенциал. На базе университетов создаются инкубаторы, центры трансфера технологий, консультантские центры.



1.6 Модели взаимодействия участников тройной спирали.

Не существует единого пути к сбалансированной тройной спирали взаимодействия между организациями – бизнеса, государства и университетами.  Данный путь будет различен в зависимости от исходного положения – общества с экономикой, в которой сильна регулирующая роль государства, или политикой невмешательства государства в экономику.

1.6.1.Университет-инициатор инноваций

Там где отсутствует промышленная база, а местное самоуправление слабо, главную роль принимает университет, развиваясь в режиме трансфера технологий, патентования и лицензирования интеллектуальной собственности. В таких условиях университет может выступать разработчиком стратегии экономического развития региона, опираясь на научные знания и использование местных возможностей, а также ресурсов государства. При создании предприятий вокруг университета, в случае наукоемких разработок, там где требуется большое количество дорогостоящего оборудования, университет может предоставлять это оборудование, а ученые университета могут участвовать в компании и применять результаты исследований. Это позволяет уменьшить капитальные расходы и делает данную площадку очень привлекательным местом для компаний.

1.6.2.Бизнес и университет –инициаторы инноваций

Данная модель появилась в регионе Линкопинг, Швеция. Инициатива со стороны бизнеса может также привлечь университеты, их взаимодействие в начале может заключаться в создании дискуссионной группы на базе университета. Дальше может быть принято решение о создании новых предприятий вокруг университета, используя их ресурсы. Для стимулирования предпринимательства возможно открытие специализированных организаций, в которых будут проводиться курсы по обучению предпринимательству среди студентов, открытие инкубаторов.

В Швеции данная инициатива была поддержана региональной властью, которая восприняла его как стратегию экономического развития. Модель была подхвачена другими шведскими и зарубежными университетами 



1.6.3.Региональная власть –инициатор инноваций

Региональная власть может выступать в качестве инициатора инноваций, однако, такая инициатива обычно характеризуется созданием инфраструктуры, к примеру, как это было сделано в федеральном проекте Сколково, тем не менее, такая инициатива может привести к успеху, но государство должно приложить огромные усилия к улучшению инвестиционного климата и изменению законодательства для преодоления барьеров, стоящих перед инновационной деятельностью.  Однако, четко сформировались области где государство выступает не просто инициатором инноваций, а основной силой воздействия, к таким сферам относят фундаментальную науку, здравоохранение, базисные инновации на этапах их освоения и распространения. Это не значит, что государство вынуждено участвовать во всем жизненном цикле инновационного продукта. Дело в том, что развитие в данных сферах не подчиняется полностью рыночному механизму, государство задает вектор развития отрасли, на начальных этапах финансирует их из бюджета, в свою очередь частные фирмы могут подхватить такую инициативу. Однако степень взаимодействия между государством, бизнесом и наукой в тех случаях когда государство является инициатором инноваций зависит от конкретной сферы, подхода конкретного государства к данной отрасли. Так инновациями в сфере здравоохранения в России преимущественно занимаются государство и научные учреждения, участие бизнеса минимально, или бизнес существует отдельно, взаимодействуя лишь с научными институтами для привлечения квалифицированных кадров, а их главной целью является получение прибыли. С другой стороны в США здравоохранением преимущественно занимаются частные клиники, а поиском научных открытий занимаются лаборатории при университетах, также развиты научные лаборатории, которые существуют на базе фармацевтических корпораций. 

Тем самым можно сделать вывод, что участие государства необходимо в отраслях где производится социальный продукт, либо для развития требуется внедрение базисных инноваций. В виду больших рисков и крупных капитальных затрат частные организации не охотно являются инициаторами инноваций. Государство может стимулировать предпринимателей вкладывать деньги в базисные инновации путем предоставления дополнительных льгот и субсидий, снижением налогов, таможенных платежей; может способствовать минимизации рисков путем выдачи гарантий государственных органов, крупных банков, холдингов по инновационным проектам, развитием системы страхования и перестрахования проектов от инновационных рисков. Усовершенствования в законодательстве об интеллектуальной собственности, поощрение авторов изобретений, легших в основу инноваций, создание благоприятного инновационного климата.



Рассмотрев модель инновационного развития, на данном этапе работы можно сделать вывод, что государству отводится важная роль в предпринимательской высокотехнологичной экономике, но современная индустриальная стратегия может стать эффективной лишь в результате взаимодействия в рамках тройной спирали. Там где отношения в тройной спирали изначально направлены сверху вниз, вместе с усилением регионов и укреплением гражданского общества появляется инициатива снизу.

Модель тройной спирали, полностью координируемая государством, дает лишь ограниченный источник идей и инициатив, т.к. государство выдвигает инициативы, не советуясь с другими институциональными сферами, и может подчинять и направлять  их деятельность. Хотя в такой обстановке можно развивать достаточно крупные проекты, это не самая продуктивная форма отношений в тройной спирали, поскольку идеи исходят только из одного источника-государственного управления. Если же активны региональные и местные уровни и есть вклад науки и бизнеса, то создается гораздо более обширная база для генерации креативных идей в инновациях и более надежная основа для их внедрения, особенно на региональном и местном уровнях. То есть непрямая и децентрализованная инновационная политика взаимодействия между институциональными сферами может стать более эффективной, чем традиционный прямой подход, поскольку лучше учитываются региональные особенности и привлекается инициатива со стороны университетов и бизнеса.



1.7.Количественная оценка модели тройной спирали.

Использование модели тройной спирали в качестве основы инновационного развития предполагает количественную оценку эффективности взаимодействия институтов внутри этой модели для выявления динамики развития, индикаторов и результатов. Необходимость оценки заключается как в научных интересах –  оценка применимости модели для жизненных реалий, а также для формирования программы инновационного развития государства, программ развития кластеров в регионах. 

	Однако количественная оценка модели тройной спирали является не совсем очевидной в силу сложности моделируемых взаимоотношений. В точных науках измерения не вызывают принципиальных затруднений, а оценка сложных социо-экономических характеризуются значительными трудностями.

	Оценка отдельных составляющих модели тройной спирали не является сложной,  так как каждый из процессов имеет свои специфические величины. Для компоненты U (университеты) применимы принципы библиометрии и наукометрии,  показателями являются количество заявок на получении патентов, число полученных патентов, количество публикаций в рецензируемых журналах, а также индексы цитирования. Для B – составляющей – это экономические модели, в которых индикаторами оценки могут быть показатели инновационности проекта. Количесто созданных на основе патентов инновационных предприятий показывают результитивность данной компоненты.  G- компонента (государство) может быть оценена путем анализа политических действий государства  направленных на развитие инновационной деятельности, и влияние на университеты и бизнес. В первую очередь такое влияние заключается в принятии федеральных, и  региональных решений о дальнейшем развитии науки, также высока роль финансовой поддержки университетов, лабораторий и малых инновационных предприятий. 

Тем самым результативность отдельных компонентов может быть количественно подсчитана, однако проблема в оценке возникает во время взаимодействия институтов в модели. «Данные являются первичными статистическими данными и учитываются методами дискриптивной статистики: наблюдение, учет и сводка статистических данных, последующая группировка первичных данных по группировочным признакам и дальнейший анализ для выявления закономерностей. Однако статистический анализ взаимодействия U и B составляющих ТС затрудняется несовпадением группировочных признаков в статистике U- компоненты и в статистике В- компоненты.”  Такая же проблема наблюдается во взаимодействие государства с другими участниками модели тройной спирали, такие количественны характеристики как влияние органов власти на рост числа публикаций, количество патентов, числа наукоемких предприятий и другие показатели не могут с точностью быть оценены, так как в ряде случаев взаимодействие является нелинейным, и его невозможно оценить, к примеру,  одинаковые затраты в размере 10 млн рублей на несколько разных исследований не гарантируют достижения одинакового результата. 

 В силу трудностей со статистической оценкой взаимодействия внутри модели тройной спирали, сотрудники томского государственного университета систем управления и радиоэлектроники в своей статье предложили использование метода аналогий, который имеет широкое распространение в физике и других точных науках. Суть данного метода заключается в том, что для искомого процесса используется методология хорошо изученного процесса в другой области, обоснование для данного предположения лежит в том, что структура взаимодействия в данных процессах сходна Так, авторы статьи предполагают использование аналогии с явлением винтовой неустойчивости электронно-дырочной плазмы. Данная аналогия  соотносится не только подобием формы, но также качественной , и возможно количественной аналогией. 

	Опуская подробности данного явления следует перейти к выводам, полученным авторами статьи на основе данной аналогии. В результате деятельности ученых возникает и усиливается по амплитуде спираль U- компоненты, которая по мере изученности научной проблемы замедляет рост и выходит на насыщение. В результате появления большего количества научных работ, возникают условия для перехода полученных знаний в область трансфера технологий, получения патентов, создание технологических фирм и предприятий. Тем самым возникают условия для появляения спирали B-компоненты, которая усиливает амплитуду с ростом числа патентов и производственных фирм. Экономическая теория показывает, что данный рост не возможен на постоянном уровне, так что рост В- компоненты замедляется и выходит на насыщение. В результате предприятия, несущие убытки находятся на грани гибели, в этот момент роль G - компоненты, направленной на поддержку наукоемких предприятий сложно переоценить.

Рассмотрение аналогии с явлением винтовой неустойчивости позволяет рассмотреть качественную составляющую модели тройной спирали, и понять процесс взаимодействия внутри модели, однако количественные показатели все также находятся за гранью. 

Использование аналогий позволяет оценить процессы внутри модели, а также возможный жизненный цикл в модели инновационного развития, однако, для получения количественной оценки, необходимой для прогнозирования политики в сфере инновационного управления это является недостаточным. Следует продолжать исследования взаимодействия компонентов в модели путем эконометрического анализа, выявления причинно-следственной связи между переменными. Для этого необходимо использование  качественных данных,  полученных от участников кластерах, которые используют модель  тройной спирали в качестве базиса для развития. То есть для моделирования необходимы данные, полученные на основе предварительных исследований. 

В силу отсутствия методологической базы оценки модели тройной спирали невозможно дать точную количественную оценку развития модели. Стоит создать эконометрическую модель в который на основе полученных данных будет строиться, скажем, зависимость эффективности от разных факторов. Для сравнения показателей является разумным создать комиссию по оценке эффективности при ассоциации предпринимательских университетов России, так как некоторые из них имеют схожую структуру, и придерживаются модели развития тройной спирали. Первоочередной целью комиссии будет являться создания методологии оценки, определение ключевых индикаторов.

Несмотря на сложность количественной оценки модели тройной спирали, широко применяется качественная оценка в виде описательного исследования, однако, такая оценка не способная выявить важные зависимости.






ГЛАВА 2. Инновационное управление в Томской области

  На сегодняшний день инновационную деятельность развивают множество регионов, в 2012 году было подано 94 заявки на внесение инновационных образований в перечень пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров. По результатам конкурса 25 ИТК из 13 субъектов Российской Федерации были внесены в перечень пилотных инновационных территориальных кластеров.  14 из них будут поддержаны субсидиями на первом этапе, остальные будут поддержаны позже.

Особый интерес в изучении инновационного управления в России представляет Томская область. Причины этого заключаются во-первых в том, что Томская область входит в число субъектов федерации, которые будут поддержаны на первом этапе отбора, во-вторых, Томская область  первой в России приняла региональную инновационную стратегию, в которой были определены цели  и задачи, а также методология образования региональной инновационной системы.

На территории Томской области находится 5 инновационных территориальных кластеров разной направленности, начиная от информационных технологий и заканчивая лесным кластером. В этой работе для анализа был выбран кластер Информационные технологии, а также рассматривался кластер  Фармацевтика, медицинская техника и информационные технологии для планирования проекта  исследования. Программа развития кластера фармацевтика включена в число пилотных программ развития инновационных-территориальных кластеров. Представляется интересным сравнение кластера, который поддерживается государством, с кластером, который развивается самостоятельно.



2.1.Нормативно – правовые акта регионального значения

Законодательство Томской области в сфере инноваций является предметом для заимствований другими субъектами федерации. В первую очередь это связано с тем, что формирование региональной инновационной системы началось в 90-х годах,  как было сказано выше, Томская область  в 2002 году приняла первой в России региональную стратегию инновационного развития. В 2005 году постановлением правительства № 783 была создана особая экономическая зона, резиденты зоны получали преимущество в аренде земельных участков. В 2011 году распоряжением правительства № 1756-p была одобрена концепция создания в Томской области Центра образования, исследования, и разработок. Для достижения цели лидерства  в приоритетных направлениях концепция предполагает  развитие инновационной инфраструктуры, инновационное предпринимательство, укрепление среды взаимодействия институтов инновационной направленности.

 Администрация Томской области участвует в развитии инноваций в кластерах, в частности реализуя программные механизмы как «ИНО Томск 2020»,  целевая программа « Развитие инновационной деятельности в Томской области на 2011-2014 года», программы поддержки малого предпринимательства.



2.2.Кластер Информационные технологии и электроника Томской области

Инновационный территориальный кластер «Информационные технологии и электроника Томской области» (далее кластер Информационные технологии) начал формироваться в 2006 году.  Кластер состоит из 5 университетов, из которых два являются национально-исследовательскими; 3 научно-исследовательскими институтами, и более ста малых и средних предприятий, также активную роль в деятельности кластера  принимают региональные власти. Компании кластера являются производителями продукции в сфере высоких технологий и электроники, а также предоставляют услуги в данных сферах. 80% спроса на ранке информационных технологий Томска удовлетворяется продуктами и услугами, произведенными участниками кластера. Интересным является факт, что структура кластера открытая, то есть  в нем могут принимать участие заинтересованные в кооперации фирмы из данной сферы. В таблице 4 представлены основные показатели кластера Информационные технологии за три года. Более подробную информацию по показателям кластера можно получить в приложении 1.



Таблица 4 Показатели Кластера

Основываясь на данных таблицы, можно наблюдать положительную динамику всех показателей, за исключением МСИП, созданных в г. Томске выпускниками ТУСУР. Волатильность показателя объясняется в первую очередь человеческим фактором, то есть инициативностью студентов, количеством студентов на потоке, специализации выпускаемых курсов. Остальные показатели характеризуют укрупнение кластера.

В соответствии с программой развития кластера Информационные технологии предполагается положительный прогноз продажи продукции кластера, представленной на рисунке 1.



Рисунок 1 Прогноз продаж продукции кластера в млрд. руб. На 2013-2020 гг.



Согласно модели тройной спирали, основным источником инноваций является научное знание, которое появляется в стенах университета, поэтому следует уделить особое внимание университетам кластера. Более того, инициатором и координатором кластера является Томский Государственный университет систем управления и радиоэлектроники(ТУСУР),  учебно-научно-инновационный комплекс (УНИК) ТУСУРА является также ядром данного кластера. Направление деятельности ТУСУР включает в себя не только предоставление образовательных услуг, и научно-исследовательскую деятельность, но также инновационное направление. ТУСУР традиционно относится  к предпринимательским университетам, руководство университета следует традициям горизонтальной организации управления, приветствует инициативу снизу, а также глубоко ценит партнерские отношения.

 ТУСУР является участником 7 технологических платформ. Новый этап развития университета начался в нулевых годах.  С этого времени совершенствованию образования, науки и управления уделялось особое внимание, результатом стало увеличение инновационной активности за последние 7 лет в два раза. 

Более того, согласно результатам исследования Technology innovation Ecosystem Benchmarking, проведенным Массачусетским технологическим университетом совместно с Российским инновационным центром Сколково, Томский Государственный университет систем управления и радиоэлектроники(ТУСУР) признан ведущим предпринимательским университетом России. ТУСУР стал одним из девяти университетов в мире, который смог создать инновационную систему в неблагоприятных  для этого условиях, в это число также вошли: University of Techion (Израиль), Sophia Antipolis (Франция), University of Auckland (Новая Зеландия), Aalto University (Финляндия), Imperial College London (Соединенное королевство), Korea Advanced Institute of Science and Technology (Корея), Tsinghua University (Китай) and the University of Michigan (США). Для определения ведущих университетов были оценены 131 университета в 35 странах.

ТУСУР имеет достаточно сложную структуру, характерную препринимательскому университету. Деление на подразделения происходит в соответствии с миссией университета. В первую очередь это традиционная миссия университета, определяющая академическую структуру, которая в свою очередь разделяется на образовательную и научную. Образовательная структура включает в себя факульты, кафедры, институты, а научная структура состоит из научно-исследовательских институтов и бюро разработок. Вторая миссия, характеризующая предпринимательский университет – экономическое развитие,  характеризует практикоориентированную структуру, которая включает в себя студенческий бизнес инкубатор, центр трансфера технологий, информационно-патентный центр, а также хозяйственные общества, созданные для внедрения и применения результатов научной деятельности.

Вторым крупнейшим университетом кластера является Национальный исследовательский Томский политехнический университет. Высокий интерес к его деятельности во-первых связан с тем, что университет занимает второе место среди 150 технических университетов страны. Во-вторых, объем внебюджетных средств университета составляет около 40% всего объема Томского научно-образовательного комплекса, что безусловно характеризует масштаб данного учебного заведения. Томский политехнический университет является участником 22 технологических платформ. Также, университет является участником (первый и единственный в России) Всемирной ассоциации университетов по совершенствованию инженерного образования. 

Структура Томского политехнического университета схожа со структурой ТУСУРА, и включает в себя образовательное и научное направления, а также практикоориентированное направление, это в первую очередь связано  с тем, что университет также входит в ассоциацию предпринимательских университетов России, и преследует аналогичные миссии. Помимо традиционного для российских вузов деления на факультеты, кафедры и институты, образовательная структура политехнического университета включает в себя институт дистанционного образования и институт дополнительного непрерывного образования. Практикоориентированная структура состоит из конструкторского отдела, бизнес-инкубатора, центра научной карьеры, центра трансфера технологий, а также включает в себя инновационные научно-образовательные центры по подготовке кадров определенных специальностей. В части подготовки кадров Томскому Политехническому университету удалось достигнуть определенных успехов, между университетом и госкорпорацией Росатом был подписан договор организации подготовки сотрудников для работы на объектах атомной инфраструктуры в России, и за границей. Такой вид сотрудничества благоприятен не только университету и корпорации, но также реализует стратегические задачи государства.

Структура университетов кластера в некоторой степени зависит от типа взаимоотношений между участниками модели тройной спирали. Развитие кластера происходит в результате взаимодействия участников кластера, создаются органы управления кластером, которые включают в себя инновационные предприятия, образовательные учреждения, федеральные, региональные и местные органы власти, а также специализированные ассоциации и финансовые институты. Для рассмотрения взаимодействия внутри кластера и определения влияния сторон на его развитие будет рассмотрено взаимодействие участников поочередно.



2.3.Взаимодействие государства с бизнесом, университетами

Органами государственной власти и местного самоуправления предпринимаются действия по улучшению инвестиционного климата томской области. Так, по поручению президента была разработана региональная программа «Улучшение инвестиционного климата в Томской области на период 2011-2014 годов». В рамках концепции создания в Томской области центра образования, исследований и разработок планируется реализация проектов по совершенствовании объектов как социальной, инновационной инфраструктуры, так и транспортной инфраструктуры. Совершенствование транспортной инфраструктуры не несет прямое влияние на инновационное развитие, однако переоценить данное влияние достаточно сложно, плотная сеть транспортных сообщений и создание крупного пересадочного центра благоприятно сказываются на конкурентоспособности инновационных предприятий кластера, также позволит увеличить обороты компаний как за счет экспорта, так и выхода на внутренний рынок. Более того развитие транспортной и социальной инфраструктуры способствует привлечению квалифицированных сотрудников как на предприятия кластера, так и в университеты; благоприятно сказывается на инвестиционном климате области.

Активное участие государства проявляется также в поддержке малых и средних инновационных предприятий. Поддержка осуществляется через субсидирование затрат на внедрение энергосберегающих технологий, обеспечение “дешевых” кредитов через субсидирование процентой ставки. Также, инструментом поддержки является субсидирование предприятий, которые производят продукцию, нереализуемую на рынке Томской области, а поставляемую в регионы и на экспорт. Последняя мера не может быть не связана с развитием транспортной инфраструктуры области. Администрация Томской области проводит конкурсы победители которых получают субсидию в размере полумиллиона рублей, к примеру  “Конкурс начинающих малых инновационных компаний, претендующих на получение субсидии”.

Кроме того, помимо широкомасштабных законов, постановлений и программ, также принимаются точечные решения, направленные на создание инновационной инфраструктуры, к примеру при поддержке администрации Томской области в 2003 году был создан Офис коммерциализации разработок при ТУСУРе, годом позже был открыт Студенческий бизнес-инкубатор.  В свою очередь университеты кластера участвуют в программах инновационного развития таких компаний с государственным участием как «ОАО ФСК ЕЭС», «ОАО Газпром», ГК «Роснано».

2.4.Взаимодействие бизнеса и университетов

В образовательных учреждениях кластера повсеместно применяется подход группового проектного обучения, который предполагает создание групп, целью которых является практическое закрепление знаний и  научно-исследовательская деятельность. В процессе работы группы разрабатывается инновационный проект, в случае  обозримого коммерческого успеха, проект реализуется предприятием. Коммерческая составляющая гарантируется тем, что выбор проекта происходит на конкурсной основе, в комиссию входят как преподавательский состав, так и представители организаций кластера. Интересным является то, что участниками групп могут быть студенты не только разных курсов и факультетов, а также разных вузов, входящих в кластер. Деятельность проектной группы курируется руководителем – преподавателем, так и координатором с предприятия.  Групповое проектное обучение является инструментом взаимодействия университетов и бизнеса, тем самым характеризуя спираль модели (Университеты- Бизнес). Результатами группового проектного обучения является не только появление новых продуктов и услуг, а также выполнение учебных планов в рамках образовательных программ, но и адаптация студентов к работе в предприятиях-партнерах по проекту. Инициативные студенты, получают опыт ведения проектов, и как следствие могут стать предпринимателями.

Другой формой взаимодействия бизнеса и университетов является создание крупными и средними предприятиями департаментов в вузах. Это предполагает создание специализированных кафедр, а также формирование образовательных программ, которые отвечают специализации организации, однако строго учитываются требования ГОСов. Университет в свою очередь получает оборудование от предприятия для учебного процесса. Тем самым университет подготавливает специалистов руководствуясь требованиями компаний, и в некоторой степени за их счет, то есть компания инвестирует в квалифицированный человеческий капитал. Такое взаимодействие решает вопрос прохождения практик студентами, а также открывает  возможности дальнейшего трудоустройства выпускникам. Также партнером университета может стать инновационная организация, основателем которой является выпускник университета. Взаимоотношения между сторонами построены на партнерских отношениях, которые предполагают равноправие и уважение интересов. Партнерство заключается в возможности создания компаниями департаментов в университете для занятия научно-исследовательской деятельностью. Как правило руководитель департамента назначается директором организации, либо им является сам директор, то есть управленческие решения принимаются предпринимателем, также департаменты имеет свободу в формировании бюджета, в возможности заключения контрактов. Департамент может состоять из сотрудников компании, а также включать студентов и преподавателей. При успешной деятельности департамента руководитель включается в Университетский Академический Совет. В случае, если в результате выполнения контракта генерируется положительная прибыль, она подлежит распределению между фондом университета и фирмой-партнером. Стоит отметить, что большая часть прибыли остается у фирмы-партнера, то есть получение прибыли не является основополагающей целью университета. Также, партнерсто предполагает разделение рисков между участниками, университет продоставляет гарантию выкупа всех произведенных и купленных активов в случае прекращения партнерских отношений.

Взаимодействие вузов с предприятиями в рамках группового проектного обучения, открытия департаментов, организации партнерств, имеет положительный эффект для всех участников взаимодействия. Студенты, обучавшиеся на кафедре организации или по проекту ГПО могут на следующий день после окончания учебы приступить к работе. Это снижает фрикционную безработицу среди молодого населения. Для организаций такие условия представляются выгодными в виду снижения издержек на обучение нового сотрудника, как правило адаптация студента после окончания вуза требует от нескольких месяцев до года, а в ситуациях, описанных выше выпускник становится полноценным сотрудником почти моментально. Бизнес имеет доступ к последним научным разработкам Университет также получает дополнительное финансирование от частных фирм, и региональных властей. Взаимодействие университета с бизнесом улучшает репутацию университета, и помимо привлечения абитуриентов, привлекает ценных научных сотрудников. Для региональных властей данное взаимодействие является также желательным, так увеличивает долю инновационной продукции в региональном продукте, и повышает привлекательность для инвесторов.

На рисунке 1 представлены основные формы взаимодействия внутри кластера.



























Взаимодействие университета и бизнеса не имеет строго очерченных форм и может развиваться используя разные подходы. По мере либерализации законодательства формы взаимодействия будут расширяться.



2.5.Результаты взаимодействия государства, университетов и бизнеса

Уровень инновационного развития как правило рассчитывается по затратам на НИОКР, однако в этой работе предметом интереса является последствие взаимодействия участников кластера и инновационное управление. Оценить последствия взаимодействия участников можно рассмотрев количество созданных инновационных фирм в результате такого взаимодействия, акцент делается на действия государства, способствующее такому взаимодействию.

Как было сказано выше, основой взаимодействия внутри кластера, создание производственных цепочек стало возможно после принятия 217-ФЗ, который позволяет бюджетным учреждениям создавать хозяйственные общества для применения результатов научной деятельности, а также постановления 219 и 218, направленные на создание инфраструктуры и поддержку кооперации между университетами и бизнесом, соответственно. 





2.5.1.Томский политехнический университет

Несмотря на то что федеральный закон № 217 был принят в третьем квартале 2009 года, Томский политехнический университет собрал вокруг себя 36 малых инновационных предприятий, которые созданы для применения научных разработок, и в которых университет имеет крупные доли, позволяющие принимать управленческие решения. Еще в 2012 года таких предприятий было около 25, а объем выпускаемой продукции и предоставленных услуг составлял 40 миллионов рублей. Результатом также стало создание более ста рабочих мест, в среднем на предприятии работает около 2-3 сотрудников. Несколько инновационных предприятий, созданных по этому закону стали резидентами инновационного центра «Сколково». В рамках постановления правительства 219 были создан проектно-конструкторский институт с опытным производством, лаборатории технологического прогнозирования. Стоит отметить, что ТПУ создал такую структуру первым, охарактеризовав завершение «инновационного цикла университета». Это подтверждается победой университета в конкурсе Администрации Томской области на выполнение работ по развитию деятельности офиса коммерциализации студенческого технологического бизнес-инкубатора. 



2.5.2.ТУСУР

В соответствии с 217-ФЗ в ТУСУРе на 2013 год существует 24 инновационных предприятия.  В 2010 году объем выполненных работ составлял 3,7 млн рублей. Также как и в предприятиях, где учредителем является томский политехнический университет в среднем работают 2-3 сотрудника.

По постановлению Правительства  № 219 в 2011 году выполнялся договор с Министерством образования и науки Российской Федерации «Развитие объектов инновационной инфраструктуры ТУСУРа, включая технологический бизнес-инкубатор, обеспечивающий укрепление кооперации университета с промышленными предприятиями в создании высокотехнологичных производств и целевой подготовке кадров по приоритетным направлениям развития науки, техники и технологий РФ» сумма финансирования по договору составляла 40000,0 тыс руб.  По данному постановлению и в рамках договора производилась диверсификация в научных разработках, исходя из этого формировались новые департаменты в университете.

В рамках Постановления Правительства № 218 в 2011 г. университет выполнял несколько проектов научно-исследовательской деятельности, сумма полученных средств по данным проектам составляла 168000,0 тыс. руб. Партнерами по кооперации выступали организации ОАО «НИИ ПП» и ЗАО НПФ «Микран», еще один проект по разработке имел финансирование 24000,0тыс. руб.. Партнером по данному проекту являлся ОАО «ИСС» имени академика М.Ф. Решетнева.

Охарактеризовать количественную оценку кооперации между вузами и предприятиями сложно в виду отсутствия конкретной информации, однако в широком доступе находится описание взаимодействия в некоторых производственных цепочках, включающих в себя кооперацию по 218 постановлению:

-НИ ТПУ- ЗАО «Элекард Девайсез»

-НИ ТГУ, ТУСУР – ООО «Интант» - сетевая компания СISCO

-НИИ систем электрической связи ТУСУРа – ООО «ТУСУР-Электроника» -ЗАО «НПФ МИКРАН»

-кафедра управления инновациями – научно-образовательный центр Инситута Инноватики ТУСУРа – ООО «Элекард – ЦТП» - ЗАО «Элекард Девайсез»

Взаимодействия внутри модели инновационного развития на практике поставило перед университетами задачу приближения своих исследований и существующей инновационной инфраструктуры к потребностям партнеров –крупных предприятий, малых и средних инновационных предприятий, и созданным хозяйственных обществам.









Глава 3. Исследование влияния внесения программы развития кластера в число пилотных программ на эффективность взаимодействия внутри кластера.



3.1.Исследовательская проблема

Целью исследования является определение того, каким образом  государственная поддержка в форме внесения программы развития кластера в число пилотных программ развития, а как следствие субсидирование деятельности, влияет на эффективность взаимодействия участников внутри кластера. Безусловно, государственная поддержка играет важную роль в организации инновационного процесса. Поддержка государства может заключаться как в принятии постановлений Правительства, Федеральных законов, и прочих нормативно-правовых актов, создающих условия для развития инноваций, а также в целевой поддержке в виде целевых субсидий, организации особых экономических зон, стимулирование взаимодействия с гос. компаниями, снижение налогового бремени. В данном исследовании поднимается вопрос о влиянии поддержки инновационных территориальных кластеров на результаты деятельности участников, их взаимодействии. Выявление влияния конкретных мероприятий поддержки позволит оценить эффективность этих мер, а также внести предложения об изменении данных мер.



3.2.Основные понятия исследования

Исследование имеет несколько ключевых понятий. Первым является «государственная поддержка». В рамках данного исследования государственная поддержка заключается в предоставлении субсидии  бюджету субъекта Федерации из Федерального бюджета для поддержки программы развития пилотного инновационного территориального кластера (далее государственная поддержка) по направлениям мероприятий, определенных Постановлением Правительства № 188 от 3 марта 2013 года. Перечень направлений мероприятий представлен ниже:

а)обеспечение деятельности специализированных организаций, осуществляющих методическое, организационное, экспертно-аналитическое и информационное сопровождение развития кластеров;

б)профессиональная переподготовка, повышение квалификации и проведение стажировок работников организаций, указанных в программе в качестве ее участников, по направлениям реализации программ

в)консультирование организаций-участников по вопросам разработки инвестиционных проектов в инновационной сфере;

г)проведение выставочно-ярмарочных мероприятий, а также участие представителей организаций-участников в выставочно-ярмарочных и коммуникативных мероприятиях (форумы, конференции, семинары, круглые столы) в Российской Федерации и за рубежом;

д)развитие на территориях, на которых расположены территориальные кластеры, объектов инновационной и образовательной инфраструктуры;

е)развитие на территориях, на которых расположены территориальные кластеры, объектов транспортной и энергетической инфраструктуры;

ж)развитие на территориях, на которых расположены территориальные кластеры, объектов инженерной и социальной инфраструктуры.

Вторым ключевым понятием является «взаимодействие участников». Поскольку под взаимодействие имеет множество форм, его сложно определить точно. Стоит отметить, что интерес исследования заключается не в самом процессе взаимодействия, а в его результатах. Поэтому разумным является определить  взаимодействия, как количественный результат, полученный по итогам выполнения мероприятий программы. Количественный результат можно определить как количество созданных малых и средних инновационных предприятий, количество построенных объектов социальной инфраструктуры, количеством сотрудников высших учебных заведений, прошедших повышение квалификации, которые стали работать с научно-исследовательскими разработками.



3.3.Объект исследования:

Инновационный территориальный кластер Томской Области Фармацевтика. Медицинская техника и информационные технологии

Инновационный территориальный кластер Томской Области Информационный технологии и Электроника



3.4.Предмет исследования:

Предметом исследования является взаимодействие внутри кластера. Взаимодействие может быть операционализировано следующими переменными

Количество созданным инновационных фирм в соответствии с федеральным законом № 217;

Количество созданным инновационных фирм в соответствии с постановлением Правительства № 218;

Количество созданных инновационных фирм в соответствии с постановлением Правительства № 219;

Количество созданных рабочих мест предприятиями кластера;

Затраты на оборудование, создание инфраструктуры;

Количество созданных объектов социальной инфраструктуры.



3.5.Исследовательские задачи

Цель исследования определила постановку следующих задач:

Определить какое влияние оказывает государственная поддержка на развитие кластера, эффективность взаимодействия  участников кластера;

Определить какие мероприятия имеют наибольшее/ наименьшее влияние на развитие кластера;

Определить соответствие распределения бюджетных средств нуждам конкретных мероприятий.



3.6.Гипотезы

Государственная поддержка влечет за собой увеличение малых и средних инновационных фирм;

Государственная поддержка «усложняет» взаимодействие внутри кластера, открывая новые формы взаимодействия;

Увеличивается количество бизнес –инкубаторов;

Увеличивается количество центров трансфера технологий;

Фирмы в большей степени используют результаты НИОКР, полученные в бюджетных учреждениях –университетах;

Государственная поддержка увеличивает инновационную активность в кластере;

Государственная поддержка увеличивает количество студентов, учащихся в университетах кластера;

Государственная поддержка увеличивает количество сотрудников, прошедших повышение квалификации, которые стали работать с научно-исследовательскими разработками.



3.7.Методология исследования

Данные для анализа будут получены используя анкетирование. Предполагается создание несколько анкет. Одна из них будет подготовлена для кластера, чья программа была внесенного в число пилотных программ развития кластеров, другая для кластера, который не предполагается поддерживать. Также анкеты будут варьировать для участников кластера: будет подготовлена анкета для представителей малых и средних фирм входящих в соответствующие кластеры, а также для руководителей департаментов университетов кластеров. В процессе проведения исследования также возможно глубинное интервью руководителей университетов кластеров и руководителей фирм.



3.8.Краткая характеристика кластеров



Кластер Фармацевтика. Медицинская техника и информационные технологии

На данный момент инновационной территориальный кластер фармацевтики, медицинской техники и информационных технологий Томской области состоит из двух групп предприятий: производители фармацевтических препаратов и производители медицинской техники и аппаратуры; высших учебных заведений; научно-исследовательских организаций; а также специализированной организации развития кластера (Центр кластерного развития Томской области).

«Объем производства ведущих предприятий кластера в 2011 г. составил 5 млрд. рублей. Численность занятых в организациях кластера по итогам на декабрь 2011 г. составила более 3000 чел., в том числе более 1600 чел.  – на якорных производственных предприятиях. При относительно незначительной величине занятости  фармацевтическая отрасль в настоящее время формирует значительную долю ВРП Томской области.» Особенностью кластера является «симбиоз научных и образовательных организаций, являющихся по сути мозговым центром кластера, и инновационных производственных предприятий», которые являются источниками роста производства и занятности в регионе. Программа развития кластера «Фармацевтика. Медицинская техника и информационные технологии» по итогам конкурса, проведенного Министерством экономического развития внесена в число пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров, бюджеты субъектов федерации, которые будут субсидироваться для финансирования развития кластера.



Кластер Информационные технологии и  электроника Томской области

Детальный обзор кластера представлен во второй главе данной работы.



 3.9.Предполагаемые результаты исследования

Результаты данного исследования представляют интерес как для федеральных, так и региональных властей, а также самих участников кластера, институтов развития. Кроме того, результаты исследования могут быть применены для количественной оценки взаимодействия в модели тройной спирали. Исследование позволяет прояснить следующие вопросы: каким образом государственная поддержка способна влиять на взаимодействие внутри кластера; какова оптимальная роль государства в инновационном управление.

Материалы данной главы представляют план исследования, так как на данном этапе разработаны и приняты лишь правила распределения субсидий из бюджета. На данный момент не ясно когда будет произведено распределение субсидий, также следует учитывать некоторый временной лаг от практического внедрения субсидий до воздействия данной субсидиарной политики на кластер. Поэтому результаты исследования могут быть получены через некоторое время после распределения субсидий.




Заключение

В ходе данной работы ставились вопросы о том, какое место в современной России занимают инновации, в чем заключается необходимость их внедрения, какие барьеры существуют на этом пути; применяются ли современные модели инновационного развития в стране в целом, и в регионах в отдельности; от каких факторов зависит инновационное управление в регионах; и какое влияние оказывает государство на эффективность внутри кластера. В процессе исследования удалось найти ответы на поставленные вопросы и сделать следующие выводы и предложения:

Во-первых, удалось доказать, что стабильность экономики и ее рост  напрямую зависят от уровня инноваций в стране. Страны, которые повсеместно внедряют инновации способны переживать кризисы без существенного падения ВВП и увеличения безработицы, в отличие от стран, которые пренебрегают внедрением инноваций. Поэтому государство должно диверсифицировать экономику, преследуя цель трансформации экономики в экономику с высокой инновационной составляющей. Для достижения данной цели государство должно создать подходящую окружающую среду, сделать регионы и отрасли привлекательными для инвесторов, а сам процесс обновления экономики будет происходить не по сценарию централизованного управления сверху, а по инициативе участников рынка, так как стимулы к инновациям заложены в самом рыночном механизме.

Во-вторых, удалось определить основные достижения в развитии среды для внедрения инноваций, и существующие барьеры перед внедрением инноваций. За последнее время был принят ряд решений в виде федеральных законов, постановлений Правительства, которые способствуют инновационному развитию. К таким решениям стоит отнести «прорывные» Постановления Правительства № 218, № 219, № 220, а также Федеральный закон 217-ФЗ, принятые в начале 2010 года. Фактически только с этого времени началась «юридически чистая» кооперация между представителями бизнеса и науки, у университетов появилась новая миссия, которая трансформировала традиционный университет в предпринимательский. Переход к новой форме университетов охарактеризовался созданием  Ассоциации предпринимательских университетов России. Тем не менее, некоторые из принятых решений являются противоречивыми, в том числе «прорывные» решения, указанные выше имеют ряд недочетов, которые создают барьеры на пути развития инновационной деятельности. Созданные организации в соответствии с 217-ФЗ не могут безоблачно существовать на свободном рынке в виду некоторых ограничений на их деятельность. Также, деятельность инфраструктуры, созданной на основе Постановления Правительства № 219 ставится под сомнение, так как субсидии университетам предоставляются только на развитие, а не на содержание объектов инновационной инфраструктуры. В число барьеров входят сложности в работе некоторых органов исполнительной власти, возникающие в результате несовершенства законодательства. К примеру, негибкость таможенного регулирования: представители бизнеса вынуждены тратить избыточное время на бумажную волокиту, а послаблениями в таможенных процессах могут пользоваться только резиденты особых экономических зон. Отдельное место в списке барьеров на пути развития инноваций занимает налоговое законодательство. На данный момент налоговыми льготами могут пользоваться только резиденты инновационного центра «Сколково», а также организации удовлетворяющие требованиям и включенные в реестр участников «Сколково».  К числу льгот относятся, льготы по налогам: на добавленную стоимость, на прибыль организаций, на имущество организаций; а также на уплату страховых взносов в Пенсионный Фонд Российской Федерации. Однако, налоговые льготы не предусмотрены для инновационных территориальных кластеров, хотя для инновационных компаний наличие таких льгот являлось бы стимулом к осуществлению базисных инноваций. Несовершенство в налоговом законодательстве затрагивает не только коммерческий сектор, но и федеральные государственные образовательные учреждения. С переходом к модели предпринимательского университета структура доходов университета изменяется, университет получает доходы от науки и коммерциализации разработок. В соответствии с законодательством университет получает налоговые льготы в случае, если не менее 90% доходов получены от предоставления образовательных услуг. Однако, в ряде вузов доходы от применения результатов научной деятельности составляют половину доходов. 

Стоит отметить ряд событий, которые имеют положительное влияние на развитие инноваций: улучшение деятельности налоговой службы; решение вопроса о вступлении России в ВТО; появление новых институтов развития: Фонд «Сколково», технологические платформы. Тем не менее перечисленные выше проблемы требуют вмешательства государства, во-первых государству следует изменить налоговую политику, а также разработать отдельные законодательные акты в отношении инновационных организаций.  Следует отменить налог на прибыль университетов, задуматься о замене налога на добавленную стоимость налогом с продаж, так как налог на добавленную стоимость является огромным барьером на пути развития инноваций, изменить налоговое законодательство так, чтобы субъекты малого предпринимательства могли взаимодействовать с налоговым органом без участия наемного бухгалтера. Требуется либерализация в таможенном регулирование, в принципе, такие действия властей ожидаемы ввиду вступления России в ВТО. В законодательных актах об инновационной деятельности требуется внесение дальнейших уточнений облегчающих применении результатов научной деятельности в университетах, кооперации между университетами и бизнесом.

В-третьих, рассмотрев инновационный территориальный кластер Информационные технологии и электроника Томской области, удалось доказать, что в России используются современные модели инновационного развития. В данной работе было произведено сопоставление с широко известной моделью Тройной спирали. Было подтверждено, что взаимодействие участников внутри кластера соответствует взаимодействию в данной модели. Применимость данной модели также подтверждается тем фактом, что инициатор и центр кластера - «УНИК ТУСУР»  официально принимает данную концепцию, и пытается развивать ее в стенах вуза. Перенося Тройную спираль на уровень государства, можно также отметить применимость и актуальность данной модели, такое предположение может быть обосновано тем, что в России было принято понятие предпринимательского университета. В свою очередь, в модели Тройной спирали концепция предпринимательского университета занимает центральную позицию.

Несмотря на применимость модели Тройной спирали в российских реалиях, существует проблема количественной оценки взаимодействия внутри кластера. В ходе исследования были предложены возможные методы решения данной проблемы.

В-четвертых, удалось выяснить, что инновационное управление в России в первую очередь зависит от  решений принятых на федеральном уровне, это подтверждается тем, что развитие инноваций происходит за счет принимаемых федеральных законов, постановлений правительства, а также федеральных целевых программ. Такая позиция является подходящей для создания «окружающей среды» для инновационных процессов, так как предстоит еще много работы в нормотворческой сфере «для закрытия белых пятен» в законодательстве. Тем не менее является очевидным, что требуется некоторая децентрализация инновационного управления, принятие решений на местах, в том числе консультация с бизнес ассоциациями и представителями науки. Опыт централизованного управления показывает, что при такой политике возможно выполнение мегапроектов и разработка базисных инноваций, однако разработка инноваций, отвечающих потребительскому спросу затруднена ввиду многоуровности системы управления. Тенденция децентрализации начинает появляться, государственные учреждения заказывают разработку программ развития для гос. организаций и исследования в университетах. Также, данную тенденцию предсказывает модель Тройной спирали, утверждая, что там где сильна федеральная власть со временем будет развиваться «инициатива снизу».

Для развития инноваций требуется начать реализовывать кластерную политику на региональном уровне. Для этого нужно дополнительное финансирование региональных бюджетов, хорошим примером такого взаимодействия федерального и регионального бюджета является предоставление субсидий бюджетам субъектов федерации из федерального бюджета для поддержки пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров. Также требуется создание таких финансовых институтов на региональном уровне как венчурные фонды, фонды развития. Базирование данных фондов возможно на базе университетов.

Опыт Томской области показывает, что возможно эффективное взаимодействие региональных властей, и представителей науки и бизнеса. В рамках такого взаимодействия администрация Томской области способствовала открытию первого бизнес инкубатора, и первого центра трансфера знаний

В-пятых, был разработан план исследования выявления влияния внесения программы развития инновационного территориального кластера в число пилотных программ развития на эффективность взаимодействия внутри кластера. Результаты исследования находятся в процессе получения, так как на данном этапе невозможно оценить влияние в виду того, что субсидия не была распределена.

За последние время было сделано много для развития инноваций. Правительство сделало верную ставку на университеты как на основной элемент инновационного развития. Однако предстоит сделать еще много работы. Образовательной инфраструктуре требуется интеграция высших учебных и производственных организаций с целью быстрого реагирования на изменения спроса на рынке, и корректировки программ подготовки специалистов. Несмотря на достигнутые успехи государство должно продолжать финансирование фундаментальных и прикладных исследований,  но инновационная политика должна измениться с бюджетной поддержки в пользу «дешевых длинных кредитов», такая политика будет способствовать более эффективному расходованию средств. Также государству следует усилить поддержку малых и средних инновационных предприятий, на данный момент существуют такие корпорации как «Ростехнологии», «Роснанотех», крупные венчурные фонды, это способствует развитию крупных предприятий, однако до крупным предприятий стоит еще дорасти, и как правило самые сложные этапы в развитии инновационного предприятия это первые года.

Томская область является хорошим примером инновационного управления в России, построенного на принципах эффективного взаимодействия государства, университетов и бизнеса. Опыт Томской области является также интересным ввиду крупного значения политики региональных властей в сфере инноваций.








Библиографический список

Федеральный закон Российской Федерации от 23 августа 1996 г. № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике».

Федеральный закон Российской Федерации от 2 августа 2009 г. № 217-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности».

Федеральный закон от 28 сентября 2010 г. № 244-ФЗ «Об инновационном центре «Сколково»».

Федеральный закон Российской Федерации от 21 июля 2011 г. № 254-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О науке и государственной научно-технической политике»».

Федеральный закон Российской Федерации от 28 ноября 2011 г. № 339-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Постановление Правительства РФ от 21 декабря 2005 г. № 783 «О создании на территории г. Томска особой экономической зоны технико-внедренческого типа».

Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 218 «О мерах государственной поддержки развития кооперации российских высших учебных заведений и организаций, реализующих комплексные проекты по созданию высокотехнологичного производства».

Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования».

Постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. № 220 «О мерах по привлечению ведущих ученых в российские образовательные учреждения высшего профессионального образования».

Постановление Правительства Российской Федерации от 6 марта 2013 г. № 188 «Об утверждении Правил распределения и предоставления субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на реализацию мероприятий, предусмотренных программами развития пилотных инновационных территориальных кластеров».

Бюджетное послание Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2011-2013 годах.

Стратегия инновационного развития Российской Федерации до 2020 года.

Концепция долгосрочного социально-экономического развития до 2020 года.

Концепция создания в Томской области центра образования, исследования и разработок.

Федеральная целевая программа «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2009-2013 года.

Федеральная целевая программа «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России» на 2014-2010 года.

Региональная программа «Улучшение инвестиционного климата в Томской области на период 2011-2014 годов».

Рейтинг технических и технологических вузов страны, Министерство образования и науки Российской Федерации.

Программа развития инновационного территориального кластера «Информационные технологии и электроника Томской области».

Программа развития инновационного территориального кластера «Фармацевтика, медицинская техника и информационные технологии Томской области».

Договор ТУСУРА с Министерством образования и науки Российской Федерации «Развитие объектов инновационной инфраструктуры ТУСУРа, включая технологический бизнес-инкубатор, обеспечивающий укрепление кооперации университета с промышленными предприятиями в создании высокотехнологичных производств и целевой подготовке кадров по приоритетным направлениям развития науки, техники и технологий РФ»

Инновации: теория, механизм, государственное регулирование. Учебное пособие (под ред. проф. В.А. Ю.В. Яковца). М.: РАГС, 2000.

E. А. Герман, А.Г. Дмитриев. Показатель инновационности проекта, его количественная мера и динамика изменения, СпбГПУ.: НТВ, 2009.

Тройная спираль. Университеты - предприятия – государство. Инновации в действии / Генри Ицковиц ; пер с англ. под ред. А. Ф. Уварова.-Томск: Изд-во Томск, гос. ун-та систем управления и радиоэлектроники, 2010.

Национальный исследовательский Томский Политехнический университет [Электронный ресурс] // [сайт] URL:  (Дата обращения: 5.05.2013)

Инновационные предприятия [Электронный ресурс] // Томский Государственный Университет Систем Управения и Радиоэлектроники [сайт] URL:  (дата обращения: 05.05.2013)

Технологические платформы [Электронный ресурс]// Национальный исследовательский университет Высшая школа экономики [сайт] URL: htttp://tp.hse.ru (дата обращения: 05.05.2013)

Малые инновационные предприятия ТПУ [Электронный ресурс]// Национальный исследовательский университет Томский Политехнический университет[сайт] URL: htttp://tpu.ru (дата обращения: 05.05.2013)

Тетеркина Н.Г., Дробот Д.А., Дробот П.Н. Проблема количественного анализа в модели тройной спирали [Электронный ресурс] // Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники:[сайт]. URL: .tusur.ru (дата обращения: 01.04.2013)

Валовый внутренний продукт[Электронный ресурс]// Федеральная служба государственной статистики:[сайт]. URL:  (дата обращения: 1.04.2013)

Freeman, Christopher and Luc Soete. The Economics of Industrial Innovation.London: Pinter Press, 1997.

Rashdall, Hastings. Universities of Europe in the Middle ages.

Etzkowitz, Henry. Entrepreneurial Scientists and Entrepreneurial Universities in American Academic Science // Minerva. 1983. Vol.21.

Elements of success for government, industry and university relations in Siberia //7th Biennial International conference on University, Industry and Government Linkages. Glasgow, UK. 7-19 june 2009.

Ruth Graham Technology Innovation Ecosystem Benchmarking Study: Key findings from Phase 1, 2013. [Электронный ресурс]// Ruth Graham Technolohy Innovation Ecosystem: [сайт].  (дата обращения: 10.05.2013)

Global innovation index 2012. Stronger Innovation linkages for Global Growth// Глобальный инновационный индекс. Международная бизнес-школа INSEAD:[сайт]. URL: http://www.globalinnovationindex.org/gii/ (дата обращения: 05.05.2013).

Signing. Association of Entrepreneurial Universities. [Электронный ресурс]// Сколково [сайт].  (дата обращения 03.05.2013).

A Framework for the Education of Engineers [Электронный ресурс]// Wordwide CDIO Initiative [сайт] URL: http://www.cdio.org  (дата обращения:04.05.2013)





Приложение № 1. Ключевые показатели эффективности реализации программы развития кластера

