

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет права

Кафедра Международного  Права





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: «Актуальные проблемы международного космического права»









Студентка группы № 5МПП Маршавина Варвара







Руководитель ВКР

К.ю.н., доцент, Ганюшкина Е.Б.







Москва, 2013










Вступление.

Моя работа посвящена изучению проблем, связанных с международным космическим правом. Я попытаюсь рассмотреть максимально возможное их количество и предложить наиболее возможные пути их решения.

Несмотря на то, что подобные исследования уже проводились раньше, в моей работе присутствует известная доля новизны. В качестве источников я использовала как новейшие доклады и резолюции Организации Объединенных Наций, некоторые из которых датированы 2013 годом, так и наиболее свежие национальные законы некоторых государств, вовлеченных в осуществление космической деятельности.

Актуальность моей работы представлена изучением таких вопросов, как расширение частного сегмента в осуществлении космической деятельности, возможности разработки всеобъемлющей конвенции по космическому праву, а также введение гражданско-правовой ответственности в сфере международного космического права.

Практическое значение моей работы заключается именно в ее новизне, поскольку проблематика данной темы не затрагивает интересы большинства российских специалистов и вследствие этого является одной из наименее изученных областей права.

Основа системы международного космического права состоит из следующих правовых актов:

1967 Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела («Договор о космосе»).

1968 Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство («Соглашение о спасании»).

1972 Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами  («Конвенция об ответственности»).

1975 Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство («Конвенция о регистрации»).

1979 Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах («Соглашение о Луне»).

В своей работе я рассмотрю по отдельности каждый из перечисленных актов, связанные с ними трудности, а также весьма известную проблему космического мусора, которая с каждым новым запуском космического объекта становится все более насущной.




Раздел 1.Особенности реализации договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела.

Основой международно-правового регулирования космической деятельности является договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела (Договор о космосе), который был принят Генеральной Ассамблеей ООН 19 декабря 1966 года (резолюция 2222 (XXI)). Следует отметить, что вышеназванный договор явился первым из пяти международных договоров, регулирующих данную сферу деятельности на международно-правовом уровне, которые составляют результат правотворческой деятельности Специального комитета по использованию космического пространства в мирных целях, учрежденного в качестве постоянного органа ООН в 1959 году. Договор о космосе вступил в силу 10 октября 1967 года, то есть с момента сдачи на хранение ратификационных грамот пяти государств, включая трех депозитариев Договора – СССР, США, Великобританию. В соответствии с официальным докладом КОПУОСа «Статус международных соглашений, относящихся к деятельности в космическом пространстве на первое января 2013 года» участниками Договора являются 102 государства, а еще 26 уже подписали его, но еще не завершили процедуру ратификации. Таким образом, данный Договор можно считать не только наиважнейшим правовым источником данной сферы правового регулирования, но и наиболее распространенным по количеству участников.

В Договоре заложены юридические основы деятельности в космосе, установлены принципиальные рамки правового режима космического пространства и небесных тел. Данный договор определяет принципы международного космического права, что является важнейшим условием для регулирования любой сферы жизнедеятельности человека. Несмотря на то, что Договор о космосе явился, как уже было сказано выше, первым из пяти международных договоров, разработанных Специальным комитетом по использованию космического пространства в мирных целях, он не был совершенно новым и чуждым для науки актом, не имеющим никакого правового базиса и являющимся лишь полетом фантазии его авторов. В основу Договора при его разработке была положена Декларация правовых принципов, регулирующих деятельность государств по исследованию и использованию космического пространства, которая была принята единогласно Генеральной Ассамблеей ООН 13 декабря 1963 года и сыграла важнейшую роль в становлении международного космического права. Именно эта Декларация дала жизнь наиболее основополагающим принципам международного регулирования космической деятельности государств, которыми они обязаны руководствоваться при освоении космического пространства:

Исследование и использование космоса осуществляются на благо и в интересах всего человечества;

Космос и небесные тела открыты для освоения всеми государствами на основе равенства;

Космос и небесные тела не подлежат национальному присвоению никакими средствами;

Космическая деятельность должна осуществляться в соответствии с международным правом;

При исследовании и использовании космоса государства руководствуются принципом сотрудничества и взаимной помощи и должным образом учитывают соответствующие интересы других государств;

Государства сохраняют юрисдикцию и контроль над своими космическими объектами и их экипажами во время их нахождения в космосе; объекты, приземлившиеся на иностранной территории, возвращаются запустившему их государству;

Запускающие государства несут международную ответственность за ущерб, причиненный их космическими объектами;

Космонавты рассматриваются в качестве посланцев человечества в космос, им оказывается всемерная помощь в случае аварии, и они незамедлительно возвращаются запустившему государству.

Из данных принципов можно выделить и те, которые вошли в Договор о космосе как в первоначальном, так и в измененном видах. Сюда же включены и новые принципы, которые ранее не были упомянуты вследствие их неупоминания и неотносимости к предмету ведения Декларации 1963 года:

Исследование и использование космоса на благо и в интересах всего человечества;

Равноправие всех государств в исследовании и использовании космоса;

Запрещение национального присвоения космоса;

Соответствие космической деятельности международному праву, включая Устав ООН;

Свобода космоса для научных исследований;

Использование Луны и других небесных тел исключительно в мирных целях;

Международная ответственность государств за национальную космическую деятельность;

Международная ответственность государств за ущерб, причиненный космическими объектами;

Сотрудничество и взаимная помощь государств при исследовании и использовании космоса;

Сохранение запускающими государствами юрисдикции и контроля в космосе над космическими объектами;

Обязанность государств избегать вредного загрязнения космоса.

Обязанность избегать неблагоприятных изменений земной среды вследствие доставки внеземного вещества

Все перечисленные принципы и поныне продолжают оставаться несущей опорой международного космического права, развитие которого идет по пути их детализации и конкретизации.

Именно названные принципы дали в наиболее обобщенном виде основу для правового регулирования прав и обязанностей государств-сторон, которые были сформулированы в Договоре по космосу. В соответствии с его положениями за государствами признаются следующие права:

Осуществлять исследование и использование космического пространства и небесных тел без какой бы то ни было дискриминации, на основе равенства, при свободном доступе во все районы небесных тел;

Свободно осуществлять в космическом пространстве и на небесных телах научные исследования;

Использовать любое оборудование или средства и военный персонал для научных исследований небесных тел или каких-либо иных мирных целей;

Сохранять юрисдикцию и контроль за запущенными космическими объектами и их экипажами, а также право собственности в отношении космических объектов, вне зависимости от их местонахождения;

Запрашивать проведение консультаций с государством, планирующим деятельность или эксперимент в космосе, когда есть основание полагать, что они создадут потенциально вредные помехи деятельности других государств по мирному исследованию и использованию космоса;

Обращаться с просьбами о предоставлении возможности для наблюдения за полетом своих космических объектов (с целью заключения соглашений о размещении на территории других государств станций слежения);

Право посещать (на основе взаимности и после заблаговременного уведомления) все станции, установки и космические корабли на небесных телах.

Договор налагает на государства ряд обязанностей:

Содействовать международному сотрудничеству в научных исследованиях космоса;

Осуществлять деятельность по исследованию и использованию космоса в соответствии с международным правом, включая Устав ООН, в интересах поддержания международного мира и безопасности и развития международного сотрудничества и взаимопонимания;

Оказывать космонавтам других государств помощь в случае бедствия и вынужденной посадки и незамедлительно возвращать их запустившему государству;

Незамедлительно информировать другие государства или Генерального Секретаря ООН об установленных космических явлениях, которые могли бы представлять опасность для жизни или здоровья космонавтов;

Нести международную ответственность за деятельность в космосе своих правительственных органов и неправительственных юридических лиц;

Нести международную ответственность за ущерб, причиненный космическими объектами;

Возвращать запустившему государству по его просьбе космические объекты, обнаруженные где-либо за пределами запускающего государства;

Учитывать соответствующие интересы других государств при исследовании космоса;

Принимать меры для избежания вредного загрязнения космоса и неблагоприятных изменений земной среды;

Проводить международные консультации перед проведением эксперимента, чреватого вредными последствиями;

На равных основаниях рассматривать просьбы других государств о предоставлении им возможности для наблюдения за полетом космических объектов (т.е. о размещении станций наблюдения);

В максимально возможной и практически осуществимой степени информировать Генерального Секретаря ООН, общественность и международное научное сообщество о характере, месте, ходе и результатах космической деятельности;

Открывать на основе взаимности для космонавтов других государств все станции, установки и космические корабли на небесных телах.

В соответствии с Договором запрещаются:

Национальное присвоение космического пространства и небесных тел путем провозглашения суверенитета на них, либо их использованием или оккупацией, либо другими средствами;

Вывод на орбиту вокруг Земли, размещение в космосе и установка на небесных телах любых объектов с ядерным оружием или другими видами оружия массового уничтожения;

Создание на небесных телах военных баз, сооружений и укреплений, испытание любых типов оружия и проведение военных маневров.

Едва ли не самой важной характеристикой правового режима космоса, согласно Договору, являются запрет на его национальное присвоение и обязанность осуществления космической деятельности в соответствии с международным правом, включая Устав ООН, в интересах поддержания международного мира и безопасности, развития международного сотрудничества и взаимопонимания. 

Тут же стоит упомянуть и происхождение принципа демилитаризации космического пространства, упомянутого в статье IV Договора: «Государства — участники Договора обязуются не выводить на орбиту вокруг Земли любые объекты с ядерным оружием или любыми другими видами оружия массового уничтожения, не устанавливать такое оружие на небесных телах и не размешать такое оружие в космическом пространстве каким-либо иным образом.

Луна и другие небесные тела используются всеми государствами — участниками Договора исключительно в мирных целях. Запрещается создание на небесных телах военных баз, сооружений и укреплений, испытание любых типов оружия и проведение военных маневров. Использование военного персонала для научных исследований или каких-либо иных мирных целей не запрещается. Не запрещается также использование любого оборудования или средств, необходимых для мирного исследования Луны и других небесных тел». 

Вследствие запуска первого искусственного спутника Советским Союзом и на фоне непрекращающейся холодной войны между СССР и США, обстановка накалилась настолько, что было принято решение о необходимости дополнительного правового регулирования вопроса использования ядерного и (или) иного оружия в космическом и орбитальном пространстве Земли. Соглашение между этими двумя странами о запрещении размещения ядерного оружия или других видов оружия массового уничтожения в космическом пространстве было одобрено резолюцией ГА ООН 184 (XVIII) от 17 октября 1963 года. 

Не лишним будет вспомнить и о многостороннем международном договоре о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космическом пространстве и под водой, заключенном в Москве 5 августа 1963 года между СССР, Великобританией и США и известном под названием «Московский договор». Явился результатом переговоров, начатых в 1958 в Женеве по инициативе СССР. Открыт для подписания всеми государствами, и уже в 1974 году был подписан и ратифицирован 104 участниками, что говорит о его скорейшем распространении, нежели договор о космосе.

При принятии Договора о космосе многие делегации сделали специальные заявления, говорящие о неполном покрытии договором проблемных зон международного космического права. Преобладало мнение о том, что Договор представляет собой важный этап в процессе принятия соглашений, укрепляющих мир. 

Ряд делегаций выразил сожаление по поводу того, что положения этого Договора нельзя распространить на разоружение и ядерное разоружение. Некоторые сочли, что Договор является только первым шагом в рамках поэтапного процесса  на пути к установлению правовых норм, регулирующих использование космического пространства. 

Выражалась озабоченность в связи с тем, что Договор не запрещает размещение и использование ядерного оружия и оружия массового уничтожения на Луне, поскольку слово «Луна» в пункте 1 статьи IV было опущено. Кроме того, по их мнению, Договор не содержит положений о запрещении военной деятельности в космическом пространстве, а также на Луне. Эти делегации выразили надежду, что отсутствие такого конкретного положения не приведет к допущению военных действий в космическом пространстве и на Луне.

Также стоит отметить, что Генеральный Секретарь ООН, поздравив Генеральную Ассамблею ООН с успехами в работе по Договору, отметил, что до сих пор не устранена опасность ведения военных действий в космическом пространстве, поскольку такая деятельность в космическом пространстве уже является частью гонки вооружений. По его мнению, разоружение в космическом пространстве является лишь одним звеном более широкой проблемы обеспечения мира во всем мире и разоружения. Он выразил надежду, что государства осознают, что космическая деятельность должна осуществляться исключительно в мирных целях. 

Не стоит забывать и о совместном предложении России и Китая, которые внесли на рассмотрение Конференции по разоружению проект Договора о предотвращении размещение оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силы в отношении космических объектов. Представленный проект договора запрещает размещение в космическом пространстве всех видов оружия, вводит запрет на любые виды угроз в отношении космических объектов и обеспечивает защиту собственности на космические объекты. 

Еще в момент разработки только проекта Договора уже обнаружилось расхождение во мнениях по вопросу о круге субъектов, имеющих право на осуществление деятельности в космическом пространстве. Делегация СССР настаивала на признании только за государствами права быть участниками деятельности в открытом космосе, в то время как делегация США внесла предложение, что государства, равно как и их неправительственные юридические лица, имеют право осуществлять деятельность в космическом пространстве. 

Несмотря на сложность данного вопроса, компромисс был найден на основе формулировки, в которой отсутствовало специальное положение касательно определения участников деятельности в космическом пространстве. 

Вместо этого в статье VI Договора было принято решение косвенно зафиксировать право неправительственных юридических лиц на осуществление деятельности в космическом пространстве, однако особо указывалось, что «деятельность неправительственных юридических лиц в космическом пространстве, включая Луну и другие небесные тела, должна проводиться с разрешения и под постоянным наблюдением соответствующего государства — участника Договора. В случае деятельности в космическом пространстве, включая Луну и другие небесные тела, международной организации, ответственность за выполнение настоящего Договора несут, наряду с международной организацией, также и участвующие в ней государства — участники Договора».

Немаловажным фактором затруднения работы по модернизации Договора  и (или) уточнения толкования его положений стоит считать последствия быстро расширяющегося участия частного сектора в осуществлении космической деятельности. 

Этот вопрос прямо затрагивает публичный характер космического права и действующего Договора о космосе, в соответствии с которым (статья VI) международная публично-правовая и гражданско-правовая ответственность за деятельность, осуществляемую в космическом пространстве, а также связанные с ней юридические последствия возлагаются исключительно на государства, причем даже в тех случаях, когда такая деятельность явно осуществляется исключительно частными юридическими лицами, без государственного участия. 

По мнению Секретариата ООН, постепенная приватизация космической деятельности нашла свое отражение во внутреннем праве лишь России, США, Великобритании и Южной Африке, а также Франции, где были предприняты попытки регулирования последствий частной деятельности в сфере космического пространства в соответствии с имеющейся международно-правовой практикой. В этих государствах было принято внутреннее законодательство, предписывающее введение в отношении соответствующих частных юридических лиц систем лицензирования, предусматривающих, в числе прочего, международную публично-правовую и гражданско-правовую ответственность лицензирующего государства за деятельность организаций, получивших такие лицензии.

Как бы позитивно ни звучал последний абзац, проблемы остаются. В Договоре о космосе четко не определена сфера действия национального законодательства в области космического права. Статья VI, несмотря на попытку регулирования данного вопроса, остается весьма неоднозначной. Она предусматривает международную ответственность каждого конкретного государства за «национальную» деятельность в космическом пространстве, которая в случае ее осуществления частными юридическими лицами «должна проводиться с разрешения и под постоянным наблюдением соответствующего государства». 

Ни термин «национальная», ни термин «соответствующее» на международном уровне признания не получили. Тем не менее, они содержат основу для определения сферы действия национального законодательства в целях принуждения частных организаций к соблюдению правовых норм, установленных на международном уровне.

Чем же опасно отсутствие такого определения? Главным отрицательным свойством можно считать то, что в различных уже принятых актах национального законодательства, регулирующих деятельность в космическом пространстве, часто дается собственное их толкование государствами, издавшими такие акты, а что еще более важно – толкуются такие формулировки и акты совершенно по-разному. 

Говоря о функциях международно-правового регулирования таких проблем нельзя не упомянуть о том, что Юридический подкомитет Специального комитета по использованию космического пространства в мирных целях имеет ресурсы для фиксации данных разночтений и был создан как раз для повышения эффективности международного права. Наличие авторитетного и беспрекословного толкования этих терминов на международном уровне намного облегчило бы эффективность их применения также и на национальном уровне. 

Не стоит забывать еще об одном вопросе, в отношении которого явно требуется доработка и принятие соответствующих поправок к Договору, и который связан с делимитацией космического пространства. Статья II с особой точностью, хотя и несколько усложненно, определяет особый характер космического пространства в отличие от воздушного пространства, находящегося под суверенитетом соответствующих государств, и, с другой стороны, от воздушного пространства, расположенного над открытым морем. «Космическое пространство, включая Луну и другие небесные тела, не подлежит национальному присвоению ни путем провозглашения на них суверенитета, ни путем использования или оккупации, ни любыми другими средствами».

Когда речь идет об осуществлении контроля за частной деятельностью в космическом пространстве, физические пределы национальной юрисдикции являются довольно важным фактором. Поэтому установление границы между воздушным и космическим пространствами объективно является насущной потребностью с точки зрения определения для государств пределов их национальной ответственности по осуществлению контроля за деятельностью частных предприятий.

 Однако, вспоминая опыт долговременных переговоров по аналогичным проблемам, связанным с морским правом, а точнее с шириной территориального моря, начинает приходить понимание, что решение этой проблемы явно потребует еще немало времени и усилий.

На мой взгляд, одним из наиболее существенных недостатков Договора является отсутствие в нем определения того, где конкретно начинается «космическое пространство». Учитывая, что большинство ученых считают началом космоса высоту 100-110 км над уровнем мирового океана в экваториальной полосе, остается достаточно существенный разрыв в 10 км, где вопрос коллизий юрисдикции и контроля может привести к откровенно неприятным последствиям и долговременным спорам.

На этот счет существует ряд основных точек зрений:

Существует ряд стран, которые считают наличие такого определения необходимым с точки зрения будущего применения международного права, защиты государственного суверенитета и основ национальных правовых систем и предлагают ввести семь или более критериев такого определения, включая следующие:

Граница атмосферы;

Граница для полетов воздушных судов;

Точка, в которой атмосфера становится непригодной для жизни человека;

Нижняя точка возможной орбиты спутника;

Точка, в которой центробежная сила заменяет аэродинамическую силу;

Граница действия контроля государства над своим воздушным пространством;

Минимальная орбита в настоящее время (около 100-110 км) – т.е. там, где искусственные космические объекты вращаются без существенного торможения.

В то же время существует ряд стран, которые не считают необходимым наличие такого определения на том основании, что ни одна страна не подавала жалоб на нарушение ее воздушного пространства другим государством. Такое определение было бы произвольным и оттого, что минимальная высота, на которой может двигаться по орбите спутник, значительно выше максимальной высоты, на которой может летать воздушное судно.

Ни в коем случае нельзя забывать и о специальном правовом режиме геостационарной орбиты (ГСО). Геостационарная орбита — это ограниченный район околоземного космического пространства, протяженностью около 260 тыс. км. Она проходит в плоскости экватора и находится на расстоянии около 35800 км от поверхности Земли. В отношении нее рядом стран было высказано мнение, что геостационарная орбита является ограниченным природным ресурсом с характеристиками sui generis, для которого существует опасность насыщения, и что поэтому справедливый доступ к этой орбите должен гарантироваться всем государствам, учитывая, в частности, нужды развивающихся стран и географическое положение определенных стран. 

Некоторые делегации высказали мнение, что использование геостационарной орбиты, которая представляет собой ограниченный природный ресурс, должно быть не только рациональным, но и открытым для всех стран независимо от их нынешнего технического потенциала, с тем чтобы они имели возможность доступа к орбите на справедливых условиях, учитывая, в частности, нужды и интересы развивающихся стран, а также географическое положение определенных стран, при поддержке МСЭ.

В 1976 г. ряд экваториальных государств приняли Боготскую декларацию. Декларация была подписана Колумбией, Конго, Эквадором, Индонезией, Кенией, Угандой и Заиром. В Декларации экваториальные страны заявили свои претензии на те участки геостационарной орбиты, которые соответствовали их территориям по экватору.

Принимая Боготскую декларацию 1976 г., экваториальные страны исходили из того, что в настоящее время «нет имеющего юридическую силу или удовлетворительного определения космического пространства, которое могло бы быть выдвинуто в обоснование утверждения о том, что геостационарная орбита находится в космическом пространстве». Кроме того, в Комитете ООН по космосу представители этих стран утверждали, что положения Договора по космосу 1967 г., запрещающие национальное присвоение космического пространства, не действуют, так как в позитивном международном праве, по их мнению, нет определения понятия «космос».

Эти притязания экваториальных государств были отвергнуты, как противоречащие принципу неприсвоения космического пространства.

Нельзя не отметить работу профессора Лейденского университета (Нидерланды) Ф.Г. фон дер Дунка, представленную на симпозиуме, организованном в рамках сессии Юридического подкомитета в 1997 году.

Констатируя, что Договор о космосе в основном затрагивает государства, профессор Дунк считает, что он устанавливает только общую схему взаимодействия с неправительственной деятельностью на основе содержания взаимосвязанных статей VI, VII и VIII. В частности, эта структура возлагает бремя юридических прав и обязанностей частного предприятия на плечи государства, которое должно разрабатывать для этих целей национальное космическое законодательство. 

Проблема, однако, заключается в том, что ряд ключевых терминов и понятий, реализованной таким образом структуры не определен однозначно на международном уровне. Кроме того, они имеют решающее значение для путей, по которым фактически пойдет формирование национального космического законодательства в отношении частных предприятий. И наоборот, национальное космическое законодательство может само влиять на формирование предмета и выработку четких формулировок международного космического права. 

В настоящее время государства продолжают учреждать компетентные национальные органы, уполномоченные заниматься привлечением частного сектора в космическую деятельность на национальном уровне с определением прав и обязанностей заинтересованным субъектам. Такие национальные органы фактически создали три отдельных режима для соответствующих областей космической деятельности, где частные предприятия представляют собой главный фактор: спутниковые телекоммуникации, запуски и дистанционное зондирование Земли из космоса.

Несмотря на огромное значение разграничения национального и международного правового регулирования в сфере космического права, а так же деятельности государственных органов и частных юридических лиц в космическом пространстве, я полагаю, что начальным этапом в совершенствовании системы будет все-таки принятие унифицированного определения начала «космического пространства», поскольку для любого национального законодательного акта или международного соглашения необходимо как минимум четко определить предмет правового регулирования, что позволит избежать неточностей и вызванных ими нецелесообразных споров, требующих колоссальных затрат как финансовых, так и временных.




Раздел 2. Применение соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство на современном этапе.

Несмотря на то, что Договор о космосе является основополагающим документом в сфере международно-правового регулирования космического права, он, вместе с тем не содержит ответов на многие конкретные вопросы, которые обычно возникают в связи с практическим применением тех фундаментальных принципов, которые были установлены в нем, к различным ситуациям во взаимоотношениях между государствами как в ходе самой космической деятельности, так и из-за ее последствий на Земле.

 По этой причине Генеральная Ассамблея ООН поручила КОПУОСу и его Юридическому подкомитету разработать ряд соглашений, которые бы конкретизировали и развивали некоторые из принципов, установленных в Договоре 1967 года, обязывающих спасать космонавтов и оказывать им помощь, а также возвращать запускающим государствам принадлежащие им космические аппараты.

Стоит отметить, что на разработку такого соглашения Комитету понадобился всего один год, что привело к тому, что 19 декабря 1967 года Генеральная Ассамблея ООН одобрила текст Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство (также известное как Соглашение о спасании), а уже 22 апреля 1968 года Соглашение было открыто для подписания и 3 декабря 1968 года вступило в силу. В соответствии с официальным докладом КОПУОСа «Статус международных соглашений, относящихся к деятельности в космическом пространстве на первое января 2013 года»  участниками данного соглашения являлись 92 страны, а еще 24 государства подписали, но не ратифицировали его. Нельзя не упомянуть и о двух международных организациях (Европейское Космическое Агентство и Европейская Организация Спутниковой Метеорологии), которые декларировали свое принятие прав и обязанностей, установленных данным соглашением.

Соглашение о спасании установило конкретные права и обязанности государств, возникающие в случае аварии, бедствия, вынужденной или непреднамеренной посадки экипажа космического корабля, а также в ситуациях, когда государство получает сведения о непилотируемом иностранном космическом объекте или обнаруживает его или его части на Земле.

Соглашение о спасании основывается первоначально на статье V Договора о космосе, где говорится: «Государства — участники Договора рассматривают космонавтов как посланцев человечества в космос и оказывают им всемерную помощь в случае аварии, бедствия или вынужденной посадки на территории другого государства — участника Договора или в открытом море. Космонавты, которые совершают такую вынужденную посадку, должны быть в безопасности и незамедлительно возвращены государству, в регистр которого занесен их космический корабль.

При осуществлении деятельности в космическом пространстве, в том числе и на небесных телах, космонавты одного государства — участника Договора оказывают возможную помощь космонавтам других государств — участников Договора.

Государства — участники Договора незамедлительно информируют другие государства — участники Договора или Генерального секретаря Организации Объединенных Наций об установленных ими явлениях в космическом пространстве, включая Луну и другие небесные тела, которые могли бы представить опасность для жизни или здоровья космонавтов».

На XXII сессии Генеральной Ассамблеи ООН, представляя проект резолюции с текстом Соглашения, Председатель КОПУОСа особо отметил, что «Соглашение о спасании представляет собой еще один важный шаг вперед в области развития космического права и является по сути дела осуществлением статьи V Договора о космосе». Председатель Юридического подкомитета отметил, что «текст отражает тщательно продуманную согласованность между законными интересами стороны, на территории которой осуществляются поисковые и спасательные операции, и интересами властей, производящих запуск космических объектов».

Что касается правовых вопросов, то нельзя не отметить то, что данное Соглашение устанавливает, что экипаж космического корабля во время нахождения в космическом пространстве, в том числе и на небесном теле, остается под юрисдикцией и контролем государства, в регистр которого занесен этот корабль.

Данное положение было также учтено при разработке межправительственного Соглашение между Правительством Канады, Правительствами государств-членов Европейского космического агентства, Правительством Японии, Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки относительно сотрудничества по международной космической станции гражданского назначения

. Статья 5 Соглашения фиксирует обязательства каждой стороны по регистрации в соответствии со Статьей II Конвенции о регистрации принадлежащих ей элементов Станции (от имени стран – членов ЕС эту функцию выполняет Европейское Космическое Агентство) и устанавливает общий принцип, согласно которому каждый партнер сохраняет свою юрисдикцию как в отношении тех элементов станции, которые он регистрирует, так и в отношении тех членов экипажа, которые являются его гражданами.

Статьи II-V Соглашения о спасании устанавливают превалирование ценности человеческой жизни над имущественными вопросами, связанными с осуществлением космической деятельности. Эти статьи предусматривают безусловное обязательство возвращать космонавтов запустившему космический корабль государству, без установления обязанности возмещения расходов, понесенных при проведении операции по поиску и спасанию таких космонавтов. При этом Обязательство возвращать космические объекты или их составные части запустившему их государству не является безусловным. 

Для того, что бы запустившему государству были возвращены его космические объекты или их составные части, оно должно как минимум выполнить следующие требования:

Запустившее государство обязано попросить другое государство о возвращении его космических объектов и их частей;

Запустившее государство по требованию другого государства обязано предоставить опознавательные данные обнаруженных (запрашиваемых) объектов;

Расходы, понесенные при проведении операций по обнаружению и возвращению космического объекта или его составных частей запустившему их государству, должны быть покрыты этим государством.

Нельзя не отметить, что Соглашение о спасании разрабатывалось по аналогии с положениями морского права о спасании, включая нормы обычного права. Следовательно, даже государства, не ставшие участниками Соглашения, должны следовать в соответствующих случаях тем же самым процедурам, которые отражены  в этом Соглашении. В результате принятия на себя обязательств, вытекающих из статьи V Договора о космосе, государства, не участвующие в Соглашении, тем не менее оказываются связанными его положениями, являющимися, по сути, продолжением Договора и фактически ставшими нормами обычного права.

Несмотря на кажущуюся простоту Соглашения о спасании, даже здесь есть определенные подводные камни: во-первых, на настоящий момент существует явный недостаток практики применения данного Соглашения, что существенно влияет на возможность рассмотрения юридических споров, связанных с ним и делает практически неосуществимой возможность дальнейшей работы по внесению поправок и толкованию этого документа. 

Во-вторых, при спасании космонавтов и (или) космических объектов или их составных частей, спасание как таковое может происходить либо на поверхности Земли, либо в море. При условии осуществления этой деятельности в открытом море, суверенитет никаких стран не затрагивается. Однако, если спасание происходит на суше, это автоматически подразумевает, что оно производится в пределах суверенитета того или иного государства, которое, несмотря на подпись и ратификацию данного Соглашения может быть неудовлетворено нахождением иностранного объекта или космонавта на своей территории. 

В докладе, подготовленном Секретариатом ООН в связи с обзором пяти международно-правовых документов по космосу, высказывается предположение, что дальнейшая разработка налагаемых на государства соответствующих обязанностей в отношении терпящих аварию космонавтов и космических объектов, по-видимому, еще больше ущемит суверенитет каждого из них без реальной на то причины. 

Такая позиция делает еще более значимым тот факт, что столь большое количество государств решило связать себя обязательствами, вытекающими из Соглашения о спасании, которые прямо затрагивают суверенную территорию этих государств.




Раздел 3. Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами и направления ее модификации.

Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, известная также под названием «Конвенция об ответственности», была одобрена Генеральной Ассамблеей ООН 29 ноября 1971 года после интенсивных переговоров, проведенных в КОПУОСе и его Юридическом подкомитете. Конвенция развила и конкретизировала статью VII Договора о космосе, установившую принцип международной ответственности за ущерб, причиненный запущенными в космос аппаратами. Она, в частности, определила конкретный механизм урегулирования претензий по компенсации за такой ущерб и принципы ее выплаты. 

Конвенция об ответственности была открыта для подписания 29 марта и вступила в силу 1 сентября 1972 года, то есть практически спустя пять лет после принятия Соглашения о спасании. В соответствии с официальным докладом КОПУОСа «Статус международных соглашений, относящихся к деятельности в космическом пространстве на первое января 2013 года» участниками Конвенции об ответственности являлись 89 государства, еще 22 стран подписали, но не ратифицировали ее; 3 международные организации (Европейское Космическое Агентство, Европейская Телекоммуникационная Организация Спутниковой Связи и Европейская Организация Спутниковой Метеорологии), декларировали свое принятие прав и обязанностей, установленных данной Конвенцией.

Выработка Конвенции об ответственности проводилась на основе нескольких проектов, представленных в 1964 году Венгрией, США и Бельгией. В 1967 году Италия и Индия также представили свои проекты по данному вопросу.

Значение Конвенции выходит за рамки международного космического права – она явилась первым в истории специальным соглашением публично-правового характера, регулирующим вопросы международной ответственности за ущерб, причиненный в результате правомерной деятельности, - темы, которая в общем плане в течение многих лет разрабатывается в Комиссии международного права.

При принятии текста в Юридическом подкомитете отмечалось, что, хотя некоторые делегации не возражали против представления его на рассмотрение Комитета, они не сочли возможным поддержать его в Подкомитете, поскольку полагали, что было бы предпочтительнее включить в текст положения о размере компенсации и особенно об урегулировании претензий, которые более соответствовали бы положениям, ранее предложенным или совместно с другими делегациями.

Некоторые делегации поддержали положения о размере компенсации с учетом пункта 4 Преамбулы («признавая необходимость разработки эффективных международных правил и процедур относительно ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, и обеспечения, в частности, безотлагательной выплаты на основании положений настоящей Конвенции полной и справедливой компенсации жертвам такого ущерба») и различных сделанных уточнений. Но в отношении положений об урегулировании претензий те же делегации «подтвердили свое неудовлетворение неприятием безоговорочно и во всех случаях правила, согласно которому арбитражные решения являются обязательными, что было бы наиболее эффективной гарантией для пострадавших того, что им будет выплачена надлежащая компенсация».

Позднее, в ходе рассмотрения проекта Конвенции Первым комитетом Генеральной Ассамблеи ООН, эти вопросы были подняты вновь. Первый комитет отметил, что «каждое государство, после того как оно станет участником Конвенции, обязано заявить о том, что оно будет признавать обязательным в отношении любого другого государства, принимающего такое же обязательство, решение Комиссии по рассмотрению претензий, касающихся любого спора, Стороной которого оно является». Кроме того, Комитет выразил надежду от имени Канады в отношении того, что многие государства сами воспользуются такой возможностью.

Согласно статье I Конвенции об ответственности, где даются определения используемых в ней терминов, ущербом является «лишение жизни, телесное повреждение или иное повреждение здоровья; либо уничтожение или повреждение имущества государств, либо физических или юридических лиц или имущества международных межправительственных организаций». 

По общему правилу международного права государство не несет ответственности за действия своих юридических и физических лиц, если они не действуют по поручению или от имени государства. Однако, как уже говорилось выше, в космическом праве ситуация абсолютно иная: и Договором о космосе, и Декларацией принципов космической деятельности 1963 года установлено, что государство несет международную ответственность за национальную деятельность в космосе, независимо от того, осуществляется ли она правительственными органами или неправительственными юридическими лицами, а запускающее государство возлагает на себя международную ответственность за ущерб, причиненный космическими объектами.

Наиважнейшей особенностью ответственности в космическом праве является то, что ответственность за ущерб, причиненный на поверхности Земли или воздушному судну в полете, является абсолютной ответственностью, то есть «ответственностью без вины», не зависящей от вины причинителя ущерба. Однако, ответственность за ущерб, причиненный космическому объекту или лицам на его борту в любом месте, помимо поверхности Земли (т.е. на стадии полета или на небесном теле), основывается на вине запускающего государства или лиц, за которых оно отвечает.

Остается выяснить, что же подразумевается под определением «запускающего государства» и как можно дифференцировать ответственность в зависимости от каждой конкретной ситуации. Статья I Конвенции гласит: «термин «запускающее государство» означает:

государство, которое осуществляет или организует запуск космического объекта;

государство, с территории или установок которого осуществляется запуск космического объекта».

На мой взгляд, данное определение нуждается в существенной доработке, так как не является исчерпывающим для понимания предмета регулирования. В Докладе ООН отражено мнение государства Нидерланды, которое существенно облегчает данную задачу: «Несущим ответственность государством является государство, запускавшее космический объект, с которым связано наступление ответственности; государство, обеспечивающее запуск (т.е. сделавшее запуск осуществимым, например, путем его оплаты); государство, чья установка была использована для запуска, государство, с территории которого запуск был произведен».

Несмотря на то, что эта позиция многократно улучшает положение вещей, все же она не является заменой правовой норме. Конвенция об ответственности содержит положения, рассчитанные на те случаи, когда на основании этих различных критериев различные государства могут квалифицироваться как несущие ответственность, а применение данного определения тогда, когда в осуществлении космической деятельности принимают участие частные организации, становится еще менее ясным.

Не совсем понятно, как действовать в той ситуации, если производство запуска осуществляют сотрудники какой-либо частной организации. Стоит ли возлагать ответственность на государство, гражданами которого они являются или где зарегистрировано данное юридическое лицо? Или можно признать ответственными самих этих граждан или всю организацию в целом? То же касается и юридических лиц, обеспечивающих производство запусков или предоставляющих для запусков свои установки.

Нельзя не отметить, что, несмотря на указанные мной сложности, на проведенном 10 апреля 2013 года заседании Юридического подкомитета КОПУОСа было высказано мнение, что «пять договоров Организации Объединенных Наций по космосу служат основой для регулирования участия и ответственности как правительств, так и неправительственных организаций, и способствуют повышению надежности и безопасности космической деятельности». Следовательно, можно полагать, что несмотря на все пробелы и проблемы, большинство государств все-таки остается довольным результатами юридической деятельности в сфере космического права.

Нельзя забывать о юридических аспектах двух важных проблем, поддающихся регулировке Конвенцией об ответственности:

Быстро возрастающее количество (часто небольших) объектов в космосе беспокоит как ученых, так и коммерческие организации, поскольку это будет все более и более препятствовать как научным исследованиям, так и осуществлению коммерческих проектов в космосе. В аспекте Конвенции о регистрации можно было бы уделить этому вопросу достаточно большое количество внимания, но в свете важности данной проблемы, я предпочту посвятить ему отдельную главу.

Приватизация космоса и космической деятельности определяет суть международного космического нормотворчества. Исторически определенная и почти полная ориентация corpus juris spetialis internationalis на государства поставлена под вопрос.

В связи со второй проблемой нельзя не подумать о введении института гражданско-правовой ответственности в сфере международного космического права. Данный вопрос уже поднимался в докладе Специального комитета ООН в 2009 году. Было отмечено, что «касаемо положений о гражданско-правовой ответственности, Рабочая группа отметила, что в Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, предусмотрен режим ответственности без максимального уровня. Вместе с тем ряд государств разработали процедуры взыскания ущерба с операторов, что в большинстве случаев было достигнуто путем установления национального режима ответственности для операторов космических систем, при необходимости, в добавление к общим нормам деликтного права или нормам, предусматривающим ответственность за экологический ущерб. Рабочая группа отметила существование разнообразных решений, касающихся ответственности по обязательствам и процедур возмещения ущерба, а также требований в отношении страхования». 

В том же докладе отмечается то, что особо важное значение имеет укрепление существующего международного космического права, в частности в том, что касается ответственности за космическую деятельность и надзора за такой деятельностью, и что для этой цели следует создать специализированное международное космическое агентство.

Остается лишь полагать, что данные планы будут претворены в жизнь, поскольку на настоящий момент Конвенция об ответственности имеет наибольший потенциал для улучшения и, что самое главное, наибольшую для того необходимость.




Раздел 4. Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство и проблема определения «запускающего государства».

Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, известная также под названием «Конвенция о регистрации», была принята Генеральной Ассамблеей ООН 12 ноября 1974 года. Конвенция была открыта для подписания 14 января 1975 года и вступила в силу 15 сентября 1976 года. В соответствии с официальным докладом КОПУОСа «Статус международных соглашений, относящихся к деятельности в космическом пространстве на первое января 2013 года» ее участниками являются 59 стран, еще 4 подписали, но не ратифицировали Конвенцию, а также две международные организации (Европейское Космическое Агентство и Европейская Организация Спутниковой Метеорологии), которые декларировали свое принятие прав и обязанностей, установленных данной Конвенцией.  Восьмого марта 2013 года Литва также стала участницей Конвенции. 

Впервые система международной регистрации космических объектов была введена резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН 1721 (В) от 20 декабря 1961 г. Данная резолюция посвящена международному сотрудничеству в мирных целях и ее часть В гласит «Генеральная Ассамблея, считая что Организация Объединенных Наций должна быть центром для международного сотрудничества при исследовании и использовании космического пространства в мирных целях,

обращается с просьбой к государствам, производящим запуск аппаратов на орбиту или дальше, незамедлительно представлять Комитету по использованию космического пространства в мирных целях, через Генерального Секретаря, информацию для регистрации объектов;

предлагает Генеральному секретарю вести общедоступную регистрацию информации, представляемой в соответствии с пунктом 1 настоящей резолюции».

Конвенция о регистрации была разработана в КОПУОСе и его Юридическом подкомитете на основе этой Резолюции и в развитие ряда положений Договора о космосе 1967 года, которые хоть и не устанавливали сами по себе прямого обязательства регистрировать космические объекты, но, тем не менее, содержали ссылки на такую регистрацию. В дополнение к этому необходимость четкой международной регламентации вопросов регистрации объяснялась потребностями соблюдения Соглашения о спасании и Конвенции об ответственности.

Одним из наиважнейших положений Конвенции о регистрации, призванным упростить процесс ее осуществления, является статья II:

«1. Когда космический объект запускается на орбиту вокруг Земли или дальше в космическое пространство, запускающее государство регистрирует этот космический объект путем записи в соответствующий регистр, который им ведется. Каждое запускающее государство информирует Генерального секретаря Организации Объединенных Наций об учреждении такого регистра.

Когда в отношении любого такого космического объекта имеются два или более запускающих государства, они совместно определяют, которое из них зарегистрирует этот объект в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, учитывая при этом положения статьи VIII Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, и без ущерба для соответствующих соглашений, которые заключены или могут быть заключены между запускающими государствами по вопросу о юрисдикции и контроле над космическим объектом и любым его экипажем.

Содержание каждого регистра и условия его ведения определяются соответствующим государством регистрации».

В соответствии с Конвенций на запускающие государства возлагается обязанность осуществления национальной регистрации запускаемых им космических объектов, учреждения и ведения соответствующего регистра. Запускающее государство, в регистр которого занесен космический объект, становится государством регистрации данного космического объекта. Согласно Конвенции о регистрации, международные межправительственные организации, осуществляющие космическую деятельность, на соответствующих условиях также могут выступать в роли запускающего государства.

Следует отметить, что в Конвенции о регистрации не установлены какие-либо специальные виды порядка регистрации для отдельных категорий космических объектов. В таких вопросах нельзя не учитывать особые технические характеристики каждого запускаемого в космическое пространство объекта. Например, Международная Космическая Станция, чье претворение в жизнь было осуществлено пятью сторонами – Россия, США, Канада, Япония и ЕКА (выступающее от имени европейских государств), состоим из отдельных блоков, каждый из которых может совершать полет самостоятельно или в состыкованном состоянии.

Эти отдельные блоки, так же как и подлетающие к ним транспортные космические корабли, подлежат национальной регистрации. Следует иметь в виду, что регистрация космических объектов (как национальная, так и международная) существенно отличается от регистрации воздушных и морских судов. Если национальная регистрация морских и воздушных судов производится прежде всего с целью возможности их опознания, то применительно к космическим объектам такая необходимость возникает лишь в исключительных случаях. При этом идентификация осуществляется не столько с помощью регистрационных данных, сколько путем использования национальных наземных средств слежения и контроля за космическими объектами. 

Говоря о проблемах, связанных с Конвенцией о регистрации, нельзя не упомянуть о различных возражениях и мнениях, высказанных на 41сессии Юридического подкомитета КОПУОСа ООН. Так, некоторые делегации высказали мнение, что было бы, возможно, желательно установить связь между информацией, которая должна храниться в реестре, предусматриваемом Конвенцией и предварительным проектом протокола и Реестром, который ведет Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций согласно Конвенции о регистрации, с тем чтобы создать возможности для надлежащего доступа государств к обеим базам данных. 

Такой доступ может облегчить определение сторон, несущих действительную ответственность в случае ущерба, причиненного космическими объектами. Данная позиция также затрагивает и положения Конвенции об ответственности, и подобное предложение, будучи реализованным, действительно стало бы рациональным ходом.

Кроме того, на той же сессии был снова поднят вопрос значения термина «запускающее государство». Было высказано мнение, что государство регистрации космического объекта должно принимать на себя ответственность за этот космический объект в качестве основного запускающего государства. По мнению высказавшей эту точку зрения делегации, разработка единой всеобъемлющей конвенции по космическому праву будет способствовать решению этого и других вопросов, касающихся концепции "запускающее государство". 

Такой подход к решению проблемы не является новым, и все чаще можно услышать о разработке единого акта по космосу, своеобразного «космического кодекса» международного права.

Учитывая, что первый пересмотр Конвенции о регистрации состоялся уже лишь спустя десять лет после вступления ее в силу (т.е. в 1986 году), становится очевидным, что существующий режим регистрации космических объектов не отвечает потребностям действительности и такими недочетами сказывается и на действенности других договоров по космическому праву. 

Пока что в 2012 году КОПУОС, на своей пятьдесят пятой сессии, оценивая проделанную его Юридическим подкомитетом работу на его пятьдесят первой сессии, пришел к выводу, что данная область права сделала достаточно большой шаг вперед.

 Генеральная Ассамблея в своей рекомендации указала, что государства, при разработке нормативно-правовой базы, регулирующей национальную космическую деятельность, должны ввести институт обязательного компетентного органа, который «должен вести национальный регистр объектов, запускаемых в космическое пространство; операторов следует обязать сообщать национальному органу необходимые сведения, с тем чтобы государство могло представлять информацию Генеральному секретарю в соответствии с требованиями применимых международных документов, включая Конвенцию о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, и резолюции Генеральной Ассамблеи 1721 (ХVI) В от 20 декабря 1961 года и 62/101 от 17 декабря 2007 года; операторов космических объектов можно также обязать представлять информацию о любых изменениях в основных характеристиках космических объектов, в том числе выведенных из эксплуатации». 

Таким образом Генеральная Ассамблея начала процесс изменения существующего режима регистрации космических объектов, подтвердив, что государства обязаны извещать Генерального секретаря полно и вовремя о своих запускаемых объектах. 

Что еще более важно, Генеральная Ассамблея предложила государствам обновлять существующую информацию не только о рабочих космических объектах, но и об уже выведенных из строя. Такое положение позволит так же улучшить процесс урегулирования проблем, связанных с космическим мусором, позволив отслеживать его истинное количество и действительное местонахождение, тем самым сэкономив огромные финансовые ресурсы, которые сейчас уходят на ремонт пострадавших от его вредоносного воздействия космических объектов.




Раздел 5. Перспективы действия соглашения о деятельности государств на Луне и других небесных телах.

В 1969 году впервые в истории человек высадился на Луну. Это явилось достижением американских астронавтов, которое в свою очередь, породило необходимость в урегулировании вопросов, связанных с деятельностью по исследованию уже не только космического пространства как такового, но и Луны и других небесных тел. Следствием этой необходимости явились многолетние переговоры  по разработке такого соглашения в КОПУОСе ООН и его юридическом подкомитете. Наконец, 5 декабря 1979 года, спустя десять лет после начала обсуждения, Генеральная Ассамблея ООН одобрила Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах, иначе называемое Соглашение о Луне. 

Фактически, можно с полной уверенностью говорить о том, что это Соглашение не состоялось как таковое. Соглашение о Луне было открыто для подписания 18 декабря и вступило в силу 11 июля 1984 года. В соответствии с официальным докладом КОПУОСа «Статус международных соглашений, относящихся к деятельности в космическом пространстве на первое января 2013 года»  лишь пятнадцать государств являются участниками данного Соглашения, из которых четыре только подписали, но не ратифицировали его. 

При этом стоит отметить, что среди государств, ратифицировавших данное Соглашение, нет ни одного, которое занималось бы или же планировало бы заниматься исследованием космического пространства и небесных тел с помощью пилотируемых космических полетов. То есть, ни США, ни Россия, ни КНР или Япония даже не подписали Соглашение о Луне.

Данная работа, как и прежде, базировалась на Договоре о Космосе, принципы которого, как следует из его названия и формулировок всех основных статей, могут быть применены не только к космическому пространству, но и к Луне, а также другим космическим телам. 

Наиболее важные нововведения Соглашения касаются естественных ресурсов Луны. Во времена разработки документа, одной из самых обсуждавшихся проблем был вопрос относительно необходимости введения моратория на эксплуатацию естественных ресурсов Луны. Соглашение было достигнуто путем принятия формулы, в соответствии с которой в статье II было сказано: «Луна и ее естественные ресурсы являются общим наследием человечества».

Такая формулировка помогает многогранно толковать получившееся положение. Это означает и невозможность присвоения Луны, любой ее части или ее естественных ресурсов, и равенство всех государств для целей исследования и использования Луны, и установление специального международного режима, регулирующего эксплуатацию естественных ресурсов Луны, когда возможность такой эксплуатации станет реальной, а также – что, может быть, наиболее существенно – определение такого порядка освоения ресурсов Луны, который предполагает направление части отчислений на нужды развивающихся и других государств.

Особо стоит отметить заявление Франции, сделанное ею после подписания Соглашения о Луне: «Положения пункта 2 статьи III Соглашения, касающиеся угрозы силой или применения силы, не могут быть истолкованы иначе, кроме как подтверждение, для целей сферы деятельности, охватываемой Соглашением, принципа запрещения угрозы силой или применения силы, который государства обязаны соблюдать в своих международных отношениях, как это закреплено в Уставе Организации Объединенных Наций».

Наиважнейшим камнем преткновения для подписания и последующей ратификации Соглашения о Луне стоит назвать принципы всеобщего наследия человечества и международного режима эксплуатации природных ресурсов Луны. 

Что же насторожило космические державы и не позволило им принять на себя права и обязанности, предусмотренные Соглашением, так это обязанность «справедливого распределения между всеми государствами-участниками благ, получаемых от этих ресурсов, с особым учетом интересов и нужд развивающихся стран, а также усилий тех стран, которые прямо или косвенно внесли свой вклад в исследование Луны». 

В Соглашении о Луне на протяжении всего документа четко прослеживается тенденция исключить неограниченную коммерческую эксплуатацию ресурсов Луны с помощью концепции общего наследия человечества. 

Основным результатом применения этого принципа может стать установление системы, при которой часть доходов от такой эксплуатации придется отчислять развивающимся странам, которые сами в ней не участвуют. А поскольку современный мир не особо вдохновлен идеями социализма, то вполне понятно и нежелание развитых государств делиться полученными тяжких трудом доходами с кем-то, кто даже не пытался поднять свою экономику на мировой уровень.

Но именно такая благотворительная направленность Соглашения о Луне и вызывает удивление отсутствием среди участников Соглашения многих государств, принадлежащих к категории развивающихся, то есть государств, нуждающихся в подобных дотациях, ведь эффективное применение принципа общего наследия человечества по отношению к Луне могло бы поставить большинство развивающихся стран в достаточно выгодное положение. Следовательно, отсутствие таких стран в числе участников Соглашения, является абсолютно нелогичным и лишенным какого бы то ни было смысла.

Как следует из текста Соглашения, его авторы вероятно понимали нестабильность такого договора, как минимум вследствие стремительного развития технологий, поэтому в статье XVIII указано, что «спустя десять лет после вступления в силу настоящего Соглашения в предварительную повестку дня Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций включается вопрос о рассмотрении действия настоящего Соглашения, чтобы обсудить в свете предшествующего применения Соглашения, требует ли оно пересмотра. Однако в любое время через пять лет после вступления в силу настоящего Соглашения Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в качестве депозитария созывает по требованию одной трети государств — участников Соглашения и с согласия большинства государств-участников конференцию государств-участников для рассмотрения действия настоящего Соглашения». Пока что, хотя возможность полного пересмотра и обсуждалась, но ни по каким вопросам согласия достичь не удалось, вследствие чего текст остался в первозданном виде.

В целом, Соглашение о Луне несет в себе достаточно противоречивый смысл. С одной стороны, как я уже отмечала в начале, Соглашение не может иметь будущего по причинам абсолютнейшей непопулярности среди мировых космических держав. С другой стороны, в последние годы наметился небольшой сдвиг в сторону оживления данного Соглашения. 

С тех пор как Австрия, одна из созидающих космическое право стран, приняла 6 декабря 2011 года Австрийский Акт о Космосе, тем самым став не только государством, ратифицировавшим все пять основных договоров, регулирующих деятельность в сфере космического права, но и одним из передовых государств, начавших регулировать подобную деятельность и на национальном уровне, а Турция 30 марта 2012 года присоединилась к Соглашению о Луне, явившись таким образом семнадцатым государством-членом данного Соглашения, стало приходить понимание, что возможно еще не все потеряно для этого договора, возможно настал период его возрождения и в следующие годы мы будем наблюдать резкий рост количества его участников, который даст Соглашению о Луне вторую жизнь и первый расцвет.




Раздел 6. Проблема ликвидации космического мусора и возможные пути ее решения.

Космический мусор остается одной из наиважнейших проблем, связанных с деятельностью в открытом космосе. 

Для начала стоит дать определение проблемы:  космическим мусором называют вышедшие из строя космические аппараты, отработавшие ракетные и прочие устройства, их обломки и т. п., продолжающие находится на околоземных орбитах. Стоит отметить, что разговоры о космическом мусоре не поднимались до недавнего (в мировом историческом масштабе) времени. Однако, с участившимися случаями столкновений космический объектов с микро (и макро) частицами мусора, приводящими ко множественным разрушениям и высокобюджетным ремонтам, мир стал задумываться об этой проблеме и путях ее решения. 

Я считаю проблему космического мусора одной из самых насущных в нащи дни. Не стоит забывать о том, какой конкретно ущерб может причинить осколок величиной лишь в один сантиметр. В открытом космосе скорость объектов на орбите достигает 10 км/с, что может привести к тому, что частица диаметром лишь 1 мм разобьет линзу телескопа Хаббл. 

Количество космического мусора на орбитах Земли настолько велико, что несет в себе действительную угрозу для существующих спутников, космического оборудования и вновь запущенных ракет.

Космический мусор исходит из множества различных источников, которые в целом могут быть распределены по следующим категориям:

Запуски (включая верхние ступени ракет-носителей, полезные нагрузки и связанные с программами полетов объекты);

Маневрирования (связанные с включением ракетных двигателей твердого топлива);

Разрушения (в результате взрывов и столкновений);

Отделение материалов от поверхностей (эффект старения, например, куски краски);

Отделение материалов в результате утечки (например, теплоноситель ядерных энергетических установок).

Необходимо также учитывать и следующие механизмы схода с орбиты:

Выхождение с орбиты в результате сопротивления атмосферы или других воздействий;

Снятие с орбиты;

Отработка тормозного импульса;

Фрагментация (ведет к потере крупных объектов).

Хотелось бы упомянуть и наиболее значимые происшествия, которые привели к увеличению количества космического мусора:

Испытание Китаем противоспутниковой ракеты в январе 2007 г. 

11 января 2007 г. на высоте 865 км китайская ракета уничтожила отработавший свой срок китайский спутник «Фэнъюнь», столкнувшись с ним встречным курсом. В результате появилось более 2000 новых обломков размером в несколько сантиметров и более, то есть, засорённость космоса поднялась сразу на 22 %.

Ликвидация США неисправного спутника. 

20 февраля 2008 г. на высоте 250 км ракета SM-3 уничтожила неисправный спутник-шпион, имеющий в баках около 400 кг ядовитого гидразина (а также из-за опасности рассекречивания). Из-за небольшой высоты большинство осколков, скорее всего, относительно быстро войдёт в атмосферу.

Столкновение российского и американского спутников. 

10 февраля 2009 года на высоте около 790 километров над северной частью Сибири зафиксирован первый случай столкновения двух искусственных спутников в космосе. Спутник связи «Космос-2251», запущенный в 1993 году и выведенный из эксплуатации, столкнулся с коммерческим спутником американской компании спутниковой связи Иридиум. В результате столкновения образовалось около 600 обломков, большая часть которых останется на прежней орбите.

Главной проблемой, связанной с космическим мусором, является то, что на настоящий момент в мире не существует ни юридического, ни технического решения этой задачи. Государства запускают спутники и ракеты, но при этом не утруждают себя заботой об устранении их остатков. 

Мы имеем лишь такие акты, которые выгодны или по крайней мере, комфортны для космических держав; вследствие этого будет справедливо предположить, что акт, устанавливающий ответственность за неизбавление от собственного космического мусора вряд ли будет принят в ближайшее время, ведь это не только не выгодно запускающему государству, но и просто убыточно.

Так что же может быть противопоставлено проблеме на юридическом уровне?

Прежде всего стоит отметить, что все юридические решения всегда будут оставаться техническими по своей сути, тогда как технические решения могут быть направлены лишь на минимизацию ущерба, но никак не на полное и безвозвратное устранение проблемы.

Одна из основ римского права гласит: «“legis virtus haec est – imperare, vetare, promittere, punire”», что в переводе означает – «Мудрость закона есть – повелевать, запрещать, обещать, наказывать». Из этого следует, что тот максимум, который может позволить себе право – это лишь создать законодательный путь для претворения реального решения проблемы в жизнь.

Все нынешние соглашения и декларации были приняты задолго до того как проблема космического мусора стала реальной угрозой. Именно поэтому на настоящий момент нет ни одного специфического акта, призванного урегулировать или каким-то образом смягчить проблему. 

Максимум, что сейчас предусмотрено международным правом – это позволение государствам на национальном уровне вводить дополнительные меры, призванные уменьшить влияние и количество орбитального мусора.

В 2007 году КОПУОСом были приняты и одобрены руководящие принципы по предупреждению образования космического мусора. Это все еще не декларация и такой документ юридически обязательной силы в себе не несет, однако он является крайне любопытным для изучения. В частности, в нем говорится, что « меры по предупреждению образования космического мусора можно подразделить на две большие категории: меры, которые уменьшают образование потенциально вредного космического мусора в краткосрочном плане, и меры, которые ограничивают образование такого мусора в долгосрочном плане. Меры первой категории сопряжены с уменьшением образования космического мусора в результате полетов и избежанием разрушений на орбите. Меры второй категории касаются процедур после завершения программ полетов, которые позволяют уводить отработавшие космические аппараты и орбитальные ступени ракет-носителей из районов, плотно загруженных функционирующими космическими аппаратами».

Однако, несмотря на сложность решения поставленной задачи, определенные возможности для этого есть.

Конвенция о регистрации.

Наибольшие изменения и улучшение в ситуации с космическим мусором могут быть осуществлены именно в процессе регистрации космических объектов.

Конвенция о регистрации не требует практически никакой информации от государств, регистрирующих свои космические объекты, и уж тем более не устанавливает никакого специального временного промежутка когда такая информация должна быть предоставлена. Статья IV (1) лишь устанавливает лишь следующие требования: «Каждое государство регистрации представляет Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций в ближайший практически осуществимый срок следующую информацию о каждом космическом объекте, занесенном в его регистр:

а) название запускающего государства или запускающих государств;

b) соответствующее обозначение космического объекта или его регистрационный номер;

c) дату и территорию или место запуска;

d) основные параметры орбиты, включая:

период обращения,

наклонение,

апогей,

перигей;

е) общее назначение космического объекта».

Кроме того, данная Конвенция запрашивает лишь информацию о тех космических объектах, которые были указаны в национальном реестре, что означает, что нет специального требования к регистрации отдельных частей объектов, т.е., например, верхние ступени ракеты или же остатки фрагментации никогда не будут занесены в реестр ООН, что существенно затрудняет их идентификацию.

Конвенция о регистрации разрешает, но не требует обновления уже предоставленной информации о запущенных космических объектах. Так, в статье IV (2) указано, что «каждое государство регистрации может время от времени передавать Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций дополнительную информацию относительно космического объекта, занесенного в его регистр». 

Однако, это не означает, что какая-либо из стран-участниц данной Конвенции действительно этим занимается. Такая деятельность может лишь считаться доброй волей государства, ее осуществляющего и может быть подконтрольна лишь ему на национальном уроне. Например, хотя это и не требуется, но Франция осуществляет, как одно из направлений своей внутренней политики, учет и регистрацию всех запущенных ею объектов, включая фрагментационные остатки, как в национальном реестре, так и в реестре ООН.

На мой взгляд, наиболее продуктивным было бы изменение системы регистрации объектов в реестре ООН, а также дополнение самой Конвенции о регистрации. Реестр должен быть компьютеризирован, а Конвенция должна быть дополнена требованием обязательного продолжительного информирования и отчета не только о космических объектах, запущенных государствами, но и об их частях, которые в последующем могут стать космическим мусором.

Бесспорно, должна сохраниться возможность для государств скрывать сведения, относящиеся к государственной тайне и охране суверенитета. Однако, даже такая незначительная реформация Конвенции позволит упростить процедуру идентификации космического мусора, что в свою очередь, упростит модернизацию Конвенции об ответственности, которая также является весьма многообещающей для данной сферы правового регулирования.

Конвенция об ответственности.

Несмотря на то, что Конвенция об ответственности имеет наибольший потенциал для ее расширения, существующие в настоящий момент рычаги управления не позволяют в достаточной степени регулировать проблему космического мусора. 

Стандартная модель наступления ответственности после совершения противоправного деяния в случае с орбитальным мусором является недостаточной и малофункциональной. Такая модель позволит лишь немного уменьшить количество мусора, однако она не создаст действительную обязанность осуществления таких действий.

Государства могут принять на себя ответственность и оплатить штраф, однако с учетом сравнения стоимостей избавления от космического мусора и любого максимально возможного штрафа, стоит предположить, что материальные санкции, даже самые суровые, будут все же более выгодны, чем действия по устранению остатков космических объектов.

Для того, чтобы правила ответственности действительно работали, она должна быть неизбежной, существенной, определенной и могущей быть принудительно осуществимой.

Тем не менее, я могу выделить некоторые сложности, связанные с применением Конвенции об ответственности относительно регулирования проблемы космического мусора:

Идентификация причины ущерба. Некоторые объекты имеют размер менее 1 мм, однако и они могут причинить многомиллионный ущерб. Из-за слишком малого размера объекта он не будет каталогизирован, что определенно сделает невозможным поиск и нахождение ответчика (государства регистрации), а также предъявление такому ответчику иска о взыскании ущерба.

Государство-истец должно представить доказательства небрежности со стороны ответчика. Космическое пространство открыто для всех без исключения государств, и за исключением специального правового статуса геостационарной орбиты, сам по себе запуск космического объекта не является небрежностью. 

Однако, из-за вращения Земли, все запущенные спутники медленно смещаются со своих орбит, что приводит к неизбежному их столкновению в будущем. 

Из-за отсутствия специального понимания термина «небрежность» в космическом праве, становится непонятным как получить возмещение ущерба, а из-за отсутствия стандартных критериев для нахождения ответчика по иску о небрежности, становится невозможным оперировать Конвенцией об ответственности.

Государство, ищущее компенсацию должно предоставить основания для этого. К сожалению, не все в этом мире может быть подвластно юридическим нормам и правилам, некоторые вещи неизменно находятся в сфере действия лишь законов природы. К этому относятся и объекты на орбите Земли, которые вращаясь по ней, подвластны лишь законам физики. 

Без специальных «правил дорожного движения» для космического пространства, у нас нет реальной возможности доказать небрежность того или иного государства и предъявить ему иск. 

К тому же, с развитием современных технологий, государство-ответчик может попытаться сослаться на неспособность маневрировать у спутника государства-истца и тем самым, доказать встречную вину, переложив ответственность на сторону с худшим техническим оснащением.

Тем не менее, чтобы контролировать ситуацию и избежать неясностей в вопросах ответственности в случае столкновения, как мне кажется, стоит составить дополнительный протокол к Конвенции об ответственности.

 До тех пор пока не будет возможным доказать принадлежность космического объекта, небрежность и причины столкновения, Конвенция будет неэффективным инструментом для регулирования проблемы космического мусора и выплаты компенсации пострадавшему от орбитального мусора государству, призванным своим принятием лишь соблюсти приличия и создать определенную правовую завесу для некоторых государств.

Восстановление космического пространства.

На начало 2013 года все еще не придуманы ни экономические, ни технические пути решения проблемы. Однако, несмотря ни на что, мы можем попробовать представить себе, что бы произошло, если бы они были.

Чтобы достигнуть какого-либо значимого эффекта относительно уменьшения количества космического мусора (например, извлечение его из космического пространства), государство или группа государств (что представляется более реальным вследствие экономических затрат) должны извлекать любой мусор, а не только тот, для которого это государство или группа государств являлись государством запуска.

Тем не менее, Договор о космосе и Конвенция о регистрации устанавливают, что только государство запуска имеет право осуществлять юрисдикцию и контроль над своими космическими объектами.

Это означает, что ни одно государство не может извлекать космический объект, смещать его либо изменять его орбиту, если это государство не является его государством запуска и государством регистрации; или как минимум, без разрешения такого государства. Это опять же еще одна вещь, которую можно и нужно изменить в современном международном космическом праве.




Заключение.

В своей работе я постаралась рассмотреть как можно больше проблем, связанных с международным космическим правом в настоящий момент. Данная область права развивается достаточно быстрыми шагами, однако у нее еще все впереди. 

Скорее всего, международное космическое право пойдет по пути международного морского права, во многих аспектах эти две области крайне схожи. Однако, по сравнению с морским правом, история которого насчитывает уже много сотен лет, космическое право является менее разработанным и предстоит еще многое сделать в плане его модернизации.. То, какой станет эта область права, зависит только от нас, ведь именно сейчас и закладываются основные понятия, принципы и направления космического права, которые определят всю его дальнейшую жизнь.

Если государства на международном уровне сумеют совладать хотя бы с половиной мною обозначенных проблем, то это уже будет значительный рывок, который позволит достигнуть компромисса относительно и многих других проблем и вопросов, таких как, например заключение всеобщей конвенции по космосу. 

Для того, чтобы такой документ был создан, а потом действительно работал, нужно не только исправить прошлые ошибки, но и предотвратить возникновение новых, а для этой цели будет необходимым искоренение любых противоречий, касающихся не только деятельности, осуществляемой в космическом пространстве, но и на поверхности Земли, в случае если такая активность взаимосвязана и взаимозависима.

Так или иначе, я полагаю, что в настоящий момент проблема развития международного космического права является одной из наиважнейших, которая подлежит решению в кратчайшие сроки. 




Библиография.

Юридические акты:

1967 Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела («Договор о космосе»). В  договорной секции Организации Объединенных Наций.

1968 Соглашение о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство («Соглашение о спасании»). В  договорной секции Организации Объединенных Наций.

1972 Конвенция о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами  («Конвенция об ответственности»). В  договорной секции Организации Объединенных Наций.

1975 Конвенция о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство («Конвенция о регистрации»). В  договорной секции Организации Объединенных Наций.

1979 Соглашение о деятельности государств на Луне и других небесных телах («Соглашение о Луне»). В  договорной секции Организации Объединенных Наций.

Соглашение между Правительством Канады, Правительствами государств-членов Европейского космического агентства, Правительством Японии, Правительством Российской Федерации и Правительством Соединенных Штатов Америки относительно сотрудничества по международной космической станции гражданского назначения (Вашингтон, 29 января 1998 года). Международные соглашения. База данных Федерального Космического Агенства.

Резолюция Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций A/RES/1721 (В) «Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях».

Доклад Юридического подкомитета о работе его сорок первой сессии, проведенной в Вене 2-12 апреля 2002 года A/AC.105/787.

Доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Организации Объединенных Наций A/AC.105/1003. 

Доклад с конференции ООН по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях A/PV.1499.

Доклад о работе второго Совещания экспертов Организации Объединенных Наций по развитию образования в области космического права А/АС.105/935

 Доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Организации Объединенных Наций A/AC.105/94.

 Доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Организации Объединенных Наций A/8528.

Доклад Юридического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Организации Объединенных Наций A/AC.105/C.2/L.290.

Доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях Организации Объединенных Наций A/AC.105/C.2/L.210.

Доклад Специального Комитета Организации Объединенных Наций по использованию космического пространства в мирных целях A/60/20.

Книги и статьи:

Международное космическое право, под ред. Г.П. Жукова, - Москва, «Международные отношения», 1999.

Малков, С. П. "Международное космическое право: Учебное пособие." СПб, ГУАП, 2002.

Яковенко, А.В., Прогрессивное развитие международного космического права – Актуальные проблемы, Москва, «Международные отношения», 1999г.

Яковенко А.В. Космические проекты. Международно-правовые проблемы / А. В. Яковенко ; МГИМО(У) МИД России. – М. : Научная книга, 2002. – 218 с. – ISBN 7-7671-0047-0.

Колосов, Юрий Михайлович. Международное космическое право:[учебник]. Международные отношения, 1999.

Нозари, Фариборз. Космическое право. Ed. Ю. М. Колосов. Юрид. лит, 1979.

Каюмова А.Р. Некоторые вопросы юрисдикции государств в международном космическом праве // Московский журнал международного права. – 2007. – № 3. – С.109-124.

Договоры и принципы Организации Объединенных Наций, касающиеся космического пространства. – Организация Объединенных Наций. – 1994. 

Baker, Howard A. Space Debris:  Legal and Policy Implications (Dordrecht, The Netherlands:  Martinus Nijhoff Publishers, 1989) [Baker, Space Debris].

Galloway, Eilene.  “Creating Space Law” in Nandasiri Jasentuliyana, Space Law: Development and Scope (Westport, Conn.:  Praeger, 1992) 239.

Galloway, Eilene. “Consensus Decisionmaking by the United Nations Committee on the Peaceful Uses of Outer Space”, 7 J. Space L. 3 (1979).

Galloway, Eilene, “Space Law in the 21st Century”, 26 J. Space L. 187 (1998).

Galloway, Eilene, “Perspectives of Space Law”, 9 J. Space L. 21 (1981) 

Trebaol, Jean-Yves.  “French Policy and Practices for the Registration of Space Objects” in D. Dansey, ed., Proceedings of the 4th European Conference on Space Debris. Held 18-20 April 2005 (The Netherlands:  ESA Publications Division, 2005) 583.

Dunk, Frans G. von der. “Sleeping Beauty Awakens: The 1968 Rescue Agreement after Forty Years, A”; 34 J. Space L. 411 (2008)  

 Dunk, Frans G. von der. IISL/ECSL Symposium.1998. The review of the status of the Outer Space treaties. – Vienna, March 1998.

Иные источники:

 - Регистрация объектов, запускаемых в космическое пространство. Официальный сайт Департамента по отношениям, связанных с деятельностью в космическом пространстве Организации Объединенных Нация (UNOOSA)

 - Статья о столкновении российского и американского спутников. Оригинальный сюжет телеканала CBS, США.

 - Руководящие принципы Комитета по использованию космического пространства в мирных целях по предупреждению образования космического мусора, база данных Организации Объединенных Наций.

 - Юридические и политические вопросы, связанные с извлечением космического мусора, Майкл Дж. Листнер.



 - Юридические вопросы, связанные с исправлением проблемы космического мусора, Майкл Дж. Листнер.



 – Словарь космических терминов, официальный сайт Федерального Космического Агентства.



  - Текст проекта Договора о предотвращении размещение оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силы в отношении космических объектов