Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет прикладной политологии

Кафедра сравнительной политологии



	



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА





На тему 

Легитимность региональной власти в условиях централизации и авторитарных тенденций









Студент группы № 443

Ахиев А.О.

Руководитель ВКР

д.п.н. Туровский Р.Ф.













Москва - 2014

Содержание

Введение…………………………………………………………………………...3

Глава 1. Обзор теоретических концепций……………………………………11

§1. Применение неоинституционализма в анализе избирательных кампаний…………………………………………………………………………11

§2. Концепция легитимности в анализе политических процессов……………………………………………………………………...…15

§3. Легитимность федеральной власти в России с точки зрения социологических опросов………………………………………………………18

Глава 2. Факторы легитимности региональной исполнительной власти……22

§1. Построение исследовательских моделей к объяснению электорального поведения на выборах глав регионов……………………….22

§2. Анализ факторов электорального поведения на выборах глав регионов………………………………………………………………………….27

§3. Интерпретация результатов анализ факторов электорального поведения на выборах глав регионов………………………………………….34

Глава 3. Факторы легитимности региональной законодательной власти…..37

§1. Построение исследовательских моделей к объяснению электорального поведения на выборах региональных законодательных собраний………………………………………………………………………….37

§2. Анализ факторов электорального поведения на выборах региональных законодательных органов………………………………………41

§3. Анализ формальных и неформальных факторов легитимности региональной власти…………………………………………………………….47

Заключение…………………………………………..………………………..…56

Список использованной литературы…………………………………………...59

Приложения……………………………………………………………………...66











Введение

На сегодняшний день одна из наиболее важных проблем для существующей власти в какой-либо стране – сохранять свои позиции так долго, насколько это возможно. В то же время, в разных обществах для достижения данной цели используются разные методы: от силовых в авторитарных странах, до методов, направленных на повышение эффективности в демократических. При этом, если обратиться к основным индексам, измеряющим политические режимы, то можно заметить, что Россия находится к группе «несвободных стран». Так, например, согласно исследованиям Дома свободы в 2014 г., России присвоен индекс 5,5, при том, что гражданские свободы (civil liberties) оцениваются как 5, а политические права (political rights) – 6. Кроме того, Polity IV относит Россию к категории open anocracy, присваивая индекс 4 в 2011 г. Исходя из этого, можно предположить, что власть в России, использует недемократические способы сохранения собственных позиций, а значит существует необходимость исследовать эти методы. В то же время, даже в данных условиях остается значительная часть населения, которая не только проявляет электоральную активность, посещая недемократические выборы, но и голосуют за инкумбентов. При этом, согласно последним исследованиям в данной области, этот факт существует, помимо авторитарных тенденций, наравне с двумя наиболее показательными характеристиками современных российских реалий: во-первых, низкой эффективности региональной исполнительной власти, которая находит свое подтверждение, например, в отчетах министерстве регионального развития РФ, работах Лаборатории региональных политических исследований НИУ ВШЭ, а также во многих научных статьях отечественных и зарубежных исследователей. Во-вторых, еще одна наиболее важная черта, которая формирует проблему данного исследования – управляемая конкуренция, которая определяется через способность власти влиять на количество кандидатов, допущенных до выборов, их персонального состава, а также возможности в любой момент исключить данных кандидатов из участия.

Именно поэтому, проблема данного исследования заключается в поддержке населением правящей партии и инкумбента в регионах РФ в условиях низкой эффективности региональной исполнительной власти, авторитарных тенденций и управляемой конкуренции.

В данном контексте крайне важно рассматривать данную проблему именно на региональном уровне по нескольким причинам: прошедшие выборы были организованы относительно недавно, в 2012-2013 гг., что позволяет использовать относительно новые данные для исследования; кроме того, именно на региональном уровне политические элиты характеризуются высоким уровнем недоверия к ним населения, что делает данную работу еще более актуальной в этой связи.

В то же время, в рамках данной проблемы поддержка населением правящей партии определяется не только голосованием за соответствующих кандидатов, но и электоральной активностью в целом. Это, в частности, обуславливается тем, что в описанных выше авторитарных тенденций, граждане не должны доверять институту выборов и, следовательно, не должны даже посещать выборы. При этом, выборы в данной связи выступают переменной легитимности, исходя из чего и была сформулирована тема данного исследования. Кроме того, легитимность правящей власти зависит не только от голосования за нее, но и от пассивной поддержки, которая зачастую оказывается не менее значимой, чем все остальные факторы.

Исходя из этого, можно сформулировать объект исследования: легитимность правящей элиты в регионах Российской Федерации. В свою очередь, наиболее интересная область в данном объекте – это причины возникновения поддержки в условиях неблагоприятных для этого и, следовательно, в качестве предмета исследования выступают факторы, обуславливающие легитимность правящей элиты в регионах Российской Федерации. Исследовательский вопрос в этом случае можно сформулировать следующим образом: Какие факторы являются наиболее значимыми в формировании легитимности правящей власти в регионах российской федерации в условиях централизации и авторитарных тенденций?

Тем не менее, данное исследование не является первым в своей области и, соответственно, опирается на целый ряд других работ, посвященных изучению, в частности, особенностям электорального поведения. Так, например, существует целый ряд зарубежных исследований, которые делятся по школам: Колумбийская, Мичиганская, а также такое направление, как теория рационального выбора. В рамках каждого из этих подходов достаточно детально прорабатываются фундаментальные вопросы формирования электорального поведения. В Колумбийской школе значительное внимание уделяется процессам влияния социальных групп на поведение индивидов, при этом, электоральное поведение анализируется через призму группового голосования. Мичиганская школа в большей степени представлена исследованиями, акцентирующими свое внимание на социально-психологических характеристиках индивида и его установках, как наиболее существенных факторов, формирующих электоральное поведение. И, наконец, согласно теории рационального выбора, поведение индивида на выборах обусловлено рациональным ранжированием предпочтений и стремлением к увеличению выгоды, при одновременном снижении издержек. 

В то же время, существует огромное множество российских исследований, посвященных валидности использования данных направлений на федеральных выборах в России, которые можно условно разделить на два направления: к первому относятся те работы, которые доказывают эффективность использования вышеперечисленных школ в российской практике, в то время, как вторые настаивают на том, что электоральное поведение россиян обуславливается иными факторами, например, формальными или неформальными институтами. Именно в рамках последнего направления – неоинституционализма и будет проводится данное исследование, т.к. он, с одной стороны, хорошо зарекомендовал себя в изучении последних федеральных избирательных кампаний в России, а с другой, будет крайне полезен в определении как формальных оснований легитимности региональной власти, так и неформальных. В связи с этим, новизна данной работы заключается в том, что акцент исследования ставится на изучении недавних региональных электоральных циклов (2012-2013 гг.), что позволит сделать вывод о валидности использования неоинституционализма в рамках анализа региональных выборов.

В то же время, в данной работе будет использоваться такой концепт как легитимность, который также требует пояснения. Наиболее приемлемая трактовка легитимности для последующей его операционализации в данной работе – максималистская, согласно которой «легитимность – это способность политической системы порождать и поддерживать убеждение, что существующие политические институты уместны и приемлемы для каждого члена общества». Однако существует также и другие определения легитимности, которые могут оказаться не менее полезными для данной работы, это в частности, определение М. Вебера, которое выводится через господство и минималистская трактовка, разработанная Х. Линцем, когда на первый план выходит вера в то, что институты в том виде, в котором они существуют сейчас являются наилучшими. Несмотря на высокую степень научной разработанности данного концепта в политической теории, эмпирические исследования зачастую оказываются в тупике при попытке операционализации. Так, например, Х. Линц нашёл выход, предложив измерять режимы через шкалу легитимности (от 0 до 100%), Д. Истон исходил из того, что единицы измерения легитимности – степень насильственности законов и степень развитости диссидентских движений, однако последний столкнулся с другой проблемой – как измерять степени? В данной работе легитимность будет рассматриваться через поддержку правящей партии, электоральную активность и пассивную поддержку, что уже предпринималось несколько ранее при анализе генезиса концепта легитимности и вполне успешно работало.

В других работах, предлагается рассматривать легитимность скорее с точки зрения ее функциональных связей с эффективностью, чем в частности занимался С.М. Липсет. Согласно его исследованиям, длительное наличие или отсутствие легитимности, или эффективности неизбежно ведет к снижению второго. Исходя из этого, можно выявить теоретическую значимость: применение неоинституционального подхода в анализе проблемы легитимности региональной власти позволит определить, применима ли максималистская трактовка и операционализация термина легитимность через электоральную и пассивную поддержку в российских условиях. При этом, эффективность, в силу сложности данного концепта не будет рассматриваться как основной фактор в статистическом анализе, однако будет появляться в анализе экспертных интервью и социологических данных. Предполагается, что полученные выводы будут полезны в первую очередь для отечественной политической теории. В то же время, результаты данной работы могут применятся и на практике: прежде всего при проведении избирательных компаний, а именно, при формировании предвыборной программы и выборе соответствующей риторики, для увеличения электората различными политическими силами нашей страны.

Однако для того, чтобы результаты исследования могли использоваться в последующих научных работах и практической деятельности необходимо сформулировать основную исследовательскую гипотезу, которая будет принята или опровергнута в ходе данной работы: чем лучше социально-экономическая ситуация, тем легитимнее политическая элита региона. С одной стороны, данная гипотеза кажется достаточно очевидной и простой, но, с другой стороны, учитывая тот факт, что голосование в России зачастую не связано с рациональным ранжированием интересов, необходимо рассмотреть какие факторы, относящиеся к социально-экономической ситуации оказываются действительно важными. Кроме того, учитывая тот факт, что статистический анализ имеет свои ограничения, необходимо также прибегнуть к экспертному интервью для определения иных причин легитимации региональной политической власти.

В свою очередь, для проверки гипотезы необходимо определить основную цель исследования, которая заключается в выявлении основных источников легитимности региональной политической власти на примере электоральных циклов 2012-2013 гг.

Для достижения данной цели необходимо выполнить ряд последовательных шагов, которые можно определить, как задачи исследования:

Во-первых, рассмотреть какие факторы экономического голосования являются значимыми в объяснении электорального поведения на губернаторских выборах и выборах региональных законодательных собраний;

В-вторых, определить какие группы населения являются электоратом правящей элиты: губернатора и победившей выборы партии (на примере выборов 2012-2013 гг.);

В-третьих, выявить какие неформальные институты являются наиболее значимыми в процессе легитимации политической власти, проанализировав экспертные интервью;

В-четвертых, рассмотреть результаты социологических опросов о причинах голосования за правящую элиту;

В-пятых, выявить основные критерии, определяющие пассивную поддержку правящей элиты.

При этом, для того, чтобы процедура исследования была прозрачной и понятной для последующих исследований, необходимо определить основные черты методологии, используемой в данной работе. Несколько ранее упоминалось о том, что наиболее полезный подход для анализа легитимности региональной власти – неоинституционализм, который позволяет принимать во внимание не только формальные институты, анализ которых не позволил бы сделать валидных выводов, но и неформальные, которые в российской политической практике оказываются зачастую даже более значимыми.

В то же время, существует некоторые ограничения относительно применения данного метода в России, которые также необходимо учитывать при анализе электорального цикла 2013 г. В частности, исследование Ю. Шевченко продемонстрировало существенную разницу в голосовании на выборах в региональные законодательные собрания и губернаторских выборах. В первом случае как правило преобладает инструментальная мотивация (близкая к объяснению с точки зрения теории рационального выбора), а во втором идеологическая идентификация, связанная с поддержкой или ее отсутствием курса по наилучшему обустройству общества. Из этого следует, что необходимо применять как качественные, так и количественные методы в объяснении тех или иных зависимостей. 

В рамках данной работы будут использоваться следующие методы: во-первых, анализ и обработка статистических данных, которые будут применяться для решения задач, связанных с базами статистических данных по социально-экономическим условиям. В этой связи, предполагается использование регрессионного анализа для того, чтобы проследить какие факторы являются наиболее значимыми при прочих контрольных переменных. И, наконец, предполагается также анализ вторичных социологических данных для выявления оснований легитимности региональной власти с точки зрения социологических данных, что также будет способствовать выявлению неформальных институтов, способствующих легитимации региональной власти.





Глава 1. Обзор теоретических концепций.

Несколько ранее, во введении, упоминалось и обосновывалось то, что основная исследовательская методология, которая будет использоваться в данной работе – неоинституционализм. При этом, предполагается, что он окажется крайне полезным для анализа легитимности региональной власти. Исходя из этого появляется необходимость сделать обзор последних отечественных и зарубежных исследований в данной области.

§1. Применение неоинституционализма в анализе избирательных кампаний.

Неоинституционализм – это относительно новый теоретический подход, который вошел в политическую науку лишь во второй половине XX века. При этом, за несколько десятилетий он был крайне успешно апробирован во многих исследованиях: в анализе законодательных органов, финансовых систем, процесса публичного принятия решений, и т.д.

При этом, как отмечают многие российские и зарубежные исследователи, данный подход достаточно успешно может применяться и в анализе электорального поведения, в то время, как многие классические теории, применяемые на западе (Мичиганская, Колумбийская школа и пр.) оказываются неспособными объяснить электоральные процессы на постсоветском пространстве. В то же время, необходимо учитывать тот факт, что в поставторитарных странах голосование на выборах, проходящих на разных уровнях, крайне сложно сравнивать из-за того, что мотивация избирателей зависит от объема полномочий и функций избираемого органа. Так, голосование на выборах того органа, который является наиболее ограниченным по своему функционалу основывается на инструментальной мотивации, которая оказывается довольно близкой к теории рационального выбора. В то же время, голосование за наиболее «сильный» орган, или, как отмечает, например, Шевченко Ю. на выборах президента или губернатора, обуславливается идеологическими переменными. При этом, учитывается тот факт, что в поставторитарных странах четкого идеологического разграничения не происходит, в то время, как на первый план выходит только риторика о «наилучшем устройстве общества», на которую и реагирует избиратель. В то же время, многие исследования отмечают тот факт, что после распада Советского Союза риторика многих партий представляет из себя совокупность идей из нескольких массовых идеологий: либеральной, коммунистической, консервативной и националистической. 

Помимо комбинации инструментальных и идеологических мотиваций, многие исследователи также призывают учитывать и структурные расколы, описанные Липсетом и Рокканом, которые в свою очередь, зачастую являются не менее значимыми переменными. Прежде всего, в России имеет место раскол «город-село». С другой стороны, учитывая тот факт, что Россия – многонациональная страна, необходимо выделить также и этнический раскол, который зачастую прослеживается не только на многих региональных выборах, но и на общегосударственных. Этот вывод в частности, был продемонстрирован и в работах А.Лейпхарта.

В то же время, помимо структурных особенностей электорального пространства России необходимо также учитывать и контекстуальные особенности, которые, в том числе, анализируются в рамках неоинституционализма. Одним из наиболее известных исследователей в области контекстуальных особенностей является Григорий Голосов, который в одной из своих работ- «Региональные корни электорального авторитаризма в России» достаточно подробно анализирует различные формальные и неформальные институты в России, которые влияют на электоральное поведение. 

Пожалуй, наиболее актуальный в этой связи период, который берет Голосов, относится к началу 2000-х годов и может быть охарактеризован как авторитарная децентрализация. Данная концепция может быть описана в следующем виде: федеральный центр служит в качестве «слабой национальной суперструктуры, выстроенной над разнообразными региональными авторитарными режимами». В связи с этим, на протяжении всех 2000-х годов происходила трансформация, связанная с несколькими шагами. Во-первых, происходило усиление централизации, которое выражалось в создании семи федеральных округов. В то же время, с 2005 по 2007 свобода политических ассоциаций также была ограничена. 

Если рассматривать более поздний период, в частности, Голосов предлагает ориентироваться на 2009 г., когда существовало семь политических партий, то можно заметить, что даже ограниченное количество оппозиционных партий могло оказаться серьезными конкурентами Единой России на выборах, но эта гипотеза подтверждается только, если  соблюдены два условия: во первых, программы альтернативных кандидатов должны быть тщательным образом проработаны для того, чтобы мобилизовать избирателей; во-вторых, если оппозиционные кандидаты могут привлечь его влиятельных региональных политиков для поддержки. Из этого следует, что электоральное поведение в определенной степени зависит не только от институциональной структуры, в классическом понимании слова «институт», но и от идеологической ориентации кандидата, анализировать которую предлагал Ю. Шевченко, а также от других влиятельных акторов, действующих в электоральном пространстве. 

А другом неформальном институт - административном ресурсе, который активно применяется в российских реалиях, писал Кемерон Росс, который провел статистический анализ и выявил некоторые закономерности: 

большинство избирательных комиссий, равно как и суды находятся под контролем Единой России, 

данные органы способны отклонить регистрацию оппозиционных кандидатов, что неоднократно применялось в течение 200-х годов, 

граждане во многих регионах принуждались к голосованию под надзором своих работодателей. 

во многих регионах доминирование Единой России привело к тому, что оппозиция внутри Единой России оказывается гораздо активнее, чем вне нее (к таким регионам относятся Новосибирская область или Хабаровский край). 

Все эти институты хотя и имеют место в России, однако не могут быть обнаружены исследователями без доступа к определенной информации. Именно поэтому необходимо использовать различные методы сбора социологических данных, а также экспертное интервью.

§2. Концепция легитимности в анализе политических процессов.

В рамах данной работы электоральное поведение россиян объясняется через легитимность региональной власти. Этот факт, в свою очередь, предполагает использование нескольких концепций легитимности. Наиболее классические и влиятельные были упомянуты уже во введении, однако, каждая из них имела продолжение в конце XX – начале XXI века.

Прежде всего, одним из тех, кто первый агрегировал и наиболее успешно критиковал подходы Макса Вебера, Х.Линца и Липсета был не менее известный ученый Матей Доган. К основным положениям его критики в отношении концепции М.Вебера было то, что концепция не имеет четкой взаимосвязи между легитимностью и политическим режимом. Как отмечает М.Доган исторически традиционная и харизматическая типы власти проявлялись в автократиях, в то время, как легально-рациональная власть скорее характеризовала демократический строй, хотя и не исключала возможности появления в автократии. Именно поэтому, для данной работы важно принимать идеи М.Вебера только в контексте обобщения, но не для операционализмами переменных, т.к. его концепция не устанавливает четких причинно-следственных связей. 

В свою очередь, М.Доган предлагает несколько иную концепцию легитимности, основывающуюся в большей степени на эмпирике. Несмотря на то, что в природе не существуют режимы со 100% легитимностью, Доган предлагает оценивать данный феномен посредством социологических опросов, в который включается три блока вопросов: во-первых, вопросы о том, признает ли респондент существующие законы и существующую систему правления; во-вторых, вопросы о наличии недостатков в системе и возможности/невозможности реформировать существующий порядок; в-третьих, вопросы о необходимости коренных изменений в обществе в случае недоверия респондента к существующей политической системе.

Именно поэтому, необходимо включить в анализ легитимности региональной власти социологические опросы, посвященные данной тематике, при этом, следуя логике М.Догана необходимо различать легитимность политического режима в целом и конкретного института или должностного лица, для чего необходимо проводить социологические опросы (или в нашем случае анализировать только те вторичные источники социологических данных), которые посвящены непосредственно конкретному институту. 

В то же время, в силу увеличения роли государства в экономике М.Доган, вслед за Х.Линцем, предлагает рассматривать легитимность политической системы (института) в социально-экономическом контексте. При этом Липсет приводит несколько исторических примеров взаимозависимости экономической эффективности и легитимности: во-первых, падение демократии в Чили на фоне экономического кризиса и гиперинфляции, во-вторых, высокая корреляция между кривой безработицы и числом сторонником крайне правых партий в Веймарской республике в последние годы ее существования.

В то же время, если несколько отойти от классических концепций и их агрегирования М. Доганом, то необходимо отметить также концепцию П.Бурдье, понимавшего легитимность в большей степени термином fides implicita, используемом в теологии и означающем скрытую верность. Именно поэтому, легитимность для Бурдье – «негласное доверие, молчаливая самоотдача, когда выбирают свое мнение через выбор своего официального выразителя». В свою очередь государство, будучи актором, концентрирующим символический капитал, стремясь к увеличению влияния в распределении экономического и политического капитала, должен быть легитимным. Для чего оно создает представление о том, что у всех рядовых членов политики есть равный доступ к участию в управлению в государстве посредством выборов. 

Ч.Р. Миллс пошел несколько дальше и привязал абстрактную теорию Бурдье к американской реальности, выделив элиту, которая и навязывает то самое представление о равности избирателей.

Из этого следует, что при анализе легитимности власти необходимо также учитывать и электоральное наполнение региональных политических процессов.

В то же время, нельзя не сказать о том, что легитимностью в российском контексте интересовались многие ученые не только нашей страны, но и многих западных стран. Так, например, Rudra Sil & Cheng Chen исследователи российский политический режим и его легитимность в сравнительной перспективе. Как оказалось, согласно социологическим опросам, посвященным легитимности, респонденты выделяли несколько разных характеристик советского (опрос проводился в конце 70-х гг.) и постсоветского режимов (опрос проходил в 1998 г.) представленных в таблице 1, при этом как отмечают авторы коренные изменения в виде конкретных индикаторов (Сильный vs Слабый и т.д.) и свидетельствуют об изменении степени легитимности политической власти в России.

	Наиболее характерные особенности советского и постсоветского режима

Таблица 1.	

В то же время, авторы данного исследования не пытаются объяснить данную динамику посредством того, что россияне, предпочитая демократические институты, считают, что данные правила игры не функционируют в полной мере. Напротив, мотивация именно таких ответов объясняется неспособностью государства производить и перераспределять общественные блага, которые оказываются крайне важными для рядовых граждан.

§3. Легитимность федеральной власти в России с точки зрения социологических опросов.

Вслед за работой Син и Чен, предполагавшей использование социологических данных, нам также необходимо рассмотреть основные способы применения концепции легитимности в социологии, и, если быть конкретнее, в социологических опросах. При этом, можно выделить несколько ключевых особенностей применения данного концепта:

Во-первых, в анкетах социологов крайне редко можно встретить слово «легитимность», что с одной стороны облегчает жизнь респондентам, но с другой стороны, усложняет ее исследователю, т.к. появляется необходимость использовать иные, «близкие к респонденту» и менее точные определения. Так, например, в начале 2000-х гг. ФОМ провел исследование, посвященное использованию данного термина. Как оказалось, только 27% россиян были знакомы с концептом легитимность, в то время как остальные давали либо неправильный ответ, либо выбирали в анкете «не знаю». 

Во-вторых, основным методом измерения легитимности в современной социологии являются вопросы о доверии/поддержке, электоральном рейтинге. При этом, крайне важно разделять исследования, посвященные институтам, для которых скорее характерны вопросы о доверии и конкретным людям, например, В.В. Путину, для оценки которых используются электоральные рейтинги. В то же время, термин «доверие» вместо «легитимности» было успешно использован многими отечественными социологами, что позволяет сделать вывод об адекватности данного сравнения. 

В-третьих, при анализе политических институтов на федеральном уровне, проявляется следующая зависимость: согласно опросам ФОМа среди всех государственных институтов Правительство получает наибольшее доверие (46%) со стороны россиян, при этом остается крайне высокой доля тех, кто не доверяет правительству, и таких оказалось около 32%. В то же время, ситуация вокруг Государственной Думы несколько хуже: 44% россиян не доверяют данному институту против 33%.

Несмотря на относительно плохие результаты, ФОМ фиксирует положительную динамику, формируя индекс доверия институтам власти, хотя любые приращения оказываются в действительности крайне маленькими: с 2010 г. когда индекс был равен 40,8, значения поднялись лишь до 43% в 2012 г.

Левада-центр, в свою очередь предлагает более поздние исследования, фиксирующие уже несколько иные значения:

Индексы одобрения органов государственной власти в России 

Таблица 2.

Источник: 

Не сложно заметить, что динамика в уровне доверия государственным органам значительно выше, чем у предыдущего аналитического центра, хотя по-прежнему почти половина населения не доверяет ключевым органам федеральной исполнительной и законодательной власти. 

В-четвертых, если говорить об уровне доверия к конкретным политикам, то, в первую очередь необходимо начать с президента Российской Федерации. Доверие к данной персоне значительно выше, чем к органам государственной власти и равняется 77% (при включении ответов абсолютно доверяю и скорее доверяю), при этом 76% оценивают работу В.В. Путина на своем посту как хорошую. Аналогичные показатели у председателя Правительства РФ значительно ниже: доверяют только лишь 56%. Данные результаты крайне важны для моего исследования, т.к. демонстрируют разную степень доверия к разным институтам, что безусловно необходимо учитывать в силу «многосторонности» региональной власти: с одной стороны, в поле зрения попадает глава региона, а с другой региональное законодательное собрание, при этом, можно предположить исходя из федеральных «трендов» то, что доверие к главе исполнительной власти будет несколько выше чем к представителям региональных законодательных собраний.

В-пятых, уровень доверия к политическим партиям остается крайне низким, в то время, как вполне предсказуемо «Едина Россия» оказывается лидирующей по степени доверия (50%), при том, что цикл поддержки абсолютно аналогичен циклу В.В. Путина, что свидетельствует об отождествлении президента Российской Федерации и правящей партии (Коэффициент корреляции Пирсона равен 0.83, при значимости на уровне 0.01).  Именно поэтому, голосование на региональном уровне по партийным спискам свидетельствует скорее о том, насколько в том или ином регионе поддерживается Президент РФ.

Таким образом, при анализе социологических данных на региональном уровне необходимо с одной стороны апеллировать к термину «доверие» или «электоральные рейтинги», а с другой стороны, необходимо четко разделять мотивации избирателей при голосовании за органы законодательной власти и главу региона, что и будет осуществлено на практике в последующих главах.









Глава 2. Факторы легитимности региональной исполнительной власти.

После того, как мы рассмотрели основные теоретические подходы к пониманию электорального поведения и легитимности, необходимо рассмотреть каким образом данные концепты работают в российских реалиях. Для этого в данной главе будут рассмотрены основные факторы, оказывающие влияние на легитимность региональной власти. При этом, «легитимность» будет фиксироваться, с одной стороны, посредством электоральной поддержки глав субъектов РФ, а с другой стороны, ответами респондентов на социологические опросы, что будет в частности в большей степени проанализировано в третьей главе для последующего сравнения 

Как упоминалось ранее, в мировой и отечественной науке, один из подходов к объяснению электорального поведения – теория рационального выбора и, несмотря на то, что в данной работе используется несколько иная методологическая рамка, для полноценного анализа необходимо также включить анализ и обработку статистических данных, и, в частности, регрессионный анализ. Для этого, необходимо сформировать несколько моделей, способных в той, или иной степени объяснить существующие практики.

§1. Построение исследовательских моделей к объяснению электорального поведения на выборах глав регионов.

В первую очередь для объяснения электорального поведения необходимо выбрать основные социально-экономические переменные. Для этого обратимся к нескольким работам, так или иначе объяснивших эффективность применения тех или иных параметров в анализе. Во-первых, нельзя не упомянуть об Э. Даунсе и его «Экономической теории демократии». Индивид, с точки зрения данного исследователя, выступает в качестве субъекта, способного анализировать информацию, предоставляемую теми или иными политическими силами на выборах. Из этого следует, что индивид является рациональным субъектом, который стремится к максимизации выгод и минимизации издержек. Во-вторых, вслед за Э. Даунсом многие американские исследователи в 70-х гг. XX века занялись поиском наиболее оптимальных переменных. Несмотря на огромные спектр полученных ими результатов, наиболее существенное сходство – прямая связь между экономической составляющей и выборами. В-третьих, наиболее существенный поворот в анализе переменных, влияющих на электоральное поведение был сделан в конце 90-х гг., когда М. Льюис-Бек и М. Стегмайер выводят модель «поддержки-наказания», которая во-многом основывается на предыдущих исследованиях и является лишь обобщением их идеи: «Граждане голосуют за текущее правительство, если дела в экономике идут хорошо, в противном случае они голосуют против». В то же время, они пришли к выводу, что нет универсальных социально-экономических моделей, способных обосновать особенности голосования, однако, разделив весь мир на четыре группы, им все же удалось выработать несколько уникальных переменных с высоким объяснительным потенциалом. Для стран Восточной Европы прослеживается крайне высокая связь между условиями труда (уровнем безработицы, средней заработной платы и т.д.) и голосованием за партию – или кандидата-инкумбента.

В отечественной политической науке принято считать, что теория рационального выбора в полной мере не способна объяснить электоральное поведение россиян в силу нестабильности институционального дизайна, неразвитости институтов гражданского общества и сильным разрывом между элитами и избирателями. И в то же время, идеи, предлагаемые данной методологией полностью не отвергаются, напротив, к ним добавляют концепты из социально-психологического подход, в частности, теории социальных размежеваний, разработанная Липсетом и Рокканом.

Так, в частности, данного подхода придерживался не только Калинин, но и А.С. Ахременко, полагавший, что в основе размежеваний могут быть не только объективные социально-экономические характеристики, но и ценности. В свою очередь к показателям размежеваний он относил демографию, уровень образования, состояние потребительского рынка, уровень и качество жизни, социальная дифференциация и инновационность развития.

И, наконец, еще одной наиболее интересной и полезной работой является статья Р.Ф. Туровского «Региональное измерение электорального процесса», где достаточно подробно описывается применение количественных методов в анализе электоральных процессов, а также выделяются две наиболее качественные по объяснительному потенциалу группы переменных: социальная структура и социальное самочувствие.

Исходя из рассмотренных теорий, мы можем составить несколько наиболее существенных рабочих гипотез:

H1. Более обеспеченное население поддерживает кандидата от партии власти в большей степени, чем бедное.

Данная гипотеза сформулирована исходя из концепции «поддержки-наказания», предполагающая зависимость социального и экономического благополучия населения и поддержки губернатора-инкумбента. Из этого следует, что более обеспеченные граждане поддерживают губернатора-инкумбента на выборах, т.к. за предыдущий срок экономическое положение данных граждан не изменилось или стало лучше.

Н2. Чем больше расходов на социальную сферу в муниципальном образовании, тем выше поддержка кандидата от партии власти.

Данная гипотеза в большей степени относится к расходной политике и основывается на теории общественного выбора, в особенности ее направлении – исследованиях рентоориентированного поведения. Согласно этому подходу, принято связывать период предвыборной гонки с политическими деловыми циклами. При этом чем ближе выборы, тем выше расходы на социальную сферу устанавливает инкумбент. Такой точки зрения придерживаются некоторые зарубежные и отечественные исследователи: У. Нордхауз, А. Линдбек, Д. Макрэй, С.Шульгин. В то же время, в рамках данного направления существуют также и исследования российских практик. Так, например, в работах Шульгина были проанализированы президентские выборы в 1996 г. С одной стороны, правительство должно было сдержать инфляцию (что и входило в политический курс в начале 90-х), но, тем не менее, проанализировав ряд статистических данных исследователь приходит к мнению, что расходы, для достижения победы Б.Н. Ельциным все же были увеличены. Только за май-июнь 1996 г. темпы роста денежной массы составили 3,1%, в то время как, были предприняты и шаги для того, чтобы избежать инфляции в краткосрочном периоде – произошли массовые заимствования государства на внутреннем рынке. Это в свою очередь и позволило обеспечить своевременную выплату заработных плат.

Н3. Чем лучше социально-экономическое положение муниципального района или городского округа, тем выше поддержка кандидата от партии власти.

Учитывая тот факт, что данная рабочая гипотеза является довольно абстрактной, необходимо разбить ее на несколько составных частей, при том, что все они находятся в рамках классической теории «экономического» голосования и являются продолжением ее проверки:

Н3.1. Муниципальные районы с лучшим медицинским обслуживанием будут больше поддерживать кандидата от партии власти.

Н3.2. Муниципальные районы с большими инвестициями в муниципальный округ будут больше поддерживать кандидата от партии власти.

С одной стороны, данные гипотезы охватывают медицинское обслуживание, что позволит сделать вывод о том, насколько данная сфера способная объяснить электоральное поведение, с другой стороны, такой индикатор, как инвестиции, позволит сделать вывод об эффективности управления местных органов.

И, наконец, последняя рабочая гипотеза основывается также на экономической теории с одной стороны, и, если быть конкретнее, на диссертации Суриной И.А. с другой. Согласно выводам, сделанным в ее работе «Современная Россия: массовое сознание и массовое поведение», среди бизнес-сообщества преобладают в большей степени терминальные ценности, предполагающие стремление к выгоде. Исходя из этого, логика электорального поведения у данной группы лиц еще больше является рациональной, чем у остального населения. Именно поэтому, предполагается прямая зависимость между климатом для ведения бизнеса и электоральной поддержкой данной группы населения. Исходя из этого, мы можем сформулировать рабочую гипотезу следующим образом:

Н4. Чем лучше в муниципальном районе климат для ведения малого и среднего бизнеса, тем выше поддержка кандидата от партии власти.

§2. Анализ факторов электорального поведения на выборах глав регионов.

Для того, чтобы проверить выбранные рабочие гипотезы, были взяты несколько показателей с интернет-портала федеральной службы государственной статистики по 12 регионам, где прошли губернаторские выборы в 2012-2013 гг., где губернатор является членом партии Справедливая Россия и был назначен до выборов в 2013 г. врио лишь с марта того же года, поэтому нецелесообразно включать данный регион в анализ.

Итак, к независимым переменным в данном анализе относятся: 

1) Общий объем расходов бюджета муниципальных образований (переменная ln_expend - от величины был взят натуральный логарифм для сглаживания эффекта различия объемов расходов бюджетов между региональными столицами и отдаленными муниципальными образованиями);

2) Среднемесячная заработная плата работников организаций (частных и муниципальных) (переменная ln_wages – от величины был взят натуральный логарифм для сглаживания эффекта различия средних заработных плат между региональными столицами и отдаленными муниципальными образованиями);

3) Инвестиции в основной капитал, осуществляемые организациями, находящимися на территории муниципального образования (без субъектов малого предпринимательства), (переменная ln_invest – от переменной был взят натуральный логарифм по той же причине, что и в предыдущем пункте);

4) Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений (самостоятельных и отделений в составе больничных учреждений и других ЛПУ), посещений в смену (переменная health). Данная переменная в первую очередь относится к социально-экономическому блоку, т.к. позволяет сделать вывод об эффективности работы медицинских учреждений. В то же время, данные по мощности являются наиболее полными в базе данных федеральной службы государственной статистики, в отличии, например, от числа больничных коек, количества медицинских учреждений и т.д.

5) Объем социальных выплат населению и налогооблагаемых денежных доходов населению (переменная ln_soc - от переменной был взят натуральный логарифм по той же причине, что и в предыдущих пунктах)

6) Число субъектов малого и среднего предпринимательства в расчете на 10 тысяч человек населения (переменная business)

В свою очередь, зависимая переменная – доля голосов, отданных за кандидата, поддерживаемого Единой Россией (edro) была взята с сайта центральной избирательной комиссии по каждому муниципальному району и городскому округу кроме закрытых административно-территориальных образований по которым отсутствует социально-экономическая статистика. 

Стоит также отметить, что из массива данных были удалены значения-выбросы для каждой переменной. Номера удаленных наблюдений для каждой переменной можно найти в приложении 1. 

Таким образом в данный анализ вошли 308 муниципальных районов/городских округов, что позволяет выполнить регрессионный анализ.

Однако прежде чем приступить непосредственно к анализу, необходимо специфицировать основные модели, рассматриваемые в данной работе.

Модель 1 (М1) связана с первой рабочей гипотезой и предполагает взаимосвязь экономического положения населения и уровня поддержки кандидата на выборах от партии власти. При этом, предполагается, что данная модель состоит из таких переменных, как среднемесячная заработная плата (ln_wages), а также объема социальных выплат населению (ln_soc).

Модель 2 (М2) характеризуется зависимостью расходной политики и уровня поддержки кандидата от правящей партии. Из этого следует, что модель состоит из таки переменных, как ln_expend (Общий объем расходов бюджета муниципальных образований) и объем социальных выплат населению (ln_soc).

Модель 3 (М3) служит для проверки гипотезы «социально-экономического голосования» и определяется с одной стороны, среднемесячной заработной платой (ln_wages), объемом социальных выплат населению (ln_soc) и, с другой стороны, мощностью амбулаторно-поликлинических учреждений (переменная health).

Модель 4 (М4) связана с последней рабочей гипотезой и выражается в виде совокупности следующих переменных: во-первых, числом субъектов малого и среднего предпринимательства в расчете на 10 тысяч человек населения (переменная business) и, во-вторых, инвестициями в основной капитал, осуществляемые организациями, находящимися на территории муниципального образования (без субъектов малого предпринимательства), (переменная ln_invest)

Модель 5 (М5) выступит в роли контрольной модели, куда будут включены все предикторы одновременно.

Далее необходимо выявить наличие взаимосвязи между голосованием за кандидата от правящей партии и социально-экономическими показателями с одновременной проверкой статистической значимости полученных корреляций. Для этого обратимся к таблице 3.

Коэффициент корреляции Пирсона социально-экономических показателей с показателем «голоса, отданные за кандидата от правящей партии».

Таблица 3.





Из данной таблицы видно, что только два показателя – средние заработные платы работников организаций и число субъектов малого и среднего предпринимательства являются значимыми, хотя и значения корреляций являются крайне низкими и свидетельствуют о слабой связи. При этом, в первом случае прослеживается положительная связь, а во втором – отрицательная.  И в то же время, не всегда стоит обращать внимание на данные показатели, т.к. в российских условиях присутствует влияние многих факторов, неподдающихся квантификации. Именно поэтому, на данном этапе не будем исключать переменные, предположив, что далее при сочетании переменных возможно изменение значений значимости.

Итак, рассмотрим основные регрессионные модели, обозначенные выше. Для этого обратимся к таблице 4.

Построение регрессионных моделей

Таблица 4.



Из приведенной выше таблицы видно, что только 4 модель (М4) не объясняет электоральное поведение россиян на губернаторских выборах 2012-2013 гг., т.к. все предикторы оказались незначимыми. Это может быть вызвано двумя причинами: либо экономическая модель голосования малого и среднего бизнеса не применима в чистом виде к объяснению голосования за кандидатов, поддерживаемых Единой Россией, либо некорректно подобраны переменные, объясняющие данную модель голосования. Однако в силу ограниченной информации, предоставленной статистическими службами, показатели по количеству предпринимателей на 10 000 чел. в каждом муниципальном образовании и объем инвестиций являются на мой взгляд наиболее приемлемыми.

В остальных моделях прослеживаются значимые предикторы, что дает нам основание не исключать их из анализа и продолжить тестирование на выявление наиболее оптимальной модели.

Для этого обратимся к критерию Шапиро-Уилка, для проверки нормальности распределения остатков регрессионных моделей (Таблица 5).

Проверка нормальности распределения остатков регрессионных моделей

Таблица 5.



Из данной таблицы видно, что нет оснований для отклонения нулевой гипотезы о нормальности распределения остатков, и, следовательно, все четыре модели могут быть использованы в дальнейшем анализе.

Проведем также сравнение данных моделей на выполнение условия гомоскедастичности, для чего проведем тест Бреуша—Пагана для каждой модели.

Таблица 6. Проверка гомоскедастичности в модели 1(М1)

По итогам проведенного теста в первой модели (Таблица 6) прослеживается гетероскедастичность, и, следовательно, данная модель не может быть использована для объяснения электорального поведения, и, следовательно, мы вынуждены исключить ее из данной работы. Если же обратиться ко второй модели (Таблица 7), то, напротив, здесь присутствует гомоскедастичность, при том, что модель верно специфицирована, что можно визуально проследить исходя из приложения 2.

Таблица 7. Проверка гомоскедастичности в модели 2



Таким образом, регрессия во второй модели может быть описана следующей формулой:






В третьей модели (Таблица 8) не выполняется условие равенства дисперсии остатков, а значит МНК-оценки коэффициентов при предикторах являются неэффективными и, следовательно, оценки коэффициентов при предикторах в наших моделях оказываются незначимыми.

Таблица 8. Проверка гомоскедастичности в модели 3



И, наконец, если рассмотреть последнюю модель, включающую все переменные, то можно обнаружить, что в ней также нет гомоскедастичности, а это предполагает исключение данной модели из последующего анализа.

Таблица 9. Проверка гомоскедастичности в модели 5



Таким образом, из проведенного анализа только вторая модель оказалась значимой, при том, что остатки у нее также имеют нормальное распределение. В этой связи, необходимо вернуться к рабочим гипотезам, поставленным в начале данной главы и проинтерпретировать результаты проведённого анализа в контексте первоначальной гипотезы.

§3. Интерпретация результатов анализ факторов электорального поведения на выборах глав регионов.

 Первая гипотеза (H1) о том, что более обеспеченное население поддерживает кандидата от партии власти в большей степени, чем бедное, была отвергнута, не смотря на значимость показателей коэффициента корреляции и регрессий. Это объясняется тем, что все модели, содержащие данную переменную были отклонены в силу гетероскедостичности.

Вторая гипотеза (H2) - Чем больше расходов на социальную сферу в муниципальном образовании, тем выше поддержка кандидата от партии власти - в ходе анализа была подтверждена в рамках второй модели. Интерпретируя коэффициенты принятой модели мы можем сказать, что при прочих равных условиях с увеличением расходов на социальную сферу в муниципальном образовании на 1% поддержка кандидата-инкумбента растет на 2,8%. Результаты, полученные в рамках данной гипотез свидетельствуют о том, что расходная политика на губернаторских выборах может способствовать увеличению в первую очередь кандидата-инкумбента. В то же время, необходимо учитывать, что непосредственно регрессионный анализ не позволяет сделать вывод о причинно-следственной связи, что оставляет подобные выводы скорее на уровне предположений.

Что касается общего объема социальных выплат населению, то полученные коэффициенты в каждой рассматриваемой модели оказались отрицательными, что свидетельствует об обратной связи. Из этого следует, что при прочих равных условиях с увеличением объема социальных выплат населению на 1% поддержка кандидата от правящей партии уменьшается на 2,1%. 

Третья рабочая гипотеза (Н3) - чем лучше социально-экономическое положение муниципального района или городского округа, тем выше поддержка кандидата от партии власти - была опровергнута еще на первом этапе анализа в силу того, то составляющие данной гипотезы, основанные на показателях: объем инвестиций и мощность поликлинических и больничных учреждений, были также отвергнуты как по итогам корреляционного анализа, так и по регрессионным моделям.

Четвертая рабочая гипотеза (H4) - Чем лучше в муниципальном районе климат для ведения малого и среднего бизнеса, тем выше поддержка кандидата от партии власти – была также опровергнута в ходе проведенного анализа при том, что взятые показатели: число субъектов малого и среднего предпринимательства и объем инвестиций имели слабую статистическую значимость на всех этапах анализа. 

При интерпретации результатов необходимо учитывать, что количество наблюдений в каждой модели менялось в силу доступности и открытости статистических данных. Не смотря на то, что количество наблюдений было достаточным (минимальное рассматриваемое N=122 в модели 5), при увеличении количества наблюдений результаты могли бы быть точнее. 

В то же время, нельзя полностью обосновывать электоральное поведение и предпочтения с помощью общего объема расходов бюджета муниципальных образований и социальных выплат населению, равно как и нельзя говорить о строгой причинно-следственной связи. Для увеличения точности результатов необходимо прибегнуть к социологическим опросам и фокус-группам.

Таким образом, относительно голосования на губернаторских выборах в 2012-2013 гг. мы не можем полностью отклонить теорию экономического голосования, т.к. обнаружены по меньшей мере два значимых фактора: общий объем расходов бюджета муниципальных образований, а также объем социальных выплат населению и налогооблагаемых денежных доходов населению. При этом, в пером случае прослеживается положительная связь, а во втором отрицательная. В то же время, нельзя также отклонить и теорию «поощрения-наказания», т.к. обозначенные переменные в первую очередь относятся и к ней.

Не смотря на обнаруженную связь, пока также еще рано делать вывод о том, что найденные факторы универсальны для всей региональной элиты. Именно поэтому необходимо провести аналогичный регрессионный анализ относительно выборов в региональные законодательные собрания в 2012-2013 гг. 



















Глава 3. Факторы легитимности региональной законодательной власти.

После того, как мы провели регрессионный анализ по губернаторским выборам, необходимо провести с одной стороны регрессионный анализ, где в качестве зависимой переменной выступит доля голосов, отданная за Единую Россию на выборах в региональные законодательные собрания 2012-2013 гг.

Кроме того, а конце данной главу будет проведен анализ вторичных источников социологических данных, позволяющих сделать вывод о некоторых аспектах легитимности региональной власти. При этом в последнем параграфе будут также проанализированы основные неформальные институты, легитимирующие региональную власть.

§1. Построение исследовательских моделей к объяснению электорального поведения на выборах региональных законодательных собраний.

Как и в предыдущей главе, за основу будут взяты аналогичные переменные, однако, учитывая тот факт, что выборка значительно отличается и по самим регионам, и по всем социально-экономическим показателям, необходимо понимать, что и результаты могут оказаться несколько иными. Тем более, что при анализе более ранних избирательных кампаний были обнаружены различные факторы голосования на губернаторских выборах и выборах в региональные законодательные собрания. 

Прежде всего рассмотрим основные регионы, а также долю голосов, отданную за Единую Россию (Таблица 10)

Результаты голосования за Единую Россию и явка на выборах в региональные законодательные собрания.

Таблица 10.

Источник: 

Из приведенной таблицы видно, что в выборку вошел 21 регион (если быть точнее, то муниципальные районы и городские округа, входящие в состав данных регионов). В то же время, в выборке присутствует Чеченская республика, которую следовало бы рассматривать отдельно в силу высокого результата Единой России и явки на выборах, тем не менее, благодаря технике исключения выбросов и подозрительных значений, данные по этому региону становятся более валидными для последующего анализа, и, следовательно, нет причин для его исключения (Результаты исключения выбросов и подозрительных значений см. Приложение 3). 

В то же время, довольно высокие показатели поддержки прослеживаются в Башкортостане и в Кемеровской области, что также может несколько исказить итоговые результаты, несмотря на исключение выбросов в последующем анализе.

Принимая во внимание тот факт, что явка в разных регионах варьируется от 27,3 до 92%, можно утверждать с одной стороны о кризисе легитимности власти в одних регионах и высокой степени в других; с другой стороны, о способности/ неспособности мобилизовать население; или же о значимости неформальных институтов, оказавших/ или не оказавших влияние на посещаемость выборов. Тем не менее, эти предположения пока остаются скорее на уровне гипотез, нежели подкрепляются каким-либо конкретным анализом данных, хотя и, безусловно нужны для того, чтобы понимать причинно-следственные связи на начальном этапе работы с выборами в региональные законодательные органы.

Для регрессионного анализа факторов легитимности региональной законодательной власти будут использоваться те же переменные, что и в моделях, представленных во второй главе:

1) Общий объем расходов бюджета муниципальных образований (переменная ln_expend - от величины был взят натуральный логарифм для сглаживания эффекта различия объемов расходов бюджетов между региональными столицами и отдаленными муниципальными образованиями);

2) Среднемесячная заработная плата работников организаций (частных и муниципальных) (переменная ln_wages – от величины был взят натуральный логарифм для сглаживания эффекта различия средних заработных плат между региональными столицами и отдаленными муниципальными образованиями);

3) Инвестиции в основной капитал, осуществляемые организациями, находящимися на территории муниципального образования (без субъектов малого предпринимательства), (переменная ln_invest – от переменной был взят натуральный логарифм по той же причине, что и в предыдущем пункте);

4) Мощность амбулаторно-поликлинических учреждений (самостоятельных и отделений в составе больничных учреждений и других ЛПУ), посещений в смену (переменная health). 

5) Объем социальных выплат населению и налогооблагаемых денежных доходов населению (переменная ln_soc - от переменной был взят натуральный логарифм по той же причине, что и в предыдущих пунктах)

6) Число субъектов малого и среднего предпринимательства в расчете на 10 тысяч человек населения (переменная business)

В свою очередь, зависимая переменная – доля голосов, отданных за Единую Россию на выборах в региональные законодательные собрания 2012-2013 гг. (edro) была взята с сайта центральной избирательной комиссии по каждому муниципальному району и городскому округу кроме закрытых административно-территориальных образований по которым отсутствует социально-экономическая статистика. 

Таким образом в данный анализ вошли 676 муниципальных районов/городских округов, что позволяет выполнить регрессионный анализ.

Однако прежде чем приступить непосредственно к анализу, необходимо специфицировать основные модели, рассматриваемые в данной работе. Для того, чтобы провести в последствие сравнительный анализ возьмем за образец аналогичные модели и внесем лишь небольшие изменения, касающиеся особенностей избирательных кампаний в региональные легислатуры.

Модель 1 (М1) связана с первой рабочей гипотезой и предполагает взаимосвязь экономического положения населения и уровня поддержки Единой России в регионах. При этом, предполагается, что данная модель состоит из таких переменных, как среднемесячная заработная плата (ln_wages), а также объема социальных выплат населению (ln_soc).

Модель 2 (М2) характеризуется зависимостью расходной политики и уровня поддержки правящей партии. Из этого следует, что модель состоит из таки переменных, как ln_expend (Общий объем расходов бюджета муниципальных образований) и объем социальных выплат населению (ln_soc).

Модель 3 (М3) служит для проверки гипотезы «социально-экономического голосования» и определяется с одной стороны, среднемесячной заработной платой (ln_wages), объемом социальных выплат населению (ln_soc) и, с другой стороны, мощностью амбулаторно-поликлинических учреждений (переменная health).

Модель 4 (М4) связана с последней рабочей гипотезой и выражается в виде совокупности следующих переменных: во-первых, числом субъектов малого и среднего предпринимательства в расчете на 10 тысяч человек населения (переменная business) и, во-вторых, инвестициями в основной капитал, осуществляемые организациями, находящимися на территории муниципального образования (без субъектов малого предпринимательства), (переменная ln_invest)

Модель 5 (М5) выступит в роли контрольной модели, куда будут включены все предикторы одновременно.

§2. Анализ факторов электорального поведения на выборах региональных законодательных органов.

После того, как был определен состав предикторов и специфицированы модели, необходимо сформулировать рабочие гипотезы, которые будут проверены в ходе анализа, а полученные результаты будут сопоставлены с полученными взаимосвязями в предыдущей главе.

H1. Более обеспеченное население поддерживает Единую Россию в большей степени, чем бедное.

Первая рабочая гипотеза вновь основывается на экономической теории электорального поведения. При этом, важно отметить, что крайне сложно оценить к какой именно власти на региональном или федеральном уровне население приписывает ответственность в случае изменения их социально-экономического положения, несмотря на все исследования. Это связано с тем что каждый регион по-своему уникален в данном отношении, и зачастую региональные процессы могут влиять более значительную роль, нежели федеральные.

Н2. Чем больше расходов на социальную сферу в муниципальном образовании, тем выше поддержка Единой России на региональном уровне.

Вторая исследовательская гипотеза посвящена расходной политике. И, следовательно, мы можем предполагать, что в контексте экономического/проблемного голосования переменные, заложенные в данную гипотезу окажутся значимыми, тем более, что во второй главе именно эта гипотеза и была подтверждена.

Следующий блок гипотез посвящен социально-экономическому положению региона и включает в себя с одной стороны предположение о том, что эффективность работы медицинских учреждений может сказаться на результатах голосования за партию, имеющую наибольшее влияние в регионе. При этом во внимание также принимается и инвестиционная часть, которая может оказаться также достаточно значимой.

Н3. Чем лучше социально-экономическое положение муниципального района или городского округа, тем выше Единой России на региональном уровне.

Н3.1. Муниципальные районы с лучшим медицинским обслуживанием будут больше поддерживать Единую Россию на региональном уровне.

Н3.2. Муниципальные районы с большими инвестициями в муниципальный округ будут больше поддерживать Единую Россию на региональном уровне.

И, наконец, последняя гипотез вновь основывается на предпринимательстве. Если исходить из того, что региональные законодательные органы могут принимать и изменять нормативно-правовые акты в рамках своей компетенции, то можно говорить о том, что голосование за Единую Россию со стороны бизнес-сообщества обуславливается способностью и заинтересованностью правящей партии лоббировать интересы бизнеса.  Однако и это предположение требует подтверждения, для чего, прежде всего, необходимо провести регрессионный анализ.

Н4. Чем лучше в муниципальном районе климат для ведения малого и среднего бизнеса, тем выше поддержка Единой России на региональном уровне.

Тем не менее, в первую очередь проведём корреляционный анализ, для того, чтобы выявить наличие взаимосвязи между голосованием за Единую Россию и социально-экономическими показателями с одновременной проверкой статистической значимости полученных корреляций. Для этого обратимся к таблице 11.

Коэффициент корреляции Пирсона социально-экономических показателей с показателем «голоса, отданные за кандидата от правящей партии».

Таблица 11.

Из полученных данных видно, что только 4 из 6 переменных имеют значимые корреляции. При этом, такая переменна как средние заработная заработная плата обладает наибольшим значением по сравнению с другими предикторами, хотя и остается на весьма низком уровне, что говорит о слабой тесноте связей. Кроме того, все значимые коэффициенты имеют обратную связь. Тем не менее, для того, чтобы понимать, как рассмотренные факторы оказывают взаимовлияние, необходимо рассмотреть результаты корреляционного анализа (Таблица 12)

Построение регрессионных моделей

Таблица 12.

Из данной таблицы видно, что только в моделях 1 и 3 все переменные оказались значимыми, а значит могут быть так или иначе использованы в объяснении электорального поведения. В то же время, такой предиктор как среднемесячная заработная плата работников организаций оказалась значимой во всех моделях из-за чего с определенной долей вероятности мы можем говорить о сильной связи данной переменной с голосованием на выборах в региональные законодательные собрания. Кроме того, значимые предикторы присутствуют также и в остальных моделях, однако, мы вынуждены исключить их из последующего анализа из-за ограниченного объяснительного потенциала.

Для сравнения модели 1 и 3 обратимся к критерию Шапиро-Уилка, с целью проверки нормальности распределения остатков регрессионных моделей (Таблица 13).

Проверка нормальности распределения остатков регрессионных моделей

Таблица 13.



Из данной таблицы видно, что нет оснований для отклонения нулевой гипотезы о нормальности распределения остатков, и, следовательно, как в первой, так и в третьей модели соблюдены условия критерия нормальности, и, следовательно, обе модели могут быть протестированы на гомоскедастичность для чего проведем тест Бреуша—Пагана для каждой модели.

Рассмотрим первую модель (Таблица 14) 

Таблица 14. Проверка гомоскедастичности в модели 1

Из приведенной таблицы видно, что теорема Гаусса-Маркова не соблюдается, т.к. дисперсия ошибок неодинакова и, следовательно, данная модель не может быть использована для объяснения электорального поведения, и, следовательно, мы вынуждены исключить ее из данной работы. Если же обратиться ко второй модели (Таблица 15), то, и здесь прослеживается гетероскедастичность, что также не позволяет нам интерпретировать результаты регрессионного анализа корректно. 

Таблица 15. Проверка гомоскедастичности в модели 3



В то же время, предполагается, что в данной работе нет необходимости строить робастные регрессии, т.к. изначально принимается неоинституциональная методология. В следствии этого, предпочтительнее анализировать текущую политическую ситуацию в силу того, что она может дать значительно больше чем формализованный регрессионный анализ.

В силу того, что все заявленные регрессионные модели были отвергнуты, нет необходимости выделять отдельный параграф для интерпретации результатов и подтверждения рабочих гипотез, выдвинутых в начале данной главы. 

Таким образом по результатам проведённого анализа, мы вынуждены отклонить все модели и, следовательно, все рабочие гипотезы. В то же время, несмотря на то, что МНК-оценки коэффициентов при предикторах в рассмотренных моделях являются неэффективными и, следовательно, оценки коэффициентов при предикторах в наших моделях оказываются незначимыми, остатки имеют нормальное распределение, а сами коэффициенты, полученные в ходе регрессионного анализа являются значимыми. Из этого следует, что при достижении искусственной гомоскедастичности возможен последующий анализ.

Однако на данном этапе мы вынуждены говорить об отсутствии связи между социально-экономическими показателями и уровнем поддержки Единой России на выборах в региональные законодательные собрания.

§3. Анализ формальных и неформальных факторов легитимности региональной власти 



  Если в предыдущих главах был рассмотрен институт выборов, как один из способов поддержания легитимности власти, то в данной главе внимание будет сконцентрировано в первую очередь на иных формальных и неформальных институтах, для чего будет проведён качественный анализ вторичных источников социологических данных. Тем не менее электоральное поведение также не будет исключено из данной части работы в силу неспособности регрессионной модели обосновать предпочтения россиян на выборах в региональные легислатуры. В то же время с самого начала был заявлен период анализа: 2012-2013 гг., и, следовательно, будет корректно, если в текущем параграфе будут использованы опросы, проведенные также в рамках обозначенного периода.

В первую очередь обратимся к данным, обнародованным ВЦИОМ. В частности, одно из исследований было посвящено удовлетворенности граждан ситуации, сложившейся в регионе. Результаты оказались следующими:

Удовлетворенность граждан ситуацией в регионе.

Таблица 16.

Источник: http://wciom.ru/zh/print_q.php?s_id=943&q_id=64785&date=22.12.2013

Только 12% респондентов оценивают ситуацию в своем регионе как хорошую отличную, в то время, как 31% дает обратные ответы. Большая часть респондентов (55%) характеризует обстановку «нормально». Из этого следует, что удовлетворенность региональной властью находится на достаточно низком уровне, т.к. большая часть оценок располагается от средней до наихудшей оценки.

В то же время, в данную таблицу были включены ответы респондентов об их электоральных преференциях на момент опроса. Наиболее заметная тенденция, которая прослеживается – высокая доля людей, готовых голосовать за Единую Россию среди тех, кто оценил ситуацию в регионе лишь на оценку «нормально». Это может свидетельствовать либо о том, что население не связывает деятельность губернатора с его партийной принадлежностью, либо о том, что данная группа является крайне пассивной и стремится к традиционному голосованию за существующую власть. С другой стороны, по сравнению с другими партиями у Справедливой России и ЛДПР наблюдается относительно высокая доля тех, кто оценивает ситуацию в регионе на «отлично». 

Вместе с тем, крайне важными оказываются оценки тех респондентов, которые полагают, что не пришли бы на выборы. Около 41% оценивают ситуацию в регионе как нормальную и 45% как плохую. В первом случае, возможно следует говорить об абсентеизме, а во втором – о сознательном игнорировании выборов.

В то же время, если обратиться к данным, посвященным чувству принадлежности граждан к своему региону, то можно обнаружить следующие результаты:

Опрос ВЦИОМ о чувстве принадлежности к региону.

Таблица 17.

Истчоник: 

В первую очередь, только лишь около половины населения гордится своей принадлежностью к региону проживания, в то время, как остальная часть либо не гордится, либо не чувствует своей принадлежности. Обозначенные данные вновь подтверждают предположение об абсентеизме.

Если же рассматривать отношение граждан России к деятельности губернаторов, то необходимо обратиться к индексу одобрения губернаторов, которой рассчитывается через разницу доли респондентов, поддерживающих губернатора и не поддерживающих. На приведенном ниже графике видно, что к августу 2013 г. пролеживаются небольшие «всплески» одобрения, когда число тех, кто выразил поддержку главе субъекта значительно превышает оппозиционную его часть. При этом с начала 2000- х гг. не прослеживается четкой динамики по увеличению или уменьшению поддержки, в то же время, не заметно и влияние изменения избирательного законодательства с середины 2000-х. Все это свидетельствует с одной стороны о неустойчивости предпочтений россиян, и с другой стороны, как следствие, о нестабильности легитимности региональной власти.

Индекс одобрения губернаторов

Рис. 1. По вертикали доля населения, поддерживающая губернаторов. По горизонтали временной период.





Источник: 

И, наконец, если рассмотреть также и законодательные органы власти, которые также представляют из себя часть элиты, можно обнаружить следующие тренды:

Доверие законодательным органам власти

Таблица 18.

Источник: 

В силу ограниченности данных по региональным законодательным собраниям, мы вынуждены обращаться к не агрегированным данным и рассматривать всю законодательную власть в целом. 

Тем не менее, исходя из представленных данных мы можем обнаружить, что лишь около половины россиян доверяют законодательным органам власти, в то время, как 41% скорее не доверяют или совершенно не доверяют. Результаты по законодательным органам оказались схожими с индексом одобрения губернаторов, вследствие чего можно сделать аналогичный вывод, что крайне высока степень недоверия.

После того, как был проведён описательный анализ легитимности региональной власти, необходимо объяснить и проинтерпретировать взятые данные в контексте данной работы.

С точки зрения неоинституционализма, помимо формальных институтов легитимации власти: выборы, повышение эффективности работы государственных органов, в т.ч. путем изменения законодательства, мы также должны рассмотреть и неформальные особенности регионального политического процесса. 

Еще с конца 90-х гг. в российских регионах сложилась практика взаимодействия с бизнес-сообществом. При этом, до сих пор, данная группа оказывает существенное влияние на принятие решений во многих регионах РФ (Татарстане, Красноярском крае или Якутии). Кроме того, нельзя не упомянуть и о таких примерах, как Чукотский автономный округ, где с конца 2000 г. и до июля 2013 г. у власти находился Р.А. Абрамович сначала в должности главы администрации, а затем председателя региональной Думы. Среди прочих примеров – победа на губернаторских выборах А.Хлопонина с помощью «Норильского никеля» в 2001 г. в таймырском АО; победа на президентских выборах республики Адыгея Х.Совмена (занимался золотодобычей); или же президентство В.А. Штырова в Якутии. При этом, как отмечают российские исследователи, роль бизнеса в процессе легитимации вполне очевидно связана со спонсорской помощью существующей власти в регионах в обмен на выгодные им решения или властные позиции. Данный феномен получил название «механизм политического инвестирования». В то же время, нельзя не сказать и о том, что роль бизнеса может быть крайне высока как в бедных регионах, так и в богатых. В первом случае властные позиции оказываются довольно доступными, но инвестиционные риски вместе с тем также крайне высоки. В этой связи, если с точки зрения бизнес-групп политическое инвестирование способно окупить требующиеся затраты, бизнес идет на сотрудничество с региональной властью финансируя либо персонально ее, что как правило попадает под другой неформальный институт – коррупцию, либо какие-либо региональные проекты, что происходит намного реже.

В богатых регионах властные позиции либо имеют значительно большую стоимость и требует куда больших вложений, либо почти недоступны для бизнеса. В этой связи появляется другая модель взаимодействия бизнеса и власти, которую можно назвать торгом. 

Таким образом, Лапина Н. выделяет четыре способа взаимодействия бизнеса и региональной власти, которые в каждом отдельном случае могут либо способствовать легитимации, либо, напротив, подрывать ее и делегитимировать власть в регионах:

1. Сильная и политическая и экономическая элита ведет к необходимости переговоров между сторонами для того, чтобы избежать конфликта.

2. Доминирующая политическая элита и слабая экономическая. Данная модель не предполагает ограничение каких-либо функций бизнес-сообщества относительно легитимации власти, но и не сводит их лишь к финансированию. 

3. Слабая политическая элита и сильная экономическая элита. При данной расстановке сил легитимность региональной власти зависит в большей степени от того, насколько хороши взаимоотношения с бизнес-сообществом.

4. Слабая и политическая и экономические власти. При данной модели крайне велика роль в процессе легитимации либо федерального центра, либо иных групп влияния.

Таким образом, можно выделить две основные функции бизнес-сообщества в процессе легитимации региональной власти при различных моделях взаимодействия с политической властью: активна – финансирование (политическое инвестирование) и пассивна – «демаркация властью символического пространства», что предполагает применение роли посредника между рядовыми участниками политики и политической элитой.

Помимо роли бизнеса в легитимации региональной власти, необходимо также упомянуть и о функциях самой власти в данном процессе. Прежде всего речь идет о символическом капитале, который используется властью особенно явно в предвыборной ситуации. В качестве основного института, распределяющего данный вид капитала считают средства массовой информации. Согласно теории культивации «СМИ способны создавать символический мир, который зрители склонны принимать за реальность». При этом, данная абстрактная теория действительно находит подтверждения в реальной жизни. Так, например, Самыгины С.И. и Д.С. провели анализ избирательной кампании Единой России на выборах в региональное законодательное собрание Ростовской области 2008 г. Для этого были рассмотрены различные СМИ, упоминавшие Единую Россию на данных выборах, при этом, весь анализ был разложен по методике мотивов Д.Винтера. Как оказалось, Единая Россия на выборах в региональную легислатуру апеллировала к «мотиву достижений», предполагающему легитимацию через достигнутый ранее или предстоящий успех. В свою очередь на президентских выборах фиксировалась легитимация через постановку актуальных задач. Данные выводы свидетельствуют о том, что на региональном уровне риторика, создаваемая властью связана скорее с иррациональными началами человека, что отчасти достигается через конформизм.

В продолжении полученных выводов необходимо также отметить теории о лицах власти, призванные также объяснить механизмы легитимации власти, в том числе и на региональном уровне. В первую очередь именно третье лицо власти, подробно рассмотренное С. Льюксом является наиболее важным компонентом процесса легитимации, т.к. подразумевает навязывание ложных ценностей людям, при том, что эти люди не осознают этого навязывания и принимают эти ценности за свои собственные. В таком случае власть у Льюкса можно представить в следующем виде: «А осуществляет власть над Б, когда воздействует на Б противоположно интересам Б». В то же время, третьему лицу власти присущи некоторые другие характеристики, которые оказывают влияние на формирование повестки дня и, впоследствии на легитимность: 

Во-первых, акцент делается на текущих и потенциальных проблемах;

Во-вторых, на наблюдаемом или латентном конфликте;

В-третьих, на субъективных или реальных интересах.

В контексте избирательных программ в регионах все эти характеристики находят наибольшее отражение.

В то же время, нельзя остановиться на третьем лице власти, т.к. данная концепция нашла свое продолжение в работах Фуко, который разработал четырехмерную теорию власти и которая включает в себя также и концепцию легитимности. М. Фуко связывал власть с «феноменом, трансформирующим людей в объектов с помощью “дисциплин”, присущих психиатрии, медицине, криминологии и социальным наукам». При этом, эти «дисциплины» направлены, во-первых, на выявление нормальных или ненормальных членов населения того или иного государства, во-вторых, на исправление этих «ненормальных» и в-третьих, на выработку механизмов предотвращения появления новых «ненормальных». В контексте легитимности, «нормальность» является проявлением лояльности власти и формированием веры в то, что существующие политические институты лучше тех, что могли бы быть. В свою очередь отличительной чертой концепции М. Фуко является то, что весь анализ властных взаимоотношений фокусируется на микроуровне, т.е. рассматриваются конкретные проявления дисциплинарных практик в каждом отдельном взаимодействии власти и населения. Это в свою очередь не позволяет делать каких-либо выводов об универсальности применения конкретных практик во всех регионах, однако мы все же можем утверждать, что дисциплинарные практики имеют место в российских реалиях. В первую очередь это проявляется при использовании административного ресурса, который скорее способствует легитимации власти, нежели препятствует ей.















Заключение

В данной работе был рассмотрен феномен легитимности в региональном контексте. Под легитимностью понималась вера в то, что существующие институты являются лучше тех, которые могли бы существовать (минималистская трактовка). В то же время, данные концепт был операционализирован через электоральное поведение и доверие граждан к тем или иным политическим институтам, причем в первом случае был использован регрессионный анализ, в то время как во втором – анализ вторичных источников социологических данных. 

Регрессионный анализ был основан на выборке регионов, где проходили выборы глав регионов и выборы депутатов региональных законодательных собраний регионов в 2012-2013 гг. Однако результаты по каждому направлению оказались разными. Электоральное поведение на губернаторских выборах в значительной мере зависит от расходной политики, проводящийся в регионе. При этом, в первую очередь расходная политика определяется двумя переменными: общим объемом расходов бюджета муниципальных образований и объемом социальных выплат населению. Интерпретируя полученные коэффициенты полученной значимой модели мы можем сказать, что при прочих равных условиях с увеличением расходов на социальную сферу в муниципальном образовании на 1% поддержка кандидата от правящей партии растет на 2,8%. И в то же время, при прочих равных условиях с увеличением объема социальных выплат населению на 1%. 

Из анализа также следует, что данная модель имеет нормальное распределение остатков, что подтвердилось посредством проведения теста Шапиро-Уилка, а МНК-оценки коэффициентов при предикторах являются эффективными и, следовательно, оценки коэффициентов при предикторах в данной модели оказываются значимыми. 

Таким образом, относительно голосования на губернаторских выборах в 2012-2013 гг. мы не можем полностью отклонить теорию экономического голосования, т.к. обнаружены по меньшей мере два значимых фактора.

Что касается электорального поведения на выборах в региональные законодательные собрания, то здесь были отклонены все выбранные модели на различных этапах анализа, несмотря на большое количество наблюдений и нормальное распределение остатков у моделей. Из этого следует то, что экономическое голосование или голосование по принципу «поощрение-наказание» неприемлемо к объяснению электорального поведения на выборах в региональные легислатуры. В то же время, робастные регрессии не были построены вследствие дополнительного анализа вторичных источников социологических данных, которые способствовали более точному представлению о механизмах легитимации власти на региональном уровне. 

В то же время, необходимо понимать то, что нельзя полностью обосновывать электоральное поведение и предпочтения с помощью общего объема расходов бюджета муниципальных образований и социальных выплат населению, равно как и нельзя говорить о строгой причинно-следственной связи, так как регрессионные модели сами по себе не позволяют сделать таких выводов, тем не менее принимая во внимание различные теоретические работы, с определенной долей вероятности мы можем утверждать, что данные факторы все же в некоторой степени обуславливают электоральное поведение россиян на выборах губернаторов.

По итогам анализа вторичных источников социологических данных, были также выявлены некоторые особенности легитимности региональной власти. Наиболее заметная тенденция, которая прослеживается – высокая доля людей, готовых голосовать за Единую Россию среди тех, кто оценивает ситуацию в регионе лишь на оценку «нормально» (при том, что электорат других партий в большей степени оценил обстановку в регионе на «хорошо» и «отлично»). Это может свидетельствовать либо о том, что население не связывает деятельность губернатора с его партийной принадлежностью, либо о том, что данная группа является крайне пассивной и стремится к традиционному голосованию за существующую власть. 

Результаты по законодательным органам оказались схожими с индексом одобрения губернаторов, однако результаты по обеим группам оказались достаточно низкими и свидетельствуют о крайне высокой степени недоверия к региональным властям.

Среди неформальных институтов, которые оказывают влияние на процесс легитимации власти в регионах можно выделить: финансирование бизнес-сообществом региональных элит, демаркация властью символического пространства с их помощью; использование СМИ для формирования повестки дня. Кроме того, для своей легитимации власть использует способы навязывания ложных ценностей (третье лицо власти), а также дисциплинарные практики воздействия на население (четвертое лицо власти), которые зачастую выражаются в использовании административного ресурса.

Таким образом, исследовательскую гипотезу о том, что социально-экономическое положение влияет на легитимность региональной власти не может быть полностью отклонена, т.к. выявлены факторы, относящиеся к данной сфере и влияющие на голосование за кандидата от Единой России на губернаторских выборах. Тем не менее, данная гипотеза не подтверждается в случае с голосование за Единую Россию на выборах в региональные законодательные собрания.

В то же время, при анализе легитимности региональной власти необходимо также учитывать и неформальные практики, которые довольно часто оказывают более сильное влияние.







Список использованной литературы

1) Анализ тенденций развития регионов России в 1991-1996 гг.: Политические ориентации регионов России / Программа Европейского союза. Тасис, Россия. — М., 1997. - 123 с

2) Афанасьев М. Поведение избирателей и электоральная политика в России // Полис. - М., 1995.-№3. - С. 105-116.;

3) Барсукова С. Ю., Звягинцев В. И. Механизм "политического инвестирования", или Как и зачем российский бизнес участвует в выборах и оплачивает партийную жизнь // Полис. –М., 2006. - № 2. - С. 110 - 121.

4) Бурдьё П. Социология политики. — М.: Socio-Logos, 1993. — 336 с.

5) Вебер М. Хозяйство и общество. – М РОССПЭН, 2004. – 674 с.

6) Голосов Г. Поведение избирателей в России: теоретические перспективы и результаты региональных выборов 1996 г. // Полис. – М., 1997. - №5. - С. 44-56.  

7) Доган М. Легитимность режимов и кризис доверия// Социологические исследования. – М., 1994. – № 6. – C. 147-156

8) Доверие институтам власти// Фонд общественное мнение. – М., 2012. – Режим доступа:  (Дата обращения 01.04.2014)

9) Завершинский К.Ф. Легитимность: генезис, становление и развитие концепта// Полис. – М., 2001. - № 2. – С. 113-131

10) Заславская Т.И. Роль социологии в процессах преобразования России// Вопросы социологии. – М., 1996. - № 6. - С. 97-111 

11) Зоркая Н. А. Президентские выборы: электоральные установки россиян в апреле 1996 г. // Экон. и социал. перемены: Мониторинг обществ, мнения. Информ. бюл. - М., 1996. - № 3. - С.24-38.



12) Калинин К. О. Социетальные размежевания и электоральное поведение в России (1993-2003 гг.) // Общественные науки и современность. – М., 2006. - №5. - С. 35-49

13) Лапина Н. Бизнес и политика в современной России: проблемы взаимодействия // Элиты в сравнительно-исторической перспективе. - М., 1998. - № 4. - С. 154-165.

14) Ледяев В.Г. Власть: концептуальный анализ. – М.: РОССПЭН, 2001. – 384 с.

15) Льюкс С. Власть. Радикальный взгляд. – М.: Издат. дом Высшей школы экономики, 2010. – 240 с.

16) Мелешкина Е. «Воронка причинности» в электоральных исследованиях// Полис. – М., 2002. - № 5. – С. 47-53.; 

17) Миллс Ч.Р. Социологическое воображение. – М.: Nota Bene, 2001. – 264 с.

18) Нуреев Р., Шульгин С.Модель политического делового цикла с учетом рентоориентированного поведения в теории общественного выбора// Вопросы экономики. – М., 2003. - № 6. – С. 141-146.  

19) Нуреев Р. Оптимальный политический деловой цикл, или есть ли пределы терпению?. - М.: Моск. общ. научн. фонд, 2001. – Режим доступа: http://ecsocman.hse.ru/data/462/693/1219/ch15-16.pdf (Дата обращения 14.04.2014).  

20) Ожиганов Э.Н. Пьер Бурдье: господство и социология// Социология власти. – М., 2003. - №4. – С.125

21) Охрана общественного порядка// Всероссийский центр изучения общественного мнения. – М., 2008. – Режим доступа:  (Дата обращения 01.05.2014).

22) Оценки эффективности государства в регионах РФ// Лаборатория региональных политических исследований НИУ ВШЭ. – Режим доступа:  (Дата обращения 20.01.2014)

23) Оценка эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов РФ// База данных министерства регионального развития РФ. – Режим доступа:  (Дата обращения 20.01.2014)

24) Петров Н. Анализ результатов выборов 1995 г. в Государственную думу России по округам и регионам // Парламентские выборы 1995 г. в России/ Под ред. Петрова Н. И. Макфола М. - М., 1996. - С. 7-57.

25) Петрова А.С. Понятие «легитимный» не знакомо большинству россиян// Фонд общественное мнение. – М., 2000. – Режим доступа:  (Дата обращения 01.04.2014)

26) Политические индикаторы. Электоральные рейтинги// Фонд общественное мнение. – М., 2014. – Режим доступа: http://bd.fom.ru/pdf/d16ind14.pdf (Дата обращения 01.04.2014)

27) Политическая культура: Теория и национальные модели / Отв. ред. Гаджиев К.С. - М.: Интерпракс, 1994. – 352 c.

28) Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. – М.: Ваклер,2001. – 650 c.

29) Предоставление медицинских услуг в поселениях// Всероссийский центр изучения общественного мнения. – М., 2008. – Режим доступа: http://wciom.ru/zh/print_q.php?s_id=595&q_id=43051&date=20.09.2008 (Дата обращения 01.05.2014)

30) Пюрюна Р.В. Легитимность региональной политической власти в национальных республиках Российской Федерации: дисс. на соиск. уч. степени к. полит. н. – М., 2010. – 183 с.

31) Самыгин С.И. Самыгина Д.С. Символический капитал и легитимация кандидатов от партии власти в предвыборный период // Вестник Южно-Российского государственного технического университета. – М., 2008. - № 2. – С. 18-21

32) Туровский Р.Ф. региональное измерение электорального процесса // Общественные науки и современность. – М., 2006. - №5. - С. 5-19

33) Фуко М. Ненормальные. Перевод с французского А.В. Шестакова. — СПб.: Наука, 2004. – 432 с.

34) Холодковский К. Г. Российские партии и проблема политического структурирования общества//Мировая экономика и междунар. отношения.—М., 1996.-№ 10.- С. 27-44.

35) Шевченко Ю. Поведение избирателей в России: основные подходы// Политическая наука. – М., 2003. - № 3. – URL: www.socioline.ru/files/shievchienko-eliektoralnyie_tieorii.doc‎ (Дата обращения 03.03.2013).  

36) Шумпетер И. Капитализм, социализм и демократия. — М.: Экономика, 1995. – 540 c 

37) Ядов. Стратегия социологического исследования. – М.: Академкнига, 2003. – 596 с.

38) Alesina A. Macroeconomic Policy in a Two-Party System as a Repeated Game// Quarterly Journal of Economics. - Cambridge., 1987. -№ 102. – P. 651-678

39) Ashford D.E. Political Science and Policy Studies: Towards a Structural Solution// Policy Studies Journal. – Denver., 1977. - № 5. – P. 570-583

40) Authority Trends, 1946-2010: Russia// Polity IV Regime Trends. – URL:  (Дата обращения 20.01.2014)

41) Campbell A., Philip C., Warren M., Donald S. The American Voter. - New York.: John Wiley & Sons, 1960. – 573 p; 

42) Downs A. An Economic Theory of Democracy. – NY.: Harper & Row, 1957. –310 p.

43) Golosov G. The Regional Roots of Electoral of Electoral Authoritarianism in Russia// Europe-Asia Studies. – London., 2011. – №4. - P. 623-639.

44) Hibbs D. The Partisan Model of Macroeconomic Cycles: More Theory and Evidence for the United States// Economics and Politics. – Chicago., 1994. - № 6. – P. 1-24

45) Ikeda K., Huckfeldt R. Political Communication and Disagreement among Citizens in Japan and the United States// Political Behavior. – Lexington., 2001. - № 1. – P. 23–52.; 

46) Knutsen O. Class Voting in Western Europe: A Comparative Longitudinal Study. - Lexington.: Lanham, 2006. – 227 p.  

47) Lewis-Beck M., Stegmeier M. Economic Determinants of Electoral Outcomes // Annual Review of Political Science. – Washington., 2000. - № 3. - P. 183-219

48) Linz J. The Breakdown of Democratic Regimes: Crisis, Breakdown and Reequilibration. – Baltimore.: The Johns Hopkins University Press, 1978. – 130 p.

49) Lipset S.M. Political Man: The Social Bases of Politics. -  London.: Heinemann, 1983. – 586 p.

50) Lipset S.M., Rokkan S. Cleavage Structures, Party System, and Voter Alignments. -  Oxford.:  The West European Party System., 1990. – 554 p.

51) March J.G., Olsen J.P. The New Institutionalism: Organizational Factors in Political Life// The American Political Science Review. – Washington., 1984. - № 3. – P. 734-749

52) Mueller J. Presidential Popularity from Truman to Johnson // American Political Science Review. – Washington., 1970. - №1. - P. 18-34; Key V. The Responsible Electorate. – NY.: Vintage Books, 1966. – 158 p.

53) Padgett J.F. Hierarchy and Ecological Control in Federal Budgetary Decision Making// American Journal of Sociology. – Chicago., 1981. - №87. – P. 75-129

54) Petrov, N., Slider, D. Putin and the Regions. – Lanham.: Rowman & Littlefield, 2006. – P.75-98.

55) Ross C. Regional Elections and Electoral Authoritarianism in Russia// Europe-Asia Studies. – London., 2011. – № 4. - P. 641-661

56) Russet D., Klingemann H. The Oxford Handbook of Political Behaviour. – Oxford.: Oxford University Press, 2007. - 992 p.  

57) Russia// Freedom House. – URL:  (Дата обращения 20.01.2014)

58) Scharpf F.W. Does Organization Matter? Task Structure and interaction in the Ministerial Bureaucracy. – Kent.: Kent State University Press, 1977. – 204 p.  

59) Shepsle K., Weingast B. Institutionalizing Majority Rule: A Social Choice Theory with Policy Implications// American Economic Review. – Nashville., 1983. - № 73. – P. 357-372

60) Sil R. and Chen C. State Legitimacy and the (In)significance of Democracy in Post-Communist Russia// Europe-Asia Studies. – London., 2004. – № 3. - P. 347-368.

61) Stokes S. The Oxford Handbook of Comparative Politics. - New York.: Oxford University Press, 2009. – 1021 p.  

62) Tufte E. Determinants of the Outcomes of Midterm Congressional Elections // American Political Science Review. – Washington., 1975. - №3. - P. 812-826

63) Young J., Wilson G. The View from below: Local Government and Putin's Reform// Europe-Asia Studies. – London., 2008. - №59. – URL:  (Дата обращения 20.01.2014); 

64) Wegren S., Konitzer A. Prospects for Managed Democracy in Russia// Europe-Asia Studies. – London., 2008. - №59. – URL:  (Дата обращения 20.01.2014)







 









































Приложения

Приложение 1. Построение «Ящиков с усами» для исключения подозрительных значений и выбросов из регрессионных моделей при зависимой переменой – голосование за кандидата от правящей партии







  

Приложение 2. Построение графиков в тесте Бреуша—Пагана

Модель 1.







Модель 2.







Модель 3.







Модель 5





























Приложение 3. Построение «Ящиков с усами» для исключения подозрительных значений и выбросов из регрессионных моделей при зависимой переменой – голосование за кандидата от правящей партии







































Приложение 4. Построение графиков в тесте Бреуша—Пагана







