Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра Мировой экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему  Российско-британское инвестиционное сотрудничество: проблемы и перспективы









Студент группы № 466

Кирилов Борис Эдуардович





Руководитель ВКР

Хесин Ефим Самуилович





Москва, 2013

Содержание

Введение……………………………………………………………………………….2

1. Общий контекст инвестиционного сотрудничества России и Великобритании..4

1.1 История и институциональные формы сотрудничества между Российской Федерацией и Соединенным Королевством………………………………………….4

1.2 Обзор торгового и инвестиционного сотрудничества между Великобританией и Россией………………………………………………………………………………..8

2. Проблемы сотрудничества в области инвестиций между Соединенным Королевством и Российской Федерацией……………………………………….......23

2.1 Внутренние проблемы инвестиционного сотрудничества между государствами…………………………………………………………………………23

2.2 Внешние проблемы инвестиционной кооперации……………………………...34

3. Перспективы развития российско-британских инвестиционных отношений….42

3.1 Факторы, положительно воздействующие на российско-британские отношения……………………………………………………………………………..42 

3.2. Отрицательные факторы, влияющие на сотрудничество между Россией и Великобританией……………………………………………………………………..50

Заключение…………………………………………………………………………… 55

























Введение

В рамках данной научной работы будет рассмотрено инвестиционное сотрудничество между Россией и Соединенным Королевством. Основной акцент в исследовании будет сделан на проблемах и перспективах российско-британского сотрудничества.

Выбранная тема видится крайне актуальной, поскольку в современном мире инвестиции являются важной частью сотрудничества между странами. В двадцать первом веке процесс глобализации и интернационализации, а также экономическое сотрудничество между странами оказывает серьезное влияние на экономику государства. Россия, как и любая другая страна мира, получает выгоду от притока инвестиций и товаров из-за рубежа. Именно поэтому крайне важно рассмотреть и выделить проблемы, которые препятствуют развитию сотрудничества между двумя странами в области инвестиций. Кроме того, следует отметить, что Великобритания является одним из признанных мировых финансовых центров, поэтому детальное рассмотрение сотрудничества именно с этой страной позволит лучше понять все аспекты данного вопроса. 

Объектом данной научной работы являются экономические взаимоотношения Российской Федерации и Великобритании. Предметом исследования станут проблемы и перспективы инвестиционного сотрудничества между странами. Основная цель работы заключается в том, чтобы выявить существующие проблемы в российско-британских отношениях в области инвестиций, а также оценить будущие перспективы сотрудничества. Для достижения данной цели были поставлены следующие задачи: 1. Рассмотреть российско-британское инвестиционное сотрудничество. 2. Выявить основные проблемы сотрудничества в области инвестиций. 3. Рассмотреть перспективы дальнейшего сотрудничества России и Великобритании.

Также несколько слов следует сказать о структуре работы. Поставленные задачи будут решены на протяжении трех глав. В рамках первой главы будет рассмотрены история российско-британских отношений, а также текущая ситуация в области инвестиционного и торгового сотрудничества. Во второй главе внимание будет сосредоточено на существующих проблемах в области инвестиций. Третья глава посвящена оценке факторов влияющих на будущее сотрудничества между Россией и Великобританией. Такая структура работы позволит достаточно полно осветить все основные аспекты взаимоотношений в области инвестиций между двумя странами.

Для решения поставленных задач, в работе будет использован проблемный метод. Помимо этого, будет использован метод сравнительного анализ для того, чтобы оценить объемы сотрудничества между странами. Также будет проведен анализ различных документов по теме исследования, и затем при помощи метода индукции будут выделены основные проблемы инвестиционного сотрудничества. В заключение при помощи метода дедукции будут подведены итоги по проделанной работе.

Для более полного понимания российско-британского сотрудничества, а также для того, чтобы представить исторический контекст выбранной темы в исследовании будут использованы работы, посвященные Великобритании в целом.

Основная информация о проблемах инвестиционного сотрудничества будет взята как из российских, так и зарубежных источников.

К тому же для более полной оценки положения России и Британии на мировой арене в области инвестиций будут использованы данные нескольких статистических баз данных и интернет ресурсов.     



1. Общий контекст инвестиционного сотрудничества России и Великобритании



1.1 История и институциональные формы сотрудничества между Российской Федерацией и Соединенным Королевством



В рамках первой главы нами будет рассмотрена текущая ситуация и исторический контекст инвестиционного сотрудничества между Россией и Великобританией. Также несколько слов будет сказано о торговле товарами между двумя странами. Всё это необходимо для того чтобы перед нами предстала наиболее полная картина взаимоотношений между государствами. Только так в последующих главах мы сможем в полной мере рассмотреть и разобраться в проблемах и перспективах российско-британского сотрудничества. 

В первую очередь необходимо рассмотреть исторический контекст и правовую основу сотрудничества.  Так экономические отношения между странами были установлены еще 450 лет назад. Их началом можно считать экспедицию 1553 года Ричарда Ченселорма (Richard Chancellor) и Хью Уиллоуби (Hugh Willoughby), а также основание ими «Московской компании». В дальнейшем торгово-экономические отношения активно развивались, хотя конечно и существовали периоды ослабления связей. Однако нельзя не отметить, что они никогда не прерывались, несмотря на политические или иные причины.  

В настоящее время существует множество договоров и соглашений составляющих правовую основу внеэкономических связей между Россией и Великобританией. База современных отношений была заложена 9 ноября 1992 г. Межгосударственным договором о принципах отношений между Российской Федерацией и Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии. В рамках данного соглашения были выделены приоритетные сферы сотрудничества, такие как энергетика, электроника, банковский бизнес, телекоммуникации, авиакосмическая промышленность, информационные технологии, подготовка управленческих кадров, сельское хозяйство и содействие малому бизнесу.

Кроме того, было подписано Соглашение между двумя государствами об экономическом сотрудничестве. В рамках соглашения стороны взяли на себя обязательства по созданию и улучшению условий в торговой и инвестиционной сфере. Также был учрежден Межправительственный российско-британский комитет по торговле и инвестициям (МКТИ). В дальнейшем было подписано несколько конвенций и соглашений с целью урегулирования взаимоотношений в отдельных отраслях и направлениях экономических связей.

В рамках восьмой сессии МКТИ проходившей 26 ноября 2010 г. в Москве было принято решение о назначении постоянных уполномоченных обеих стран, ответственных за координацию каждого из шести ключевых областей сотрудничества таких как: 1. Финансовые услуги (Сторчак С.А., заместитель Министра финансов Российской Федерации); 2. Деловая среда (Шохин А.Н., Председатель Российского союза промышленников и предпринимателей); 3. Средние и малые предприятия (Ларионова Н.И., директор Департамента развития малого и среднего предпринимательства Минэкономразвития России); 4. Энергетика и энергоэффективность (Свистунов П.В., директор Департамента энергоэффективности, модернизации и развития ТЭК Министерства энергетики Российской Федерации); 5. Высокие технологии, включая нано технологии (Наумов А.В., директор Департамента государственной научно-технической и инноваций Министерства образования и науки Российской Федерации); 6. Использование «олимпийского наследия» (Травников М.А., заместитель Министра регионального развития Российской Федерации).

 Также следует отметить, что в рамках данной конференции А.Н. Шохиным была освещена тема сотрудничества деловых кругов. Во-первых, был отмечен тот факт, что взаимодействие двух стран носит регулярный характер и осуществляется на различных площадках, в том числе и многосторонних. Во-вторых, были озвучены проблемные вопросы, такие как устранения барьеров и дискриминации на пути взаимного выхода на рынки друг друга. Ситуацию могло бы улучшить заключение соглашения о защите инвестиций. Кроме того была затронута проблема совершенствования законодательства в  области корпоративного управления и анти коррупции.

К тому же в своем выступлении А. Н. Шохин подчеркнул, что крайне важно использовать различные механизмы взаимодействия.  Примером может служить создание клуба инвесторов в фармацевтическую промышленность. Представитель Великобритании Президент CBI Х. Александр поддержала выдвинутые Шохиным инициативы. Британская сторона отметила, что Россия обладает огромным инвестиционным потенциалом. Однако бизнесу необходимы три вещи: уверенность, стабильность и прозрачность.  Для достижения этой цели, по мнению британских представителей, необходимо бороться с существующими барьерами и коррупцией. 

В данном контексте вступление России в ВТО окажет положительное влияние на сотрудничество между двумя странами, поскольку, по мнению президента CBI, результатом членства  станет большая предсказуемость в отношениях. 

Кроме того нельзя не сказать несколько слов касательно девятой сессии МКТИ, состоявшейся в Лондоне в октябре 2012 года. В ходе заседания обсуждались вопросы сотрудничества в сферах жилищного строительства, промышленности, транспорта, диверсификации экономики моно профильных городов, а также проблемы доступа на рынки, текущего сотрудничества и взаимодействия на международной арене.

К тому же, во время открытой сессии основными докладчиками А.Н. Шохиным и Дж. Кридлендом были освещены вопросы стимулирования совместных научно-исследовательских проектов, правового регулирования, защиты интеллектуальной собственности, поддержки компаний, реализующих совместные проекты. 

В дополнение к этому следует добавить, что в 2013 году перед встречей министров иностранных дел и обороны Российской Федерации и Великобритании в Лондоне в формате «2+2» Уильям Хейг отметил, что как постоянный член Совета Безопасности ООН Россия является важным глобальным партнером Великобритании. Более того государства стремятся к развитию двусторонних торговых отношений. Сегодня Россия является 11-м по величине экспортным рынком Великобритании. Экспорт в Россию растет быстрее, чем в любую другую страну. Министр торговли Великобритании Лорд Грин возглавил визит торговой делегации, представляющей 26 предприятий Великобритании, в Россию в ноябре прошлого года. Главной целью визита стало дальнейшее развитие торговых связей между странами. Но также министром иностранных дел указал на то, что за последнее время существовали как положительные, так и отрицательные факторы, влияющие на отношения между двумя странами. В 2011 году  визит в Москву британского премьер-министра Дэвида Кэмерона и приезд президента России Владимира Путина в 2012 демонстрируют укрепление политических контактов на высшем уровне. В тоже время дело Литвиненко, конфликт в Сирии и вопросы нарушения прав человека оказывают отрицательное воздействие на международные отношения.

Таким образом, можно сделать вывод, что российско-британские отношения обладают институциональной базой, которая продолжает активно развиваться. Однако стоит отметить, что хотя встречи на государственном уровне проходят регулярно, озвученные проблемы остаются нерешенными. В свою очередь, это говорит о том, что большинство проблем, возникших в отношениях между Россией и Великобританией, нельзя решить простым обсуждением на государственном уровне. Необходимы серьезные усилия, как со стороны правительств, так и деловых кругов обеих стран. Кроме того, рассматривая проблемы инвестиционного сотрудничества нельзя забывать о торговых и политических отношениях между странами, поскольку они тесно связаны друг с другом.





1.2 Обзор торгового и инвестиционного сотрудничества между Великобританией и Россией



В рамках первой части главы нами были кратко рассмотрены история и правовая основа отношений между Российской Федерацией и Соединенным Королевством. Теперь перейдем к анализу текущей ситуации в области инвестиций и торговли. 

Во-первых, следует обратить внимание на торговлю товарами между двумя странами. Глядя на рисунок № 1 мы видим, что наблюдается рост торгового оборота между Россией и Великобританией. Отчетливый спад в 2009 году является результатом влияния мирового финансового кризиса. Также благодаря графику мы видим, что сальдо Российской Федерации в торговле с Великобританией положительно, поскольку экспорт больше импорта. 

  

Рисунок №1. Динамика торгового оборота между Россией и Великобританией в млрд. долл. США.

Кроме того, несколько слов следует сказать о структуре российского экспорта в Великобританию. В 2011 году сырье остается основным экспортным товаром. Основные продуктами на экспорт являются(84% всех поставок): нефтепродукты, сырая нефть, природный газ, платина необработанная, каменный уголь, полуфабрикаты из железа и нелегированной стали. Большая часть поставок приходится на продукцию топливно-энергетического комплекса – 79,5% всего объема экспорта, а также на драгоценные металлы и камни - 9,1%. Удельный вес продукции химической отрасли– 4,0%, металлов и изделий из них составляет 4,2%, машин, оборудования и транспортных средств - 1,4%, древесины и целлюлозно-бумажных изделий -1,0%.

В 2011 году структуру российского импорта формируют машины, транспортные средства и оборудование  - 61,5% и продукция химической промышленности - 21,7%. Удельный вес сельскохозяйственного сырья и продовольственных товаров составляет 7,8%, металлов и изделий из них - 3,8%, древесины и целлюлозно-бумажных изделий - 1,7%, минеральных продуктов - 1,1% текстиля, изделий из него, обуви - 1,1%.

Основные товары (доля в импорте – свыше 67%): моторные транспортные средства, части и принадлежности к ним, бульдозеры, насосно-компрессорное оборудование, электрогенераторы, двигатели турбореактивные и турбовинтовые, оборудование для обработки минеральных ископаемых, медицинская техника, автопогрузчики, центрифуги и фильтровальные аппараты, компоненты вычислительных машин, телефонная аппаратура, лекарственные средства, вакцины и сыворотки, спиртные напитки (виски и т.д.), парфюмерно-косметическая продукция, моющие средства, вещества поверхностно-активные, инициаторы реакций и катализаторы, изделия из черных металлов, прокат плоский из нелегированной стали (плакированный), присадки, рыба мороженая (скумбрия).

К тому же, несколько слов необходимо сказать о внешней торговле Соединенного Королевства. Во-первых, следует отметить, что около половины британского экспорта и импорта приходится на государства, входящие в Европейский Союз. Так в январе 2013 года экспорт в страны Европейского Союза составил  12,5 миллиардов фунтов стерлингов, импорт - 16,8 миллиардов. В тоже время импорт из государств не входящих в Европейский Союз оценивается в 15,9 миллиардов, тогда как экспорт – 10,9 млрд. 

На круговой диаграмме представлены основные товары, поставляемые Великобританией в ЕС. На основании приведенных данных мы можем заключить, что британский экспорт достаточно разнообразен и в его состав входят не только сырьё, но и готовая продукция, требующие развитой технологической базы. Также нельзя не выделить одну особенность британского экспорта – это относительно высокая доля энергоресурсов.



Рисунок №2 Товарная структура британского экспорта в январе 2013 года в государства ЕС.

Однако, взглянув на график №3, мы видим, что структура британского экспорта в страны, не входящие в Европейский Союз несколько отличается. Доля минерального топлива серьезно различается 21% и 9% соответственно. В тоже время доля технологичной продукции несколько выше. Кроме того, в экспорте Соединенного Королевства весомую часть занимают драгоценные металлы и камни. 



Рисунок №3 Структура британского экспорта в январе 2013 года в страны, не входящие в ЕС.

К тому же, следует взглянуть на структуру импорта в Великобританию. На рисунке №4 представлена структура импорта из стран-членов ЕС. Сравнивая экспорт и импорт, мы видим, что основные группы продуктов остаются прежними. Однако их доли несколько различается. Также стоит отметить, что доля энергетических ресурсов в импорте достаточно высока, установившись на уровне 8%, но это не отменяет того факта, что важную роль в британском экспорте занимают углеводороды.  Также нельзя не заметить возросшую роль готовой продукции, а именно транспортных средств, машин и оборудования.



Рисунок №4 Структура британского импорта в январе 2013 года в страны-члены ЕС.

Рассматривая структуру импорта из государств, не вступивших в Европейский Союз, следует отметить, что, сравнивая импорт из ЕС и других стран, больший вес имеет минеральное топливо(21%), машины и оборудование(13%), тогда как роль транспортных средств снизилась с 14% до 3%. Кроме того, взглянув на рисунки №3 и №5, мы видим, что основные товарные группы практически не изменились. Однако доли, с которыми они входят в состав экспорта или импорта серьезно различаются.



Рисунок №5 Структура британского импорта в январе 2013 из стран, не входящих в ЕС.

Таким образом, на основании данных о структуре британского экспорта и импорта, мы можем сделать некоторые выводы. Во-первых, говоря о торговле между Великобританией и Европейским Союзом, следует отметить, что Соединенное Королевство поставляет на европейский рынок не только различную технологичную продукцию, но также энергоресурсы, то есть Британия, благодаря месторождениям на шельфе Северного моря, является важным поставщиком углеводородов в Европу. Также наблюдается развитая внутриотраслевая торговля. К данному выводу мы приходим на основании того факта, что товарная структура экспорта и импорта достаточно схожи. 

Теперь необходимо предоставить выводы о торговле между Соединенным Королевством и государствами, не вступившими в ЕС. Но перед этим необходимо взглянуть на графики №6 и №7. На основании представленной в них информации, можно заключить, что главными партнерами Великобритании за пределами ЕС являются США и Китай. В торговле между Китаем и Туманным Альбионом главенствующую роль играет обмен такой продукцией как машины, оборудование и электроника, тогда как в торговле с США немаловажную роль играет и экспорт минеральных ресурсов из Великобритании. Россия в свою очередь занимает очень скромное положение в британском  экспорте и импорте. Также стоит отметить, что главным поставщиком энергоресурсов  в Британию является Норвегия. Данный факт легко объясняется тем, что Норвегия также успешно разрабатывает месторождения нефти и газа в Северном море.



Рисунок №6 Структура британского экспорта в январе 2013 года согласно стране назначения (не включая страны ЕС).



Рисунок №7 Распределение британского импорта в январе 2013 года согласно стране отправления (не включая страны ЕС).

В итоге можно заключить, что в торговле со странами, не вступившими в Европейский Союз, наблюдается как развитая внутриотраслевая торговля, примеры тому США и Китай, так и определенная  узкая ресурсная специализация (Норвегия). 

К тому же, следует сказать несколько слов о хронологическом развитии британской торговли. Так на рисунке №8, мы видим, что на протяжении десяти лет наблюдает рост экспорта и импорта, как в сфере торговли товарами, так и услугами. Но также стоит отметить, что внешняя торговля Великобритании подвержена шокам.  Мировой финансовый кризис оказал отрицательное влияние на торговлю и на графике данный факт представлен общим снижением в 2009 году. Однако необходимо заметить, что британская внешняя торговля быстро восстанавливается и продолжает расти в долгосрочной перспективе. 



Рисунок №8 Британский экспорт и импорт товаров и услуг в период с 2001 по 2011 год в тыс. долл.

Кроме того, следует отметить, что на протяжении всего периода 2001-2011 годов Соединенное Королевство имело отрицательный баланс в торговле товарами со странами мира. Так среднее значение британского дефицита внешней торговли за данный период -125674477,7 тыс. долл.

В дополнение ко всему выше изложенному нельзя не сказать несколько слов о торговле услугами. Так по итогам 2010 года в торговле услугами с государствами мира Туманный Альбион имеет положительное сальдо (+65,9 млрд. долл.), а также занимает 3 место по объему экспорта (226,8 млрд. долл. США, доля в мировом экспорте услуг – 6,14%) и 4 место по объему импорта (160,9 млрд. долл., доля - 4,58%). В экспорте услуг наибольшая доля приходится на сектор прочих деловых услуг - 72,4%, транспортные услуги - 14,2%, туристические услуги составляют 13,4%. В импорте услуг большая часть также приходится на сектор прочих деловых услуг - 50,8%, на туристические услуги - 30,2%, на транспортные услуги – 19,0%.

К тому же, на графиках №9 и №10 представлены структуры импорта и экспорта услуг в Россию. Мы видим, что британские услуги занимают достаточно важную роль в российском импорте. Кроме того, 3,2% российского экспорта услуг идет в Соединенное Королевство. Таким образом, можно заключить, что существуют связи между странами в области торговли услугами. 



Рисунок №9 Структура импорта услуг в Россию в 2012 году.



Рисунок №10 Структура экспорта услуг из России в 2012 году.

Подводя итоги краткого анализа внешней торговли, следует заключить, что доля России в британской международной торговле мала. Однако существует определенный потенциал для развития торговых отношений между двумя странами. В настоящее время нельзя говорить о развитой внутриотраслевой торговле между двумя странами. Активный обмен товарами и услугами происходит лишь в определенных областях. Россия в первую очередь выступает как поставщик энергоресурсов, как на британский рынок, так и на рынок Европы в целом. Британская сторона сконцентрировалась на поставках готовой продукции, а точнее на транспортных средствах, машинах и оборудовании. В итоге мы видим, что существует большой потенциал для расширения и диверсификации торговли между двумя странами и взаимные инвестиции могут помочь этому осуществиться.

Теперь, когда мы достаточно кратко осветили вопрос внешней торговли перейдем к анализу  инвестиционного сотрудничества России и Великобритании.

В первую очередь, говоря о сотрудничестве в области инвестиций, необходимо определить общую динамику  и тенденции к развитию или снижению деловой активности. Взглянув на график №11, можно заключить, что в последние годы наблюдается рост инвестиций в российскую экономику со стороны британских компаний. Также на диаграмме достаточно отчетливо видны отрицательные последствия мирового финансового кризиса. В 2009 и 2010 годах наблюдается спад инвестиционной активности. Однако в 2011 году наблюдаются явные признаки восстановления.

  

Рисунок №11 Динамика инвестиций в Россию из Великобритании с 2007 по 2011 год в тыс. долл.

К тому же, необходимо обратить внимание на поток инвестиций из России в Великобританию. На рисунке №12 представлена динамика инвестиций за пятилетний период. На основе приведенных данных можно отметить, что существует положительная тенденция и Великобритания остается достаточно привлекательной для российских инвесторов. Кроме того, финансовый кризис оказал незначительное влияние на поток инвестиций из России, на графике №10 мы видим лишь незначительное снижение в 2008 году. Более того, можно сделать предположение о том, что в период кризиса и пост кризиса, российские инвесторы считали Великобританию возможным убежищем для своих сбережений.  



Рисунок №12 Динамика инвестиций в Великобританию из России с 2007 по 2011 год в тыс. долл.

Также немаловажно отметить, что хотя в инвестициях из России в Соединенное Королевство наблюдется взлёт, объём британских инвестиций в Российскую Федерацию на порядок больше. График №13 является ярким подтверждением этого факта.



Рисунок №13 Динамика инвестиций с 2007 по 2011 год в тыс. долл.

К тому же проводя анализ инвестиционного сотрудничества России и Великобритании нельзя не рассмотреть структуру британских инвестиций. На круговой диаграмме №14 мы видим, что только 13% всех вложений приходится на прямые инвестиции. Большую часть занимают прочие инвестиции. Под прочими инвестициями подразумеваются торговые кредиты, операции с наличной валютой, ссуды, займы и другие. Столь высокая доля прочих инвестиций несёт в себе потенциальный риск для российской экономики, поскольку данный вид вложений достаточно легко изъять в случае необходимости из национальной экономики. Данный факт может негативно сказаться на стабильности развития хозяйства страны. Таким образом, для улучшения экономической ситуации Россия заинтересована в первую очередь в прямых иностранных инвестициях.



Рисунок №14 Структура британских инвестиций по видам в Россию в 2011 году.

Также немаловажно рассмотреть на какие отрасли экономики приходятся британские инвестиции. Наибольшая доля приходится на обрабатывающую промышленность и рынок недвижимости. К тому же существенную роль играет и оптовая торговля. В общем, можно заключить, что британские инвестиции направленны в различные отрасли экономики. Но особенно они сконцентрированы в обрабатывающей промышленности. Данный результат можно трактовать двояко. С одной стороны приток инвестиций в данную область позволить укрепить вторичный сектор экономики, который в этом нуждается. Более того, данный факт позволяет надеяться, что в будущем Российская Федерация будет представлена на мировом рынке не только сырьём и военной техникой. С другой стороны, столь высокая концентрация инвестиций в определенной отрасли может быть результатом дисбаланса в экономике и быть сигналом о существовании каких-либо проблем или ограничений.    



Рисунок №15 Структура британских инвестиций по экономическим сферам  в Россию в 2011 году.

В рамках первой главы нами были рассмотрены краткая история экономических отношений между Россией и Соединенным Королевством и институциональная основа сотрудничества двух стран. В результаты был сделан вывод о том, что правительства обеих стран поддерживают укрепление экономических связей. Однако существует ряд проблем и вопросов, которые затрудняют дальнейшее сотрудничество между двумя странами, и которые мы постараемся осветить в последующих главах данной работы.

 Кроме того, мы провели краткий анализ внешней торговли страны, поскольку данная сфера тесно связана с инвестициями. В итоге, мы выяснили, опираясь на статистические данные, что отношения как в торговле товарами, так и в области инвестиций между Российской Федерацией и Великобританией активно развиваются. Однако Россия не является главным торговым партнером для Туманного Альбиона. Кроме того мы выяснили, что важными статьями  британского импорта из государств, не входящих в состав ЕС являются машины, оборудование и минеральное сырьё. В тоже время основой экспорта являются транспортные средства и оборудование. В конце главы мы также получили некоторое общее представление о сотрудничестве двух государств в области инвестиций.  В последующих главах на основе изложенной информации будет более подробно рассмотрено инвестиционное сотрудничество. Более того, будут выделены проблемы и перспективы развития инвестиционных отношений между двумя странами.













































2. Проблемы сотрудничества в области инвестиций между Соединенным Королевством и Российской Федерацией



2.1 Внутренние проблемы инвестиционного сотрудничества между государствами



В рамках первой главы данной научной работы были рассмотрены общие тенденции в развитии экономических отношений между Россией и Великобританией. Теперь мы перейдём к более детальному рассмотрению инвестиционного сотрудничества между двумя странами, а также определению существующих проблем.

В первую очередь, следует понять, насколько успешно развивается инвестиционное сотрудничество между Россией и Соединенным Королевством в сравнении с другими государствами. Таким образом, мы сможем опровергнуть утверждение о том, что не существует серьезных проблем и перспективы исключительно положительны.

С этой целью мы сравним потоки инвестиций не только между Российской Федерацией и Великобританией, но также между Россией и другими государствами Европейского Союза. На графике №16 представлены инвестиции некоторых стран-членов ЕС в российскую экономику. Благодаря данным диаграммы можно заключить, что именно британские инвесторы находят российский рынок наиболее привлекательным для своих вложений. Также стоит отметить, что мировой кризис оказывает серьезное отрицательное влияние на инвестиционное сотрудничество между странами и в данном случае снижение затрагивает все государства. Однако именно Великобритания быстрее всех восстанавливает утраченные во время кризиса позиции.    

  

Рисунок №16 Динамика инвестиций стран-членов ЕС в экономику России в млн. долл. США.

Кроме того нельзя не взглянуть на распределение российских инвестиций по странам-членам Европейского Союза. Здесь данные не столь однозначны. Обратив внимание на гистограмму №17 видно, что Туманный Альбион не является главным получателем российских инвестиций. Кипр и Нидерланды в данном случае находятся далеко впереди. Столь большую популярность Кипра с высокой долей вероятности объясняет тот факт, что Кипр играет роль тихой гавани для российских инвесторов. 

Однако, рассматривая возможности и проблемы Великобритании в области инвестиционного сотрудничества с Россией, в первую очередь, необходимо сосредоточиться на сравнении Туманного Альбиона со странами лидерами ЕС Германией и Францией. К тому же следует отметить, что достаточно проблематично выделить какую-то определенную общую тенденцию в потоках инвестиций, поскольку присутствуют серьезные колебания из года в год. Данный факт говорит о том, что российские инвестиционные потоки серьезно зависимы от мировой конъюнктуры. Инвестиции в Британию также серьезно колеблются под влиянием внешних факторов, но всё равно наблюдается восходящий тренд.

Исключение составляет Германия, можно заметить, что на протяжении всего рассматриваемого периода происходит постепенный рост, кроме проявлений финансового кризиса в 2008 и 2009 году. Также нельзя не обратить внимания на практическое отсутствие интереса российских инвесторов к Франции, хотя культурные и политические отношения между государствами активно развиваются.   



Рисунок №17 Динамика инвестиций России в экономику стран-членов ЕС в млн. долл. США.

Рассмотрев рисунок №16 было отмечено, что Великобритания лидировала по объему инвестиций в Российскую экономику. Однако, взглянув на данные, представленные на гистограмме №18, мы видим, что не всё так однозначно. В случае сосредоточения внимания на прямых иностранных инвестициях, можно отметить, что Германия и Франция опережают Великобританию по данному показателю. 



Рисунок №18 Динамика прямых иностранных инвестиций в Россию в млн. долл. США.

За последние несколько лет ситуация серьезно не изменилась. Так Великобритания не входит в пятерку крупнейших вкладчиков прямых иностранных инвестиций. Согласно данным министерства экономического развития в январе-июне 2012 года лидерами по накопленным прямым иностранным инвестициям являлись Кипр (49,8 млрд. долл. США), Нидерланды (22,5 млрд. долл. США), Германия (11,0 млрд. долл. США), Австрия (2,6 млрд. долл. США), Франция (2,5 млрд. долл. США). Однако стоит заметить, что Соединенное Королевство занимает четвертое место(2,3 млрд. долл. США) по объему прямых инвестиций из России в январе-июне 2012, уступая Нидерландам (27,6 млрд. долл. США), Кипру (17,2 млрд. долл. США) и Люксембургу (2,4 млрд. долл. США).

К тому же, на графике №19 можно рассмотреть структуру прямых инвестиций, поступающих в российскую экономику в 2012 году. Мы видим, что большая часть инвестиций приходится на торговлю и финансовую деятельность. Кроме того, доля инвестиций в добывающую отрасль сравнительно мала всего около 8,7%. Таким образом, можно заключить, что прямые инвестиции в Россию не сосредотачиваются в определенной отрасли, что в долгосрочной перспективе должно положительно сказаться на российской экономике и отвечает интересам проводимой государством политики диверсификации производства.

    

Рисунок №19 Структура прямых иностранных инвестиций в Россию в 2012 году.

Для полного понимания ситуации в области прямых инвестиций на графику №20 представлена структура российских прямых инвестиций за рубеж. Мы видим, что структуры инвестиций в Россию и за рубеж схожи. Однако стоит выделить, что существенную долю занимают прямые инвестиции в транспортную сферу.



Рисунок №20 Структура российских прямых инвестиций за рубеж в 2012 году. 

В итоге, ранее нами уже была описана структура британских инвестиций, и было отмечено, что большую часть составляют прочие инвестиции, тогда как прямые инвестиции занимают лишь малую долю. Взглянув на график №21, на котором представлена структура всех инвестиций в Россию из-за рубежа, мы видим, что большую долю занимают именно прямые инвестиции. К тому же, следует отметить, что мировой кризис сильнее всего повлиял на приток именно портфельных и прочих инвестиций. В результате можно сделать вывод, что одна из главных проблем инвестиционного сотрудничества России и Великобритании – это малая доля прямых иностранных инвестиций в структуре инвестиционных потоков из Соединенного Королевства.



Рисунок №21 Динамика инвестиций в Россию из-за рубежа в млн. долл.

Но почему мы должны считать данный факт проблемой? Тому есть несколько причин. Во-первых, следует обозначить, чем отличаются прямые инвестиции от портфельных или прочих. Прямыми инвестициями считаются те вложения средств, которые сопровождаются получением полного или частичного управления компанией и предприятием. Инвестирую средства, вкладчик рассчитывает на долгосрочное присутствие в регионе, тогда как портфельные инвестиции используются лишь для получения прибыли и сбережения собственных средств. Во-вторых, получив контроль над предприятием, инвестор может вносить необходимые изменения и нововведения для улучшения работы компании. В-третьих, вместе с денежными средствами может происходить передача технологий производства, торговых марок, систем управления и способов ведения бизнеса. В-четвертых, следует отметить, что многие транснациональные корпорации и крупные компании используют прямые иностранные инвестиции для освоения новых региональных рынков. В-пятых, как мы уже увидели на рисунке №21, прямые инвестиции менее подвержены колебаниям мировой конъюнктуры и кризисным явлениям, поскольку отвечают скорее долгосрочным интересам.

В дополнение к рассмотренным прямым инвестициям в Россию, необходимо уделить внимание ситуации в Великобритании. Ведь мы отметили, что существует проблема недостаточности прямых инвестиций из Туманного Альбиона, поэтому необходимо оценить ситуацию со стороны Соединенного Королевства. На графике №22 представлены чистые прямые инвестиции британских компаний в другие страны. Основываясь на данных, представленных на рисунке, можно заключить, что основным партнером для Британии являются Соединенные Штаты. Однако нельзя не отметить, что мировой кризис серьезно повлиял на динамику отношений между странами. 

К тому же, следует отметить, что до 2009 года наблюдалось положительное сальдо британских прямых инвестиций в Россию. Мы видим, что в 2009 и 2010 годах поток прямых инвестиций из Великобритании в другие государства сократился, что привело к отрицательным значениям чистых прямых инвестиций. Кроме того, данный факт означал отток капитала из Российской Федерации в Соединенное Королевство. Полученный результат обусловлен не только влиянием кризиса и неуверенностью британских инвесторов относительно мировых рынков и ситуации в Европе, но также инвестициями российских компаний в Британию.  Однако нельзя не отметить, что уже в 2011 году ситуация начинает постепенно меняться и чистые прямые инвестиции в Россию из Великобритании вновь положительны. 

  

Рисунок №22 Динамика чистых прямых инвестиций британских компаний за рубеж в млн. фунтах.

Кроме объемов инвестиционных потоков между странами необходимо обратить внимание на доходы, получаемые от прямых инвестиций. На рисунке №23 представлены чистые доходы от инвестиций российских и британских компаний. Ознакомившись с представленными данными, следует отметить, что доходы британских компаний в России на порядок выше доходов от инвестиций российских компаний. В итоге, мы можем заключить, что российский рынок более привлекателен и прибылен для британских инвесторов, нежели рынок Великобритании для российских предпринимателей. 

Однако в этом факте можно узреть и определенную проблему в инвестиционном сотрудничестве между двумя странами. Из графика ясно видно, что сотрудничество не одинаково выгодно для обеих сторон и отношения нельзя назвать полностью равными. Россия обладает большим потенциалом для развития и приложения британских инвестиций и как результат инвесторы могут получить больший доход, хотя при этом риск потерь достаточно высок. Кроме того, в России до сих пор возможно экстенсивное развитие в некоторых отраслях. Более того, привлечение вместе с инвестициями новых технологий позволяет инвесторам, например ТНК, легко обходить местных конкурентов. Таким образом, не встречая достойных соперников на национальном рынке, иностранные инвесторы могут получать высокие доходы. 

С другой стороны, Великобритания, будучи высокоразвитой страной, привлекательна для российских инвестиций в первую очередь благодаря развитой системе защиты прав инвестора, поэтому риск потери вложений мал. Но в тоже время на британском рынке присутствует серьезная конкуренция, поэтому существует очень мало возможностей для получения сверхприбыли. В итоге, Соединенное Королевство привлекательно для инвесторов чаще всего  из мотива сбережения. Исключением являются некоторые крупные проекты в нефтегазовой отрасли, как например разработка месторождений в Северном море или покупка группой «КамаАЗ» производителя тракторов «МакКормик»(McCormick) в 2007 году. В тоже время, нельзя не упомянуть, что в основном российские инвесторы вкладываются в действующие компании и не создают новый бизнес. 

Однако следует отметить, что столь большое различие в доходах объясняется не только качественными различиями между двумя странами, но также и объёмами инвестиционных потоков. Ранее в рамках первой главы мы подтвердили, что поток инвестиций из Соединенного Королевства выше, чем из России, и графике №13 является подтверждением этому факту. 

 

Рисунок №23 Динамика доходов от прямых инвестиций в млн. фунтов.

Теперь, когда мы сделали несколько выводов касательно проблемы различия в объёмах инвестиционных потоков, прямых инвестиций и доходов, перейдем к анализу и выявлению проблем в области отраслевой структуры.

В первую очередь следует отметить, что для инвестиций из Великобритании особенно привлекательны те производства, в которых британские компании являются лидерами в мире. Так в двадцать первом веке инвесторы заинтересованы в нефтяной промышленности, розничной торговле, энергетике и пищевой промышленности.

Основными инвесторами в нефтегазовую отрасль являются такие компании как корпорация «Би-Пи» и «Ройял Датч-Шел». Нельзя не отметить, что в сентябре 2003 года была создана совместная компания «ТНК - Би-Пи», которая является третьей по объёму добычи нефти в России. В свою очередь компания «Ройял Датч-Шел» участвует в разработке Сахалинского шельфа(«Сахалин2») совместно с концерном «Газпром», а также осуществляет добычу нефти в Ямало-Ненецком и Ханты-Мансийском автономных округах.

Столь успешное сотрудничество в нефтегазовой отрасли можно объяснить тем, что Великобритания с каждым годом становится всё более зависимой от внешних поставок топлива, поскольку её собственные месторождения постепенно истощаются. Однако в тоже время Соединенное Королевство, в отличие от многих других стран Европы, обладает развитым нефтегазовым комплексом. В итоге, Британия получила возможность использовать свои финансовые ресурсы и технологии, тогда как российские компании получили возможность не только получить ресурсы для разработки новых месторождений, но также возможность закрепиться на перспективном рынке сбыта. Ранее мы отмечали, что именно в данной отрасли наблюдается взаимное инвестирование средств. Таким образом, данная отрасль является примером равного сотрудничества двух государств.

К тому же, британские компании инвестируют и в другие отрасли добывающей промышленности. Такие компании как «Питер Хэмбро майнинг» (Peter Hambro Mining), «Хайленд голд майнинг»(Highland Gold Mining) «Бема голд» (Bema Gold) и «Транс-Сибириан голд» (Trans-Siberian Gold) занимают важное место в добыче золота в России.

Также стоит отметить, что британские лидеры пищевой промышленности «Кэдбери Швеппс» и «Скотиш энд Ньюкасл» (Scottish & Newcastle) ведут активную деятельность на рынке РФ. В 1991 году англо-саксонский концерн «Юнилевер» начал свою деятельность  и к 2009 году в России насчитывается девять предприятий, в том числе производство соусов «Балтимор», парфюмерно-косметическая фабрика «Северное Сияние» и т.д. Кроме того, британские компании «Бритиш-Америкэн тобакко», «Галлахер» и «Империал тобакко» играют важную роль на российском табачном рынке.

Описав основные отрасли, получающие британские инвестиции, следует отметить, что среди них нет наукоемких отраслей. Более того, в рамках первой главы нами было отмечено, что существенную часть британского экспорта составляют машины и оборудование. Таким образом, можно заключить, что компании Соединенное Королевство достаточно развиты в наукоемких отраслях и производстве оборудования. Россия заинтересована не только в импорте готовой продукции Туманного Альбиона, но также в инвестициях в данную отрасль. Российские компании нуждаются в опыте и технологиях британских компаний для увеличения производительности и улучшения качества продукции, а также для диверсификации экономики. Именно недостаток инвестиций в наукоемкие отрасли видится главной проблемой отраслевой структуры инвестиционного сотрудничества между Россией и Великобританией.

Однако стоит отметить, что уже существуют примеры вложений в высокотехнологичные производства. Так компания «Роллс-Ройс» приняла участие в модернизации российских самолётов «Ту-204» или например российская компания «КОМСТАР – объединенные телесистемы» начала использовать новый пользовательский интерфейс на основе разработок фирмы «Эн-Ди-Эс» (NDS).



2.2 Внешние проблемы инвестиционной кооперации  



В рамках второй части нами будут рассмотрены проблемы инвестиционного сотрудничества, связанные с общими условиями ведения бизнеса. Мы попытаемся выявить факторы мешающие движению инвестиций между двумя странами.

Однако прежде чем приступить к рассмотрению инвестиционного климата, необходимо сказать несколько слов о новых формах привлечения британских инвестициях. В первой части второй главы внимание было сосредоточено в первую очередь на прямых иностранных инвестициях. Но нельзя забывать, что большую часть инвестиций из Соединенного Королевства составляют прочие и портфельные инвестиции.

Одной из новых форм привлечения средств в двадцать первом веке стало размещение ценных бумаг российских фирм на Лондонской фондовой бирже. Такие компании, как «Газпром», «Норильский никель», «Лукойл», «Сургутнефтегаз», «Внешторгбанк», РАО «ЕЭС Россия»,  «Роснефть» и др. разместили свои акции на крупнейшей бирже Европы.  

Также следует отметить, что британский фондовый рынок один из самых развитых в мире. Кроме того, Лондонский сити является признанным мировым финансовым центром, что позволяет Великобритании находиться в центре мировых инвестиционных потоков. С другой стороны, если обратить внимание на российский фондовый рынок, то следует признать, что его объемы и степень развития не сопоставимы с британским рынком. Этому есть несколько причин. Во-первых, российский рынок достаточно молод. Его история насчитывает около 20 лет. Как результат, сложно говорить о существовании долгосрочных инвестиций. Кроме того, немаловажно отметить, что Россия не отвечает требования Базель 3.

В итоге, следует отметить, что слабое развитие российского фондового рынка оказывает отрицательное воздействие на портфельные инвестиции не только из Соединенного Королевства, но и других стран.

Еще одной новой формой сотрудничества между Россией и Великобританией стало предоставление синдицированных банковских займов и корпоративных кредитов. Данная форма  позволяет частично избежать общей проблемы инвестиционного сотрудничества – высокого уровня риска. Участие нескольких финансовых институтов позволяет сократить риски вложений каждого из них. Примером использования данной формы сотрудничества является синдицированный кредит в размере 75 млн. долл. предоставленный «Эйч-Эс-Би-Си» и «Райфайзен централбанк» торговой сети «Перекресток» в 2004 году.

Однако, как уже было отмечено ранее, важной проблемой на пути развития инвестиционного сотрудничества между Россией и Великобританией является высокий уровень риска капиталовложений в экономику РФ. Именно поэтому одной из приоритетных целей правительства стало улучшение инвестиционного климата в России, создание условий для привлечения капиталов и снижение уровня риска.

В первую очередь, проводя оценку инвестиционной привлекательности России, необходимо предоставить данные, отражающие положение российского рынка в мире. Для этой цели мы рассмотрим место Российской Федерации в некоторых рейтингах. На графике №24 представлены позиции России, Казахстана и Белоруссии в рейтинге  «Doing Business» в котором оценивались условия ведения бизнеса в 185 странах мира. Согласно приведенным данным можно отметить, что с одной стороны наблюдается положительная динамика из года в год, за исключением периода кризиса. Более того, Россия находится впереди  таких стран-членов БРИК как Индия и Бразилия. С другой стороны, сравнивая с соседями Казахстаном и Белоруссией, а также партнером по БРИК Китаем, Россия находится существенно ниже в рейтинге.



Рисунок №24 Динамика мест ряда стран в рейтинге Doing Business.

К тому же, немаловажно взглянуть на критерии, входящие в рейтинг. Данная информация представлена в таблице №25. Нельзя не отметить, что Россия серьезно отстает по таким важным показателям как защита инвесторов, международная торговля и подключение к системе электроснабжения. Но в тоже время наблюдается ощутимый прогресс в области налогообложения и обеспечении исполнения контрактов. В общем, рассматривая данный рейтинг и его компоненты становиться понятным, почему британские инвесторы оценивают инвестиции в Россию как рискованные.

Рисунок №25 Положение России в компонентах рейтинга «Doing Business» в 2012 и 2013 г.

Также стоит отметить, что и в других рейтингах Россия не занимает  лидирующих позиций. Согласно рейтингу «Лучшие страны для ведения бизнеса Топ 50» информационного агентства Блумбергс (Bloomberg), Российская Федерация занимала 48 место в 2012 году, уступая таким странам, как Украина, Китай и другие. Кроме того, необходимо отметить, что в индексе глобальной конкурентоспособности,  представленный Международным экономическим форумом (World Economic Forum) среди 144 стран Россия занимала в период с 2011 по 2012 год 62 место, а в период с 2012 по 2013 год 66 позицию. 

К тому же, нельзя не привести данные об индексе экономической свободы, рассчитываемые исследовательским центром «The Heritage Foundation» и газетой «The Wall Street Journal». В 2013 году Россия занимает 139 место. Соединенное Королевство – 14 место. Рассматривая отдельные составляющие данного рейтинга, следует отметить, что показатель инвестиционной свободы в России составляет 25 и по этому показателю Российская Федерация занимает 150 место. Великобритания в свою очередь занимает 2 место со значением 90. Рассмотрев динамику российского показателя инвестиционной свободы за последние десятилетия, необходимо отметить, что значение индекса неуклонно снижалось. В 1995 и 1996 годах Россия и Великобритания были на одинаковом уровне 70. Но уже в 1997 году рейтинг России снизился до 50, а затем в 2005 до 30. Последний мировой кризис также оказал отрицательное влияние на индекс инвестиционной свободы, снизив его до 25.

Кроме того, необходимо отметить, что в 2012 году Россия занимала 86 место в индексе верховенства закона. На графике №26 представлены компоненты индекса. Как видно на рисунке Россия отстает по всем показателям от Великобритании. Особенно стоит обратить внимание на то, что показатели России ниже всего в области противодействия коррупции и ограничения полномочий институтов власти.



Рисунок №26 Значения компонентов индекса верховенства закона для России и Великобритании в 2012 году.

Упомянув о коррупции необходимо добавить, что в индексе восприятия коррупции, рассчитываемом  Трансперенси Интернешнл (Transparency International) Российская Федерация заняла 133 место из 176 в 2012 году. При этом наблюдается улучшение по сравнению с 2011 годом, когда страна заняла 143 место из 183. Но стоит отметить, что сравнивать позиции из года в год не совсем корректно, так как методология расчёта индекса меняется. В 2012 году согласно индексу восприятия коррупции Россия уступает таким странам как Бразилия, Китай, Индия и Беларусь. Однако опережает Украину и на одинаковом уровне с Казахстаном.

Таким образом, рассмотрев позиции России в нескольких рейтингах можно выделить несколько  проблем, оказывающих отрицательное влияние на инвестиционное сотрудничество. Во-первых, существует проблемы в области законодательства. Сложная, запутанная юридическая система и развитая бюрократическая машина мешают развитию бизнеса в стране. В итоге, снижается поток прямых инвестиций. Кроме того, по причине отсутствия прозрачности увеличивается уровень риска для иностранных инвесторов, что отрицательно сказывается как на притоке прямых, так и прочих инвестиций. В дополнение к этому, существенное влияние оказывает, существующая в России, проблема коррупции. 

Также тот факт, что те же проблемы были подняты на заседаниях МКТИ британскими и российскими докладчиками, об этом было упомянуто в рамках первой главы данного исследования, является подтверждением того, что коррупция и несовершенство юридической системы оказывают отрицательное влияние на приток инвестиций из Соединенного Королевства в Россию.

Вопросы улучшения эффективности юридической системы, особенно тех её частей, касающихся регистрации и ведения бизнеса, были подняты не только на сессиях МКТИ, но также обсуждались на Международном юридическом форуме, проходившем в Санкт-Петербурге 15-18 мая 2013 года. В рамках форума велось обсуждение систем законодательных актов, которые способствуют формированию благоприятной бизнес-среды, а также вопросов правового обеспечения в финансовой сфере. Были проанализированы возможные изменения в Гражданском кодексе, касающиеся корпоративного права.

Кроме того, говоря о проблеме коррупции, следует отметить, что согласно результатам исследований Пэиви Кархунен (Päivi Karhunen) и Светланы Ледяевой (Svetlana Ledyaeva), для того чтобы частично избежать проблемы коррупции иностранный инвестор может искать партнера на российском рынке. Более того, выгоды от взаимодействия с региональным партнером оказываются выше, чем издержки по контролю его поведения и коммуникации с ним. Таким образом, можно заключить, что коррупция является серьезным барьером для инвесторов и чтобы его преодолеть, вкладчики заинтересованы в существовании региональных партнеров, вызывающих доверие и способных работать на российском рынке, в условиях высокого уровня коррупции. Однако, существует проблема поиска такого партнера. Как результат инвестор может отказаться от инвестирования в Россию.

В итоге, рассмотрев положение России в мире, можно заключить, что существует несколько проблем, отрицательно влияющих на инвестиционную привлекательность России. В первую очередь, следует отметить, что проблемы инвестиционной привлекательности тесно связаны. Иностранные вкладчики воспринимают инвестиции в Россию как высоко рискованные, поскольку проблемы коррупции и неэффективной юридической системы всё еще актуальны. Кроме того, говоря о портфельных инвестициях необходимо обратить внимание на то, что российский фондовый рынок недостаточно развит. В том числе и по причине несовершенства юридической системы.

Подводя итоги второй главы нельзя не отметить, что все проблемы осложняющие развитие инвестиционного сотрудничества между Россией и Великобританией можно разделить на две группы: внешние и внутренние. 

Внутренние проблемы заключаются в структуре инвестиций и объемах их потоков между странами. В рамках исследования мы пришли к выводу, что Россия, в первую очередь, заинтересована в прямых иностранных инвестициях. Но их доля в структуре потока инвестиций мала по сравнению с такими государствами как Франция или Германия. 

Следующим важным вопросом является отраслевая структура инвестиций. В данной области также существует некоторый дисбаланс, поскольку наиболее крупные проекты сосредоточены в добывающей отрасли. При этом следует отметить, что проанализировав в первой главе потенциал внешней торговли Великобритании, можно заключить, что Британия может стать прекрасным партнером для развития и инвестиций в отрасль по производству транспортных средств и оборудования.

Также было отмечено, о существенном дисбалансе в инвестиционных потоках между Россией и Великобританией. В настоящее время поток инвестиций из Соединенного Королевства серьезно превосходит российские вложения в Британию. Аналогичная ситуация и с доходами от инвестиций. Однако стоит отметить, что последние годы наблюдаются положительные изменению в пользу России.

Под внешними проблемами следует понимать, вопросы, связанные с инвестиционным климатом в России и Великобритании.  Рассматривая ситуацию вокруг инвестиционного климата, необходимо сосредоточить внимание на проблеме улучшения условий ведения бизнеса, совершенствования законодательства и борьбе с коррупцией. 







































3. Перспективы развития российско-британских инвестиционных отношений



3.1 Факторы, положительно воздействующие на российско-британские отношения

 

В предыдущих частях данного исследования был сделан акцент на текущей ситуации в области инвестиций, а также на проблемах сотрудничества между двумя странами. В рамках третьей главы будут рассмотрены факторы, которые могут оказать положительное или отрицательное влияние на развитие российско-британских инвестиционных отношений в будущем. Таким образом, будет сделана попытка оценить перспективы развития сотрудничества. При этом мы воздержимся от прямых прогнозов относительно будущего, поскольку их точность нельзя подтвердить объективно.

В первой части третьей главы наше внимание будет сосредоточено на факторах, способных положительно повлиять на развитие инвестиционного сотрудничества между Россией и Туманным Альбионом.

В первую очередь, следует отметить, что в предыдущих главах, приводя различные статистические данные, были выделены определенные общие тенденции в развитии отношений в области инвестиций. Так с помощью данных, представленных на рисунке №11, можно заключить, что инвестиции в Россию из Британии имеют положительный тренд и будут расти. График №12 подтверждает, что и российские инвестиции в Великобританию также растут. Кроме того, следует добавить, что торговый оборот между странами также растет в последние годы. Рисунок №1 является подтверждением этому факту. В итоге, можно заключить, что, в общем, перспективы российско-британского сотрудничества положительны.

Однако, рассуждая таким образом, мы предполагаем, что на развитие отношений между странами в последующие периоды не будет оказываться никакого внешнего влияния, поэтому, чтобы представить всю картину, необходимо отметить факторы, которые способны оказать то или иное влияние на развитие сотрудничества между Россией и Великобританией. К тому же, стоит отметить, что в рамках данной главы будут представлены и рассмотрены не все факторы, поскольку предусмотреть все будущие изменения видится мало возможным.

В первую очередь, необходимо рассмотреть столь важный фактор как политическое и культурное сотрудничество между странами. До сих пор в рамках данного исследования данному аспекту не уделялось должного внимания.  Говоря о политическом сотрудничестве между двумя странами, следует отметить, что в отношениях за последние несколько лет существовали как фазы подъёма, так и спада. После распада СССР в российско-британских отношениях наблюдалась фаза подъёма. Например, в 1994 году был подписан Договора о сотрудничестве в военной области, который заложил основу российско-британской кооперации в области безопасности.

Однако в период премьерства Гордона Брауна и Тони Блэра отношения между странами серьезно ухудшаются и этому есть несколько причин. Во-первых, проблемы Ирака и Грузии ухудшили политические отношения между странами. Также на политический диалог отрицательно повлияло  то, что из проекта «Сахалин-2» была вытеснена компания Шэл (Shell). В 2006 году британская Шэл (Shell) была вынуждена продать компании «Газпром» контрольный пакет акций компании «Sakhalin Energy», которая занималась управлением проектом  "Сахалин-2". Причиной этому послужили экологические претензии российских властей к «Sakhalin Energy». Однако как только проект попал под контроль компании «Газпром» претензии были сняты. С другой стороны, в 2006 году компания «Газпром» не смогла приобрести британскую  компанию «Centrica». В тоже время, фирма «Северсталь» проиграла в борьбе за покупку «Arcelor» компании «Mittal Steel».

Но наибольший резонанс вызвала проблема экстрадиции и дела Литвиненко и Лугового.  Так Россия отказалась выдать Андрея Лугового, которого Великобритания подозревает в убийстве бывшего подполковника ФСБ Александра Литвиненко в 2006 году в Лондоне. В результате возникшего конфликта были высланы четыре российских и четыре британских дипломата. К тому же, были закрыты культурные центры Британского Совета в России и приостановлено сотрудничество спецслужб.

В дополнение к этому, во время встреч в октябре 2005 года, когда Энтони Блэр посетил Москву, и в июне 2007 года, в период саммита G8 в Хайлигендамме, не удалось разрешить сложившиеся проблемы. Также во время саммита G8 в Японии в июле 2008 года произошла встреча Дмитрия Медведева и Гордона Брауна, которая также не принесла ощутимых результатов.

Однако в последние годы с приходом к власти Дэвида Кэмерона, ситуация начинает двигаться в лучшую сторону и многие аналитики надеются, что отношения между Россией и Великобританией улучшаться. Так 7 сентября 2011 года Дэвид Кэмерон посетил Россию, чтобы встретиться с Владимиром Путиным и Дмитрием Медведевым. Важными темами для обсуждения стали Ближний Восток, Афганистан, Ирак и ядерное нераспространение. Но главное место заняли вопросы, касающиеся упрощения визового режима, бизнеса и инвестиции. К тому же, британского премьер-министра сопровождали группа бизнесменов из Великобритании.

В августе 2012 года Владимир Путин посетил Соединенное Королевство для встречи с Дэвидом Кэмероном. Президент России остался доволен прошедшей встречей и отметил, что необходимо улучшить товарооборот между странами. Также он отметил, что по данному показателю Великобритания отстает от Германии и необходимо исправить данную ситуацию. Кроме того, «Мы поискали новые возможности, направления сотрудничества, одно из них - атомная энергетика», - подчеркнул он. Владимир Путин подчеркнул, что есть и другие направления. "В космосе - несколько спутников английских планируем запустить", - уточнил глава государства.

Последний визит британского премьера в Россию состоялся 10 мая 2013 года. В рамках визита Дэвид Кэмерон побеседовал с Владимиром Путиным, а также осмотрел олимпийские объекты в Сочи, в строительстве которых принимают участие британские компании. Также было заявлено, что для обеспечения безопасности будущих олимпийских игр спецслужбы двух стран будут действовать сообща. Но главной темой для обсуждения стала текущая ситуация в Сирии. Дэвид Кэмерон отметил, что позиции Российской Федерации  и Соединенного Королевства отличаются, но стороны сходятся в том, что установление мира в регионе необходимо.

Кроме того, следует отметить, что произошел серьезный сдвиг в деле Литвиненко. Так согласно последним данным сэр Роберт Оуэн, занимающийся расследованием смерти А. Литвиненко, исключил из рассмотрения гипотезу о причастности России к его смерти. Таким образом, в настоящее время можно надеяться, что дело Литвиненко более не окажет отрицательного влияния. Более того, беря во внимание последние события можно заключить, что отношения между Россией и Великобританией улучшаются. 

Теперь, когда был рассмотрен политический аспект российско-британского сотрудничества, перейдем к экономическим факторам, которые смогут положительно повлиять на инвестиции. Во-первых, следует отметить, что вступление России во Всемирную Торговую Организацию окажет положительное влияние на развитие внешнеэкономических связей и, как результат, на инвестиционную привлекательность Российской Федерации. Однако необходимо обратить внимание, что данный фактор окажет своё влияние лишь в долгосрочной перспективе и его воздействие на российскую экономику будет достаточно сложно оценить, поскольку вступление России проходит постепенно и на первоначальном этапе сопровождается множеством послаблений.

Кроме того, говоря о перспективах инвестиционного сотрудничества, следует обратить пристальное внимание на меры, принимаемые Россией для улучшения ситуации в этой области. Во-первых, нельзя не обратить внимания на то, что сейчас одной из приоритетных целей Министерства Экономического Развития стало привлечение иностранных инвестиций. 

В настоящее время существует несколько институтов, целью которых является улучшение инвестиционного климата в стране. Так в 2011 году был создан Российский Фонд Прямых Инвестиций. Данный институт должен работать с долгосрочными финансовыми и стратегическими инвесторами из-за рубежа. РФПИ был организован для со-финансирования иностранных вкладов в модернизацию российской экономики. Основным приоритетом Фонда является максимальная доходность на вложенный капитал. Капитализация РФПИ в 2011 году составила 2 млрд. долларов, тогда как в 2012-2016 годах планируется, что она будет составлять 8 млрд. долларов. Фонд достаточно успешно привлекает иностранный капитал и в его экспертный совет входят такие представители мирового инвестиционного сообщества как Бадер Ал-Саад - глава суверенного фонда Кувейта ($290 млрд.), Леон Блэк - глава фонда Apollo ($100 млрд.), Стивен Шварцман - глава фонда Blackstone ($100 млрд.) и другие. РФПИ осуществляет свою деятельность в сфере медицины, электроэнергетики, телекоммуникаций, энергосберегающих технологий и других отраслях. Всего в разработке находится более 40 различных проектов. Однако, стоит отметить, что пока помощью данного Фонда не воспользовались крупные британские инвесторы.

К тому же, ещё один институт, способствующей улучшению ситуации в области инвестиции, является Инвестиционный омбудсмен, созданный в 2010 году для сопровождения проектов иностранных вкладчиков. Министерство экономического развития РФ выполняет функции аппарата омбудсмена. В период с 2010 по 2011 год было получено 87 обращений из них, 67 проблемных вопросов было решено к марту 2012 года.

В Министерстве экономического развития России было подготовлено предложение по созданию института уполномоченного по защите прав предпринимателей на региональном и федеральном  уровне. Нормативная правовая база для работы данной организации также разрабатывается.

Следующей важной организацией, ставящей своей целью улучшение инвестиционного климата в стране, является Агентство стратегических инициатив. Созданное в мае 2011 года, Агентство оказывает помощь в преодолении административных барьеров и привлечении инвестиций в перспективные проекты. Мы видим, что данная организация позволит частично разрешить существующие проблемы несовершенства юридической и административной системы.

В дополнение, нельзя не упомянуть об агентстве по страхованию экспортных кредитов и инвестиций, созданное в 2011 году с целью поддержать российский экспорт. В 2012-2014 годах будет застраховано экспортных кредитов на общую сумму более 14 млрд. долларов.

Таким образом, осуществляются попытки не только увеличить привлекательность России для иностранных вкладчиков, но также способствовать тому, чтобы российские инвесторы вкладывали средства за рубеж. Кроме того, следует отметить, что в перспективе все представленные институты поспособствуют развитию российско-британскому сотрудничеству, поскольку их основной целью является решение существующих проблем в области инвестиций.

Отдельно необходимо сказать несколько слов о Консультативном совете по иностранным инвестициям в России. Данный институт был создан в 1994 году с целью улучшения инвестиционного климата в стране. В состав Совета входит 42 зарубежные компании. В 2010 году принципы и структура организации были изменены для увеличения эффективности. Теперь важной задачей Совета стало оперативное решение проблем иностранных инвесторов, а также разработка рекомендаций по улучшению условий бизнеса в России. 

Следующим важным фактором способным оказать позитивное влияние на инвестиционное сотрудничество между странами являются планируемые изменения в законодательстве РФ. В рамках исследования мы кратко представим основные направления улучшений. Во-первых, одно из главных направлений в настоящее время является упрощение строительных процедур. План мероприятий по совершенствованию контрольно-надзорных и разрешительных функций и оптимизации предоставления государственных услуг в области градостроительной деятельности (распоряжение N 982-р) был утвержден Правительством РФ в 2010 году. Так в будущем планируется сократить сроки предоставления земельных участков в среднем до трех недель за счет введения электронного делопроизводства, отмены излишних согласований и установления четкого порядка рассмотрения заявлений. Также разрабатываются и другие шагу по улучшению ситуации в данной области.

Еще одним важным направлением политики по улучшению ситуации в области инвестиций стало развитие бизнес-среды в регионах. На графике №27 представлена информация о распределении прямых инвестиций по некоторым регионам страны. Видно, что большая часть приходится на Москву и Московскую область, поэтому принимаются меры, чтобы изменить сложившуюся ситуацию. Так, например, был разработан стандарт региональной политики для развития бизнес среды, который сейчас активно внедряется во многих регионах страны.



Рисунок №27 Поступление прямых иностранных инвестиций в регионы России в 2012 году в млн.долл.

Помимо этого принимаются меры по упрощению процедуры миграции, снятию инфраструктурных ограничений, улучшению таможенного администрирования и другие меры. В общем, можно заключить, что в настоящее время Министерством Экономического Развития и специальными институтами делаются активные попытки улучшить ситуацию в области инвестиций. Таким образом, в перспективе можно ожидать улучшение в некоторых проблемных вопросах, как, например, проблема неразвитой инфраструктуры или несовершенное законодательство.

Подводя итоги первой части главы, следует отметить, что существует множество факторов способных положительно повлиять на будущее российско-британского сотрудничества. Было упомянуто, что в последние годы происходит возобновление российско-британского политического диалога. Также согласно статистическим данным наблюдается положительная динамика в области инвестиций между Соединенным Королевством и Российской Федерацией.  Кроме того, Россия вступила в ВТО, а Правительство и Минэкономразвития разработало ряд мер по улучшению инвестиционного климата в стране. В итоге, можно заключить, что перспективы сотрудничества между Россией и Великобританией достаточно благоприятны.



3.2. Отрицательные факторы, влияющие на сотрудничество между Россией и Великобританией



В первой части главы мы заключили, что будущие перспективы сотрудничества благоприятны и стоит ожидать улучшения инвестиционных связей между Россией и Великобританией. Но следует понимать, что существуют и факторы способные отрицательно сказаться на сотрудничестве в области инвестиций. В рамках второй части главы внимание будет сосредоточено на факторах, возможно отрицательно влияющих на российско-британское инвестиционное сотрудничество в будущем.

Во-первых, следует еще раз обратить внимание на политический и культурный фактор, поскольку он не так однозначен. Было уже упомянуто, что российско-британские отношения сменяются периодами потепления и охлаждения, поэтому есть определенный риск ухудшения отношений на почве вопросов, по которым позиции Лондона и Москвы расходятся. Например, война в Сирии.

Но также необходимо сказать несколько слов о культурном сотрудничестве. Сравнивая связи России и Великобритании, с другими страна Европы, например, Германией и Францией следует отметить, что российско-британское сотрудничество менее развито, чем российско-германское. Также примером слабости культурных связей может служить и то, что существует программа «Год Франции в России», но до сих пор не организован «Год Великобритании в России». 

Кроме того, нельзя не привести мнение дипломата Родрика Брейтвейта о взаимоотношениях Соединенного Королевства и Российской Федерации: «Российско-британские отношения никогда не были очень близкими. Особенно если сравнивать отношения между нами и, к примеру, Францией и нами и Россией. У России тоже исторически складывались более тесные отношения с другими европейскими странами, но не с Великобританией»

К тому же, глядя на гистограмму №28, можно заметить, что Великобритания отстает от Германии и не на много опережает Францию. Также следует обратить внимание на то, что по служебным поездкам Великобритания уступает обоим государствам Европы. 

 

Рисунок №28  Число поездок иностранных граждан в Россию в 2011 году(тысяч).

В дополнение, необходимо рассмотреть число поездок россиян. На графике №29 представлены данные о числе поездок российских граждан в зарубежные страны. Из графика видно, что россияне предпочитают посещать Германию или Францию, нежели Соединенное Королевство. Более того следует отметить, что доля служебных поездок очень низкая, что может служить сигналом о слабости делового сотрудничества. 

 

Рисунок №29 Число поездок российских граждан в зарубежные страны в 2011 году(тысяч).

В итоге, следует заключить, что российско-британские культурные связи развиты слабо в сравнении с отношениями между Россией и Германией. Данный факт может отрицательно сказаться на развитии инвестиционного сотрудничества, поскольку более тесные культурные связи располагают к доверию и как результат к возможному росту прямых инвестиций. На рисунке №18 как раз было видно, что самый высокий уровень прямых инвестиций поступает в Россию из Германии.

Однако стоит отметить, что по данному вопросу существует и положительный сдвиг. Так 9 апреля Президентом РФ Владимиром Путиным было подписано распоряжение, согласно которому 2014 год станет годом российской культуры в Соединенном Королевстве и годом британской культуры в России. Данный шаг позволит укрепить культурные связи между странами.

Следующим фактором, способным ухудшить будущие отношения между Россией и Великобританией можно назвать кризис в Европе и в мире. На протяжении всего исследования отмечалось, что мировой кризис 2008 года оказал отрицательное влияние на инвестиционное сотрудничество. Таким образом, можно заключить, что в случае повторения рецессии взаимоотношения в области инвестиций ухудшатся. Данная закономерность объясняется тем, что инвестор в период кризиса не склонен вкладывать средства в рискованные проекты. Вкладчик стремится сохранить свои вложения. Но как уже говорилось ранее, британские инвесторы рассматривают Россию как место для инвестиций с высоким риском.

Однако стоит отметить, что кризис Еврозоны, стоящий наиболее остро в Европе, не касается России и Великобритании напрямую. В итоге можно сделать предположение о том, что британские и российские инвесторы, которые в других условиях вложили бы свои средства в страны зоны евро, например Германию или Францию, в сложившейся ситуации могут быть обратить внимание на российский или британский рынок.

Кроме того, нельзя не упомянуть о такой тенденции как развитие атомной энергетики и  альтернативных источников энергии в Великобритании. Почему данный вопрос имеет значение в контексте будущего инвестиционного сотрудничества? Ответом на этот вопрос является тот факт, что основу российско-британского сотрудничества составляет нефтегазовая отрасль. Таким образом, с ростом важности заменителей углеводородов британская экономика будет в меньшей степени заинтересована в инвестициях в добывающую отрасль. Как результат, в будущем это может привести к сокращению инвестиций в российские добывающие компании.

В общем, можно заключить, что в настоящее время существует несколько факторов, способных оказать отрицательное влияние на российско-британские взаимоотношения. В первую очередь, недостаточно развитые культурные связи между двумя странами, а также несколько проблемных вопросов на мировой политической арене, которые могут осложнить сотрудничество. Во-вторых, нельзя забывать о том, что рецессии, свойственные экономики, также оказывают отрицательное воздействие. К тому же, развитие новых отраслей и более активное использование новых источников энергии может также отрицательно сказаться на сотрудничестве двух стран. 

Подводя итоги третьей главы, следует отметить, что в рамках данной работы были представлены лишь малая часть факторов, которые могут повлиять на взаимоотношения России и Соединенного Королевства. Кроме того, влияние многих факторов не столь однозначно. Например, в настоящее время можно говорить об усиление политических связей между государствами. Однако в любой момент они вновь могут ослабнуть под влиянием событий на мировой арене и существующих проблем. 

Именно поэтому в раках данного исследования нельзя дать точный прогноз относительно будущего развития инвестиционного сотрудничества между двумя странами. Слишком много переменных, которые следует учитывать, и которые могут оказать как положительное, так и отрицательное влияние.































Заключение

Подводя итоги всей научной работы, необходимо закрепить основные выводы, которые были получены в рамках исследования. В первой главе был представлен общий обзор взаимоотношений двух стран. Было отмечено, что российско-британские отношения имеют длинную историю, а также обладают правовой и институциональной базой. Главной организацией занимающейся налаживанием экономических связей между Россией и Соединенным Королевством является Межправительственный российско-британский комитет по торговле и инвестициям.К тому же, были приведены данные о внешней торговле и инвестициях двух государств. На основе представленных данных был сделан вывод о том, что торговля и инвестиции активно развиваются между Российской Федерацией и Британией. Но при этом Россия не является главным торговым и инвестиционным партнером Великобритании.

Во второй главе упор был сделан на проблемах сотрудничества в области инвестиций. В рамках исследования проблемы были подразделены на внешние и внутренние. Под внутренними проблемами понимаются вопросы, связанные с потоками инвестиций между государствами и их структурой. В работе был сделан вывод о том, что для увеличения эффективности российской экономики и сотрудничества в целом упор должен быть сделан на привлечение прямых инвестиций из Туманного Альбиона.

Также важным вопросом является отраслевое и географическое распределение инвестиций. Основываясь на приведенных статистических данных, был сделан вывод о том, что существует дисбаланс в пользу добывающей отрасли. Более того, большая часть инвестиций приходится на небольшую группу регионов России, в первую очередь, на Москву и Санкт-Петербург. Более того, проанализировав потенциал внешней торговли Великобритании, можно заключить, что Британия может стать прекрасным партнером для развития и инвестиций в такие отрасли как, например, производство транспортных средств и оборудования. Кроме того, нельзя не отметить, что существует существенное различие в объемах инвестиций между странами. В настоящее время поток инвестиций из Соединенного Королевства серьезно превосходит российские вложения в Британию. Но сложившаяся ситуация постепенно меняется, поскольку поток российских инвестиций в Британию активно растет.

К внешним проблемам сотрудничества были отнесены вопросы, касающиеся инвестиционного климата в России и Туманном Альбионе. Во-первых, было отмечено, что британские инвесторы считают российский рынок рискованным, поскольку существует проблема коррупции и защиты прав инвестора. К тому же, помехой для развития инвестиционного сотрудничества являются различные административные барьеры, неразвитая инфраструктура в регионах и неэффективная юридическая система. Кроме того, сосредоточив внимание на портфельных инвестициях, следует отметить, что российский фондовый рынок недостаточно развит. В общем, можно заключить, что низкая инвестиционная привлекательность России приводит к торможению развития инвестиционного сотрудничества.

В третьей главе были рассмотрены факторы, способные повлиять на будущее российско-британского сотрудничества. Таким образом, была сделана попытка оценить перспективы развития отношений. Во-первых, большое внимание было уделено политическим и культурным связям. Согласно приведенной информации, был сделан вывод о том, что в последние несколько лет начался период потепления в отношениях между странами, что должно положительно сказаться на инвестиционном сотрудничестве между странами. Говоря о культурных связях, было отмечено, что в данной области наблюдается отставание от других европейских государств. Также были представлены планы России по улучшению инвестиционного климата в стране, что должно положительно повлиять на инвестиционное сотрудничество России и Великобритании.  В итоге, рассматривая ситуацию в целом, можно заключить, что перспективы развития взаимоотношений положительны. Однако существуют проблемы и факторы, которые могут оказать существенное отрицательное влияние. 

Список используемой литературы  

1. Брейтвейт Р. В России появились богатые люди. А еще очень богатые. – 2008;

2. Великобритания: эпоха реформ /Под ред. Громыко А.А. – М. 2007;

3. Ковалев И.Г. Экономика и Современное государственно-политическое устройство Великобритании – Москва: Издательский дом Перо, 2011. 586 с.

4. Ломакин В.К.  Британия в мировой экономике – М. 2010; 

5. Министерство экономического развития РФ. Основные меры по улучшению инвестиционного климата в Российской Федерации. 2012 // официальный сайт - http://www.economy.gov.ru/minec/activity/sections/investmentpolicy/index+

6. Министерство экономического развития РФ. Российская Федерация: факты и цифры 2012// официальный сайт - http://www.economy.gov.ru/minec/activity/sections/investmentpolicy/index+

7. Министерство экономического развития РФ. Справка об инвестициях 2012// официальный сайт - http://www.economy.gov.ru/minec/activity/sections/investmentpolicy/index+

8. Министерство экономического развития РФ. Торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество Россия-ЕС// официальный сайт - http://www.economy.gov.ru

9. Министерство экономического развития РФ Портал Внешнеэкономической Информации. Великобритания. Обзор торговых отношений с РФ. Официальный сайт - http://www.ved.gov.ru/exportcountries/gb/gb_ru_relations/gb_ru_trade/

10. Международный Юридический Форум Санкт-Петербург//официальный сайт - http://spblegalforum.ru/

11. Российский союз промышленников и предпринимателей// официальный сайт - http://www.rso-a.rspp.ru/news/view/2195

12. Трансперенси Интернешнл Россия// официальный  сайт - http://www.transparency.org.ru/indeks-vospriiatiia-korruptcii/blog

13. Федеральная служба государственной статистики.  Россия и страны мира - 2012 г.

14. Центр гуманитарных технологий. WORLD JUSTICE PROJECT: Индекс верховенства закона в странах мира в 2012 году// официальный сайт - http://gtmarket.ru/news/2012/11/30/5190

15. Новостное агентство INTERFAX.RU // официальный сайт - http://www.interfax.ru/

16. Би-Би-Си Русская служба// официальный сайт - http://www.bbc.co.uk/russian/

17. HM Revenue & Customs, Non-EU Overseas Trade Statistics - January 2013;

18. HM Revenue & Customs, EU Overseas Trade Statistics - February 2013;

19. International Finance Corporation. Doing Business// Site -  http://russian.doingbusiness.org/

20. Karhunen P. Ledyaeva S. Corruption Distance, Anti-corruption Laws and International Ownership Strategies in Russia. Aalto: Elsevier, 2011.

21. Office for National Statistics. Foreign Direct Investment Involving UK Companies, 2011. 2012

22. The Heritage Foundation. Index of Economic Freedom. // Site -  http://www.heritage.org/index/

23. The World Bank // Site - http://databank.worldbank.org/data/home.aspx

