к Положению

о выпускной квалификационной 

работе бакалавров и специалистов 

в НИУ ВШЭ



Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет/отделение факультета/Подразделение Мировой экономики и мировой политики / Экономика









ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему Экономические выгоды Германии от участия в ЕС









Студент группы №  464 Агарков Александр Всеволодович

                       

Руководитель ВКР

Заведующий кафедрой, профессор, Зуев Владимир Николаевич  



















Москва, 2013





ВВЕДЕНИЕ ………………………………………………………………..… 2

ГЛАВА 1. АНАЛИЗ ПОДХОДОВ…………………………………………....7

ГЛАВА 2. АНАЛИЗ  ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  ГЕРМАНИИ……………………………………………………………….…..11

2.1. Экономические особенности Германии, значение экспорта для 

экономики страны…………………………………………………….…...11

2.2. Характеристика  экспорта и импорта…………………………….….12

2.3. Анализ совокупного внешнеторгового оборота……………………17

2.4.  Динамика и структура  внешнеторгового оборота услуг…………21

2. 5. Роль евро в экономике Германии………………………………...….24

2. 6. Изменения в инвестиционной деятельности……………………..…27

ГЛАВА 3. ВЫГОДЫ И НЕДОСТАТКИ УЧАСТИЯ СТРАНЫ В ЕС………....32

	3.1. Рост экспорта  и сальдо торгового баланса Германии…………..….32

	3.2. Доходы и расходы Германии от участия в Евросоюзе…………..…35

ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………………....41
















ВВЕДЕНИЕ



В конце ХХ -го века процессы глобализации экономики происходили все более активно в связи с увеличением взаимозависимости между странами ввиду расширения рынков за пределы государственных границ. Характерными чертами этих процессов были миграция трудовых ресурсов, расширение международной торговли, рост инвестиционных потоков, развитие туризма и другие признаки переплетения экономик стран.  Одним из успешных примеров международной интеграции является Европейский союз. Это крупнейшее региональное объединение, направленное на создание политического и валютно-экономического союза европейских государств с целью устранения всех препятствий на пути свободного передвижения товаров, услуг, капитала и людей, а также для формирования единой внешней политики и политики в сфере безопасности.

Основы для интеграционных процессов были заложены сразу после Второй Мировой Войны. Началом европейской интеграции принято считать создание «Организации Экономического Сотрудничества и Развития», которая образовалась в 1948 году. Затем были образованы другие локальные европейские объединения, такие как Европейское объединение угля и стали в 1951 г., «Европейское экономическое сообщество» в 1957 г. и т.д. С течением времени эти и другие организации расширялись, совершенствовались, объединялись друг с другом, что привело в итоге к образованию Европейского Союза в 1992 году. В ходе эволюции ЕС прошел все этапы развития: от зоны свободной торговли до политического союза.  

Возникновение ЕС было обусловлено желанием создать общий рынок и поддерживать достойные условия жизни. Страны, вступившие в ЕС получали ряд преимуществ, в том числе экономические:

Снятие тарифных барьеров и других ограничений на торговлю между странами внутри сообщества

Свободное движение факторов производства

Проведение единой экономической политики с целью развития отсталых районов.

Совместные сельскохозяйственные,  научно-технические, промышленные и другие программы

Финансовая помощь

Благодаря ответственному выполнению поставленных задач за ЕС закрепилась репутация стабильного экономического блока, что привело увеличению количества стран, желающих присоединиться. На сегодняшний день в состав Союза входят 27 государств, чей совокупный ВВП занимает первую строчку в мире.

В ходе развития интеграционных группировок Германия проявляла активное сотрудничество, ведь сразу после поражения в войне она взяла курс на реабилитацию и полностью отказалась от фашистской идеологии. В то же время Германия была привязана к Европе экономическим и военным союзом. Её военные интересы были ограничены со стороны НАТО, а экономические со стороны интеграционных группировок, которые постепенно эволюционировали в ЕС. Такая политика проводилась с целью предотвратить возможные угрозы со стороны Германии, ввиду её доминирующего положения, возникшего из-за экономического чуда в 50-х.  

	Сама идея общеевропейского союза для граждан Германии оказалась близка и понятна, поскольку создание общественных структур по представительству интересов — важнейший элемент обеспечения в немецком обществе социального мира. Неслучайно свобода собраний и право на создание различных союзов и объединений в ФРГ гарантируется Основным законом (Конституцией) страны. В статье 9 говорится, что все граждане и представители всех профессий имеют право создавать союзы «для защиты и улучшения условий труда и экономических условий». Прочие законы закрепляют право свободного вступления и выхода из них. Есть отдельный закон об объединениях, который понимает их как любой союз, созданный в независимости от правовой формы и на добровольной основе отдельными гражданами.

Датой создания европейского союза принято считать 7 февраля 1992года – день подписания Маастрихтского договора, вступившего в силу 1 ноября 1993 года. Необходимым условием для вступления в союз было названо соответствие следующим критериям, получившим название Маастрихтских: 

уровень инфляции не должны превышать более чем на 1,5 % средний аналогичный показатель трех стран-участниц с наименьшим ростом цен

процентные ставки по долгосрочным государственным облигациям  не должны превышать более чем на 2% соответствующий средний показатель для трех стран-участниц  с самой низкой инфляцией

государственный бюджет должен сводиться с положительным или нулевым сальдо. Дефицит государственного бюджета не должен быть более 3% ВВП, - государственный долг не должен быть более 60% ВВП

в течение двух лет государство должно участвовать в механизме валютных курсов, поддерживая в заданном диапазоне  курс национальной валюты  

необходимо обеспечить  независимость национального Центрабанка и привести его статус в соответствии с Уставом ЕСЦБ (Европейская система центральных банков).

Можно выделить несколько причин,  согласно которым  Германии  нужен Евросоюз:

ЕС выступало гарантом, что национальные интересы ФРГ не станут причиной возникновения военного положения на европейском континенте. 

Германия граничит с 9 государствами, поэтому заинтересована в мирном сосуществовании.

Германия – самая многочисленная страна единой Европы.

Как экспортирующая держава Германия заинтересована в конкурентоспособности своих товаров и технологий, а также в  доступе на рынки соседних стран.  

На сегодняшний день ФРГ бесспорно является одним из лидеров Европейского союза, страной, которая во многом определяет современные экономические и политические процессов как на европейском континенте, так и в мире. Её называют локомотивом Европы, а иногда даже «мягким гегемоном».  По словам премьер-министра Люксембурга ЖанКлода Юнкера «Германия — европейская страна с наибольшим количеством соседей, а потому и страна, несущая наибольшую ответственность в Европе и за Европу в мире. Германия знает, что делать с этой ответственностью. Она выработала умение слушать другого — будь то большой или маленький, близкий или дальний родственник».

Актуальность  данной работы обусловлена, прежде всего,  местом Германии в Евросоюзе и в мире. Она является одним из лидеров ЕС и во многом определяет экономическую политику Европы. 

Объект:  международные экономические отношения между государствами-членами ЕС.

Предмет: экономические процессы и показатели Германии, на которые оказала прямое влияние интеграция ЕС. 

Цель: дать оценку экономическим выгодам и недостаткам от участия в европейской экономической интеграции для Германии. Проанализировать её дальнейшие экономические интересы в ЕС. 

Задачи: 

определить методологию для достижения поставленной задачи; 

определить аспекты экономики страны, которые наиболее подвержены интеграционным процессам;

сделать прогноз на дальнейшее пребывание Германии в ЕС;



В работе были использованы:

труды отечественных экономистов:  В.С.Паньков,  В.П.Гутник,      Ю.В. Шишков, Буторина О.В, Полушкина И.Н., Иевлев А.В., Зуев В. Н., 

работы иностранных экономистов: Дадуш У., Хонес Б., Вульф М., Young B., Semmler W, Artus P.

статистические базы данных: Eurostat, Euromonitor International, IMF, Федеральное статистическое ведомство ФРГ

экономические журналы: «РиаНовости», «Эксперт», «Война и мир», «Forbes», «Forex»



В плане методологии был использован сравнительный анализ, индуктивный метод, прогноз на основе имеющихся данных.



































АНАЛИЗ ПОДХОДОВ.



 Для того  чтобы приступить к анализу баланса экономических выгод и недостатков, которые принесло стране ее вступление в ЕС,  следует вначале определить, что же такое региональная экономическая интеграция и каковы методы оценки её результатов.  

В экономической литературе интеграция определяется как «процесс экономического взаимодействия стран, ведущий к сближению хозяйственных механизмов, принимающий форму межгосударственных соглашений и согласованно регулируемый межгосударственными органами». Согласно Ю.В. Шишкову международная интеграция – это «сращивание национальных рынков и формирование целостного экономического пространства», в основе которого лежит «высокий уровень экономического и технического развития государств, и высокой экономической взаимозависимости (в мировом масштабе интеграция невозможна)».

Существуют и другие определения интеграции. Например,  д.э.н. профессор  Паньков В.С. дает схожую с двумя выше перечисленными трактовку интеграции, но с упором на схожесть в интегрируемых зонах. По его мнению, интеграция – это «процесс сближения и взаимопереплетения экономик двух и более стран с однородной социально-экономической системой, нацеленный на достижение той или иной формы (стадии) сращивания национальных процессов воспроизводства,  которое постепенно становится необратимым и нацеленным на формирование единого полигосударственного хозяйственного организма».

Это отличие  определений можно объяснить  различными подходами, которые используют авторы для толкования сущности экономической интеграции и оценки её процессов. Однако, неизменно одно – страны объединяются в надежде получить больше выгод, чем потерь и тем самым повысить свою конкурентоспособность. 

Как уже отмечалось выше, государство играет существенную роль в процессе интеграции, поэтому это явление нельзя назвать стихийным. Это закономерный и объективный процесс, который должен способствовать эффективному объединению национальных экономик и оптимизации их взаимодействия. 

Согласно работе И.Н. Полушкиной интеграция может быть представлена в динамике как процесс,  и в статике как состояние, результат процесса. Однако,  помимо этих двух подходов к оценки результата интеграции для страны, существует различные методы оценки на основе определенных экономических составляющих.  Не для каждой страны можно использовать один и тот же метод.

Еще в 19  году немецкий ученый Бернхард Май в монографии «Недостатки и выгоды членства Германии в ЕС» («Kosten und Nutzen der deutschen EG-Mitgliedschaft») провел анализ по двум основным для Германии направлениям - области с интенсивными финансовыми выплатами из бюджета ЕС и последствия для  немецкой промышленности создания таможенного союза и общего рынка.  Из этой работы следует важный вывод о том, что  анализ выгод и недостатков интеграции не может ограничиваться сравнением объемов средств, полученных от ЕС и перечисленных ЕС, что экономическое влияние политики ЕС в различных сферах может быть оценено лишь на основе теоретических моделей экономического роста, так как оно выражается в косвенном воздействии на внешнюю торговлю и экономику страны.

Похожие подходы для анализа выгод и недостатков используют и другие учены, выделяя с одной стороны те отрасли экономики, важные для страны, а,  с другой стороны  те, которые попадают под сильное влияние и регулирование ЕС, тем самым абстрагируясь от изучения менее значимых для страны областей единой политики ЕС в пользу самых важных.  В частности, такой подход предложил датский экономист Финн Оструп  в работе «Экономические интересы Дании и политика Дании в отношении ЕС».

Таким образом,  анализ выгод и недостатков участия той или иной страны специфичен в силу особенностей ее экономического потенциала, а, соответственно, и участия страны в интеграционных процессах и важности тех или иных областей политики и отраслей для национальной экономики. Эти обстоятельства неизбежно приводят к некоторым различиям в структурном построении анализа.

Сегодня Германия – экспортноориентированная страна. Объем ее экспорта составляет 33% от ВВП. В мировом экспорте на её долю приходится 8,2. Поэтому для характеристики её выгод следует использовать метод, включающий аспект внешней торговли,  и   проанализировать динамику экспорта. 

Кроме того, в ЕС существует бюджет, который состоит из взносов стран. Его средства расходуются на проведение Общей Аграрной Политики, структурной, научно-технической, энергетической и по другим направлениям. Те, что перечислены – потребляют наибольшую часть средств, а значит, оказывают большее влияние на экономику стран. Поэтому необходимо также проанализировать эффект от разного рода программ, проводимых ЕС по этим направлениям. 

2. АНАЛИЗ  ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ  ГЕРМАНИИ.



2.1. Экономические особенности Германии, значение экспорта для экономики страны.



Характерной чертой Германии является её высокий индустриальный потенциал при ограниченных сырьевых ресурсах. Кроме того, её продукция является мировым эталоном качества, что является причиной высокой доли экспорта. Данная продукция отвечает высоким стандартам, что обусловило высокий и динамичный спрос во всем мире, в том числе и в ЕС. Кроме того, Германия продолжает оставаться мировым лидером в области экспорта материальных продуктов.

Сегодня экономический потенциал Германии является одним из самых мощных в мире  — впереди только США и Япония.  В основу экономического развития Германии положены принципы, сочетающие свободную рыночную экономику и социальную её направленность. Такая экономическая модель позволила Германии высокими темпами перейти от  разрушенного хозяйства страны, потерпевшей поражение в мировой войне, к процветающей экономике, которая производит 30% от общего валового продукта Европы. Неуклонный рост экономических показателей свидетельствует  о динамичном развитии хозяйственного комплекса страны.

Важной задачей германской экономики является расширение европейского внутреннего рынка,  а также сохранение старых и освоение новых рынков за пределами ЕС. Такой стратегической позиции ФРГ в рамках ее внешнеэкономической политики отвечает либеральная внешнеторговая политика, в которой отсутствуют таможенные  барьеры и ограничения. Основными принципами такой политики являются международное разделение труда,  мировая конкуренция,   сбалансированность интересов.

Германия — высокоразвитая индустриальная держава. При ограниченных сырьевых ресурсах экономика Германии в большой степени ориентирована на экспорт. Определяющим фактором в достижении высокой конкурентоспособности производимой продукции явилось обеспечение её высокого качества. Это позволило Германии стать лидером во внешней торговле Европы и увеличить экспорт до 33% ВВП. 

После вступления в ЕС, страна постоянно оспаривает с США лидерство по объему экспорта, а с 2002 года выступала здесь в роли лидера. И, несмотря на экспортный бум в Китае, который вывел его на первое место по объему экспорта в 2009, Германия до сих пор остается в лидерах. В 2010 году она заняла 3-ю строчку, уступив США. Она остается третьей и по сей день, сохраняя небольшой разрыв  от Соединенных Штатов. Что то ближайшего преследователя – Японии, то здесь объем немецкого экспорта почти в 2 раза больше японского (1,410,408.2 против 798,619.8). Вместе с этим Германия показывает положительный торговый баланс. К 2013 году он достиг 241 729 873,5 тыс. $, как видно из графика. Стоит отметить, что на момент вступления в ЕС торговый баланс Германии составлял всего 12,935,000.0 тыс. $.



2.2. Характеристика  экспорта и импорта

 На графике 1 представлены графики  экспорта и импорта Германии за период   с 1991 года по настоящее время (данные за 13-год представлены в виде прогноза).









Рисунок 1. Объемы экспорта и импорта ФРГ, млн. $ США



Источник: Euromonitor International.



	 Из графиков видно, что с момента образования Евросоюза и по настоящее время экспорт  ФРГ преобладает над импортом, причем разница существенно увеличивается после 2002 года – даты введения евро как основной валюты в ряде государств Еврозоны. С этой же даты рост  внешнеторгового оборота Германии происходит ускоренными темпами по сравнению с периодом до ЕС. 

Для анализа экономических выгод от участия страны в Евросоюзе рассмотрим динамику внешнеторгового оборота Германии. Для этого обратимся к таблице 1.









Таблица 1. Совокупный внешнеторговый оборот ФРГ, товарооборот и оборот услуг. 



Источник: Федеральное статистическое ведомство ФРГ.



В 2007-2011годах совокупный внешнеторговый оборот Германии вырос на 258млрд.евро и достиг 2,3трлн.евро, в т.ч. товарооборот увеличился на 220млрд.евро, а оборот услуг – на 38млрд.евро. Темп прироста оборота услуг оказался на 1,7процентных пункта ниже, чем темп прироста товарооборота. 

В таблице 2 приведены данные по динамике экспорта и импорта товаров и услуг с 2007 по 2011 годы.



Таблица 2. Совокупный внешнеторговый оборот ФРГ, экспорт и импорт





Источник: Федеральное статистическое ведомство ФРГ. 



Более половины (53,2%) совокупного внешнеторгового оборота ФРГ 

приходится на экспорт, который вырос в 2007-2011годах на 113млрд. евро (в т.ч. экспорт товаров увеличился на 91млрд.евро, экспорт услуг –на 22млрд.евро). Прирост импорта составил 145млрд.евро, в т.ч. импорта товаров –129млрд.евро, импорта услуг –16млрд.евро.	

Динамика сальдо внешней торговли товарами и услугами для Германии 

представлена в таблице 3.



Таблица 3.Сальдо внешней торговли товарами и услугами для ФРГ



Источник: Федеральное статистическое ведомство ФРГ. 



Германия имеет устойчивый профицит во внешней торговле товарами и услугами, который в 2007-2011годах достиг максимума в 2007году (182 млрд.евро) и минимума в 2009году (128млрд.евро). В 2011году этот показатель оказался ниже уровня 2007года. Указанный профицит обеспечивается за счет внешней торговли товарами, тогда как во внешней торговле услугами Германия имеет дефицит в среднем на уровне около 11млрд. евро в год.

Главную роль во внешней торговле Германии играет группа отраслей инвестиционных товаров: ей принадлежат первые места в обороте, экспорте и совокупном профиците (30,4%, 37,0% и 74,0% в 2011году соответственно), а в импорте –второе место (22,9% в 2011году). Далее следует группа отраслей сырья и материалов, занимающая вторые места в обороте, экспорте и совокупном профиците (26,1%, 27,2% и 22,8% в 2011году соответственно), и первое место в импорте (25,0% в 2011году).

Положительное внешнеторговое сальдо Германии обеспечивается почти полностью двумя группами – отраслями инвестиционных товаров и отраслями сырья и материалов, причем первая группа безоговорочно лидирует (в 2011году профицит составил 210,5и 65,0млрд.евро соответственно).

В настоящее время основную долю показателей внешней торговли товарами формируют пять  отраслей материального производства (автомобильная, машиностроительная, электронная,  химическая, нефте - и газодобывающая). В  экспорте товаров из ФРГ следующие отрасли являются основополагающими, на них приходится более половины германского экспорта

автомобилестроение и авто компоненты (17,4%),

машиностроение (15,2%),

химическая промышленность (9,5%),

электронная промышленность (8,0%),

прочие отрасли (7,2%);

Продукция этих инновационных и глобальных отраслей индустрии отвечает самым высоким мировым стандартам. И именно они выигрывают от высокого спроса на германские товары за рубежом. Эта так называемая «большая четверка» традиционно образует фундамент промышленности Германии. В этих отраслях работают  почти 3 млн. человек. 842 000 работников, занятых в сферах электротехники и электроники, создают ежегодный оборот в размере 178 млрд. евро. Из них около 155 млрд. евро в 2011 г. пришлось на экспорт, что стало самым высоким показателем за все время. 

Эти отрасли обладают следующими преимуществами для успешной внешнеэкономической, экспансии:

• высокое качество производства и широкий ассортимент;

• соответствие  международным стандартам  и одновременно  готовность выполнять индивидуальные, уникальные заказы; 

• пунктуальность, соблюдение сроков  поставок; 

• широкие рынки сбыта и налаженное послепродажное обслуживание, а также соответствие другим критериям рыночной конкуренции. 



В Авиационно-космической промышленности Германии работает свыше полутора сотен фирм, которые производят весь спектр изделий и материалов, необходимых для создания современных летательных аппаратов. Высокий уровень разработок определил ведущую роль Германии в в космических исследованиях и создании новейших  образцов авиатехники- 

от легких вертолетов до дальнемагистральных аэробусов.

Химическая промышленность Германии по объему производства занимает третье место в мире после США и Японии. Основными продуктами её производства традиционно являются лекарственные средства, продукция органической химии, пластмассы, а также моющие и косметические средства. В этой области промышленности занято боле полумиллиона рабочих и специалистов. В 2011 году оборот немецкого химпрома составил 153,8 млрд евро — более 10% оборота всей обрабатывающей промышленности страны. В германской химической промышленности работает почти 450 тыс. человек, отрасль росла за последние десять лет со среднегодовым темпом 3,3% — это значительно опережает рост экономики ФРГ в целом. По  словам президента  немецкой химической промышленности (VCI)  Карла-Людвига Кляйя «Химическая промышленность всегда была и остается одной из наиболее технологичных, современных и экологичных отраслей немецкой экономики. Мало кто может похвастать таким объемом эффективного производства, таким количество занятых и таким вниманием к экологической тематике».  



2.3. Анализ совокупного внешнеторгового оборота



Совокупный внешнеторговый оборот по группам отраслей товаров и услуг представлен в таблице 4.



	Таблица 4.Совокупный внешнеторговый оборот ФРГ, группы отраслей товаров и услуг



Источник: Федеральное статистическое ведомство ФРГ.



Наряду с продукцией основообразующих экономику отраслей также можно отметить, что Германия экспортирует  традиционные товары. Например,  по данным Федерального  статистическое управления, около 1,6 миллиарда литров пива на общую сумму в 1,1 млрд евро  немецкие компании экспортировали в 2012 году. Первые три места среди покупателей занимают страны – партнеры по ЕС: Италия (20,5%), Франция (12,8%) и Нидерланды (11,2%).

 Еще одна статья внешней торговли, приносящая существенный доход Германии – экспорт высококонкурентной  продукции, ориентированной на специфический круг заказчиков, для которых уникальные качества товаров, а также их техническая поддержка и последующее сопровождение, являются определяющим при покупке,  независимо от высоких цен.  

Именно Германия, как ни одна другая страна, столь тесно связана с мировой экономикой,  и так  зависима  от конъюнктуры мирового рынка. Для  большинства концернов, входящих в биржевые индексы,  экспортные квоты достигают 50% и выше – например, Daimler (производство автомобилей),  Adidas (спортивные товары), Bayer (химия и фармацевтика).   Высокоспециализированные предприятия с индивидуальным портфолио (Фирмы среднего бизнеса) часто выходят на уровень 80% экспорта за счет своих успешных нишевых продуктов. Экспортная квота всей экономики ФРГ  в 2011 г. составила 41%. В денежном выражении это соответствует товарам, приобретенным на сумму 1061 млрд. евро. И  в этой сумме еще не учтены  автомобили, машины или химикаты, произведенные германскими заводами Германии за рубежом. 

Страны Европейского союза  по-прежнему остаются крупнейшим в мире внутренним рынком и главным покупателем продуктов и услуг, имеющих немецкое происхождение. Наиболее привилегированные и постоянно развивающиеся торговые отношения связывают Германию с Францией. Около 9,6% всего экспорта Германии отправляется к  ее ближайшему соседу. В абсолютных цифрах товарооборот (импорт и экспорт) между обеими странами в 2011 г. составил 168 млрд. евро. На втором месте идут  Нидерланды (товарообмен на сумму 151,5 млрд. евро), а на третьем – Соединенное Королевство.

Распределение совокупного внешнеторгового оборота по шести группам географической структуры (пяти континентам с выделением групп   стран и отдельных стран, и группы нераспределенных по странам товаров и услуг) представлено в таблице 5.















Таблица5. Совокупный внешнеторговый оборот ФРГ, географическая структура





Источник: Федеральное статистистическое ведомство ФРГ.



Как видно из таблицы 5 основными внешнеторговыми  партнерами ФРГ являются страны Европы: она занимает первые места по всем показателям, причем с большим отрывом (69,5% оборота,69,8% экспорта, 69,2% импорта в 2011году, 73,5% совокупного профицита в 2010году),  а в рамках ЕС – еврозона. 

Причины такого приоритета Европы, и в первую очередь ЕС, во внешнеторговом обороте Германии следующие:

географическая близость европейских стран. Что существенно сокращает затраты на логистические издержки и транспорт;

исторически сложившийся высокий уровень межкультурного обмена, понимания и общей информированности о соседних странах и их рынках;

 преимущества, полученные в результате многоэтапной интеграции, обеспечивающие  свободу передвижения  товаров, услуг, капиталов и рабочей силы внутри союза;

уменьшение издержек и валютных рисков в результате введения единой валюты евро;

 высокая покупательная способность и высокая емкость рынков сбыта стран – членов ЕС, поскольку они являются одними из самых развитых и благополучных стран мира;

наличие достаточного количества  потребителей для высокотехнологичной, специализированной немецкой продукции.





2.4.  Динамика и структура  внешнеторгового оборота услуг



Эксперты усматривают новые возможности для роста в секторе услуг, доля которых   в общем экспорте составляют менее 20%. Поэтому, прежде всего IT-предприятия ищут   новые формы международного сотрудничества, и сама промышленность предлагает зарубежным клиентам все больше решений в сфере инжиниринга, сервиса и обслуживания. 

Динамика и структура германского внешнеторгового оборота услуг по 17отраслям сферы услуг представлены в таблице 6.























Таблица 6. Внешнеторговый оборот услуг ФРГ, отраслевая структура



Источник: Федеральное статистическое ведомство ФРГ.



Как видно из таблицы  10 в настоящее время основную долю показателей внешней торговли услугами формируют пять (из 17) отраслей сферы услуг (пассажирские перевозки, грузовые перевозки, коммерческие услуги, услуги транзитной торговли, услуги электронной обработки данных), а именно:

пассажирские перевозки (23,2%),

грузовые перевозки (21,6%),

коммерческие услуги (7,3%);

-по экспорту услуг из ФРГ (совокупная доля указанных ниже четырех отраслей –54,0%):

грузовые перевозки (24,0%),

пассажирские перевозки (14,9%),

услуги транзитной торговли (8,1%),

услуги электронной обработки данных (7,0%);



Государство для увеличения объемов экспорта оказывает  экспортерам помощь  прямую,  уже  на стадии реализации готовых контрактов, и косвенную  - предоставляя  им информацию, консультации, а также помощь подготовки кадров. Государственные органы оказывают финансовую помощь в реализации комплексных и долгосрочных программ. 

Также помощь германским экспортерам предоставляют общественные и частные организации. Объединения, союзы, ассоциации,  фонды и другие подобные негосударственные структуры могут  оказывать на экономическое развитие ФРГ большое влияние.  В качестве примера  основных союзов и объединений, непосредственно занимающихся внешнеэкономическими торговыми связями,  можно назвать  Федеральный союз немецкой оптовой и внешней торговли,  Немецкий конгресс торгово-промышленных палат,  Восточный комитет немецкой экономики при Федеральном союзе немецкой промышленности, Федеральный союз мелких и средних предпринимателей и др. 

Стимулированию германского экспорта способствует развитая система финансирования и страхования внешнеэкономической деятельности.

 	

Согласно информации Федеральной службы статистики Германии, объем экспорта ведущей европейской экономики в 2012 г. показал новый исторический рекорд. В целом объем немецкого экспорта в 2012 г. вырос на 3,4% и составил рекордные €1,1 трлн ($1,47 трлн). Положительное сальдо торгового баланса Германии в 2012 г. достигло уровня €188,1 млрд. Это второй по величине показатель для немецкой экономики за всю послевоенную историю – ведение данной статистики началось в 1950 г.



2. 5. Роль евро в экономике Германии



С самого начала Германия активно участвовала в западноевропейской экономической и политической интеграции. Она была главным инициатором создания Европейского Экономического Сообщества (ЕЭС) в 1958 году. Добившись экономического лидерства в Европе, она стремилась также укрепить свое политическое положение на мировой арене, которое было изрядно подпорчено во время Второй Мировой Войны.  

С тех времен и по сегодняшний день Германия остается главным мотором европейской интеграции, делая самые купные взносы в бюджет ЕС и получая, при этом, несравнимо меньшие трансферты. 

Следуя своему курсу по укреплению и развитию ЕС, Германия стала также главным инициатором введения евро – единой денежной единицы в рамках валютного союза, - отказавшись при этом от своей стабильной немецкой марки. Как отмечает профессор М. Нойман, Германия руководствовалась не меркантильными выгодами, но необходимостью адекватно реагировать в текущих вызовах глобализации.  Евро было представлено в качестве расчетной валюты в 1999, а введена в обращение в 2002. Стоит отметить, что в итоге этого валютного соглашения монетарная политика и валюты стран-участниц были привязаны к соответствующей политике Германии и других стран, чей экономический потенциал был наиболее хорошо развит и стабилен. 

Создание валютного союза с единой денежной единицей принесло Германии немало выгод. Впрочем, недостатки тоже имелись, но в сравнительно меньшем размере.   Так как же обернулось введение евро для Германии? Прежде чем приступить к анализу выгод от валютного союза конкретно для Германии стоит вначале сказать, зачем вообще он создавался и какие дает преимущества. 

Основные плюсы от единой валюте – это снижение транзакционных издержек во внешнеэкономических операциях, отсутствие валютного риска и зависимости от доллара. 

При сопоставлении цен на один и тот же товар в разных странах возникают трудности из-за разности в валютных курсах. Решением этой проблемы являются режим жестких обменных курсов или же введение единой денежной единицы. 

При такой системе ликвидируются риски изменения курса валют, что дает еще одно преимущество: снижаются затраты на все операции, связанные с изменением валютных курсов, облегчается планирование торговли и инвестиционного сотрудничества. В итоге единый международный рынок развивается более быстрыми темпами.  

Кроме того, единая валюта повышает уровень сотрудничества не только внутри союза, но и при взаимодействии со всем миром. Во-первых, это касается экономик малых стран, к которым было до этого слабое доверие со стороны инвесторов. Однако,  благодаря поддержке ведущих стран и единому экономическому пространству они приобретают репутацию стабильных и перспективных регионов. Во-вторых, по мере падения доллара и усиления евро, последнее становится резервной валютой №1 и в будущем может выступать как основная международная разменная единица – альтернатива доллару. 

С одной стороны, после введения евро  резко увеличилась конкурентоспособность  немецких товаров. До этого высокий курс немецкой марки не позволял Германии сбывать свои товары в больших количествах. При введении евро их относительная стоимость упала, что в несколько раз увеличило их конкурентоспособность. Это видно из графика экспорта и импорта (рис. 2.1.). После 2002 года идет резкий взлет объемов как экспорта, так и импорта. 

Со вступлением в еврозону немецкий центральный банк потерял некоторые способы контроля внутренней экономики ФРГ. В частности, он утратил возможность контролировать учетную ставку и нормы минимальных резервов путем операций с государственными ценными бумагами. 

Как отмечает профессор Зуев В.Н, «введение евро вывело страны ЕС на качественно новый уровень взаимозависимости». Если раньше отдельное государство могло  приостановить действие тех или иных правил и процедур без чрезвычайных последствий для системы в целом, то сейчас это означало бы катастрофу для союза как такового. Например, невозможно произвести дополнительную эмиссию евро, руководствуясь соображениями внутреннего порядка – это означало бы катастрофические последствия для всего Валютного союза.  

Со времен введения единой валюты в кризисные периоды Германия выдавала многомиллионные кредиты странам партнерам для поддержания стабильности и сохранения союза. Это способствовало сохранению внешнего спроса на немецкий экспорт. В то же время такая политика привела к проблеме долгового кризиса в Европе. 

Многие страны видят выход из этого путем создания единых долговых обязательств, однако канцлер Германии Меркель А. категорически против. Она также против вливания дополнительных 22 млрд. евро в стабилизационных фонд. Это мера необходима с целью обеспечить ликвидностью проблемные страны и не допустить из банкротство. 

Сами немцы настроены скептически против евро.  В Германии была даже создана партия "Альтернатива для Германии" (АДГ), главным лозунгом которой является отказ от евро. По данным социологического опроса, около 40% готовы отказаться от евро и поддерживают идею выхода из еврозоны. При таком развитии событий Германия потеряет около 2 трлн. евро своих вложений в других европейских странах. В случае выхода эти активы быстро потеряют в цене, нанося убытки для немецких финансовых институтов, прежде всего для банков. 

Кроме того, грозятся исчезнуть сбережения населения Германии. Их можно избежать, обменяв деньги со счетов резидентов на немецкую марку по курсу на момент входа в еровзону: 1,96 марки = 1 евро. 

Для проблемных стран, скопивших изрядное количество долгов, выход Германии из еврозоны будет на руку. При таком стечении обстоятельств курс евро упадет, а значит будет легче расплачиваться по кредитам. Да и другие крупные страны тоже подумывают об отказе от евро. Согласно тому же опросу, приведенному выше, в Италии 28%, во Франции 26%, а в Испании 24% проголосовали за отказ. Показатели ниже, чем в Германии, но всё же это четверть населения страны. 

Известный экономист Джордж Соррос тоже видит в качестве решения долгового кризиса  отказ Германии от евро. Это вызвало бы, по его словам, удешевление евро и , как следствие сокращение обязательств. Он также предлагает альтернативное решение – выпуск единых европейских облигаций. Это бы свело к минимуму риск дефолтов, однако, как уже говорилось выше Ангела Меркель категорически против такого решения.  

В итоге благодаря введению евро Германия заметно увеличила объем внешней торговли, однако при этом многие европейские страны стали зависимыми от кредитов самой Германии. 





2. 6. Изменения в инвестиционной деятельности



Создание валютного союза снизило валютные риски. Это повлияло на потоки прямых иностранных инвестиций. Из графика видно, что в 1999 году резко увеличился приток иностранных инвестиций. Кроме того объем инвестиций, которые вкладывала сама Германия также увеличился, что говорит  о положительном развитии межгосударственных инвестиционных отношений. 



Рисунок 2. Международная инвестиционная позиция Германии



Источник: IMF.



В последние годы позиции Германии в плане инвестиционного сотрудничества с внешним миром заметно улучшились. Со времен образования активы и обязательства Германии перед другими странами увеличились больше чем в 2 раза.  На конец 2007 года её активы увеличились до 55,004 млдр. $, а обязательства до 54,36 млрд. $. В основном это произошло благодаря введению евро, которое, как уже отмечалось ранее, снизило валютные риски. Кроме того, причиной также послужил профицит платежного баланса, который преодолел нулевую отметку в 2001 году и с тех пор постоянно возрастал. На графике видно, что в период мирового финансового кризиса был спад, однако затем положительная тенденция наблюдается вновь. Это позволяет сделать вывод о Германии как привлекательной зоне для инвестиций в ближайшем будущем.  



Показатели за 2007 год показывают положительную динамику в немецких  финансовых отношениях с другими странами. Помимо увеличенного объема активов, как это уже отмечалось выше, отечественные инвесторы стали больше ориентироваться на иностранные финансовые институты, что привело к огромной доле инвестиций в страны еврозоны. Однако  приток иностранных инвестиций всё же был больше. В итоге на конец 2007 года чистые инвестиции составили рекордные +3 645 миллионов долларов. Для сравнения этот показатель на начало валютного союза составлял всего 34 миллиона долларов. 

Банковский сектор, играющий в финансовый отношениях далеко не последнюю роль, также преуспел с начала создания валютного союза. Большая часть кредитов и займов была сделана на межбанковском рынке от лица банков соседних с Германией государств. 

Аудиторская фирма «Ernst & Young» ( одна из крупнейших в мире, входит в «Большую четверку»)   в отчете  «Анализ европейской привлекательности 2012» (European attractiveness survey)  подтвердила репутацию Германии как одной из самых востребованных площадок для ведения бизнеса в мире.  Эксперты  в данной области расположили Германию на втором  месте среди стран Европы и на пятом месте в мировом масштабе по категории «наиболее привлекательное место для коммерческой деятельности».









Таблица 7. Количество инвестиционных проектов в странах мира.



Источник: Экономический портал Ernst & Young.



Об этом же  свидетельствуют данные Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД),  подтверждающие, что Германия занимает одно из ведущих мест в мире по привлечению прямых иностранных инвестиций.   В 2010 г. объем привлеченных ПИИ превысил отметку в полтриллиона  евро, что соответствует 33-процентному приросту по сравнению с 2005 г.

Согласно официальной статистике Центрального банка Германии (Bundesbank) за 2009 г., 77 % суммарного объема ПИИ в Германии были привлечены из 27 стран-участниц ЕС;  еще 9% поступили из других государств Европы, не входящих в состав ЕС.  Также  продолжает расти и количество инвестиций из-за пределов ЕС. На долю США  пришлось 8 % от объема ПИИ, тогда как страны Азии внесли 5-процентный вклад. 

Таким образом, страны Европейского союза являются главным стратегическим партнером Германии не только в области экспорта, но и в инвестиционной деятельности, что подтверждает вывод об экономической выгоде вступления Германии в ЕС.





























































ГЛАВА 3. ВЫГОДЫ И НЕДОСТАТКИ УЧАСТИЯ СТРАНЫ В ЕС.





3.1. Рост экспорта  и сальдо торгового баланса Германии 



В предыдущей главе мы выяснили, что Германия является экспортноориетированной страной, постоянно наращивающей экспорт.  Имея в лице стран Евросоюза открытый рынок для сбыта своей продукции, она продает, как уже отмечалось выше более половины своей продукции. Но с другой стороны, рынки этих стран в совокупности нельзя называть быстро развивающимися. Как отмечает Белов В.Б. динамический эффект от их взаимной либерализации и слияния к 2009 году был практически исчерпан. А на рынки, которые развиваются наиболее быстрыми темпами (МЕРКОСУР, АСЕАН, КНР,  Индия), приходится не более 10% германского экспорта. Как видно из рисунка 3. прирост объемов внешнеторгового оборота в 2012 год несколько замедлился. При этом рост экспорта  Германии сопровождается увеличением положительного сальдо немецкого торгового баланса.



Рисунок 3. Торговый баланс Германии.

Источник: Euromonitor International.



Однако стабильное превышение экспорта над импортом вызывает жесткую критику со стороны некоторых немецких экономистов. По их мнению, накачивание экспорта за счет искусственного сдерживания роста заработной платы и массового кредитования иностранных покупателей  приводит только к краткосрочному росту экономических показателей ФРГ, но,  если рассмотреть более длительную перспективу, приведет к обеднению немцев, росту объема плохих банковских активов, а также  создаст трудности для экономик соседних с ФРГ стран. 

Сохранение и даже увеличение положительного сальдо торгового баланса  означает сохранение разбалансированности европейских, да и мировых торговых потоков, завязанных на Германию.

Действительно, как утверждает Шарль Дюма (Charles Dumas) из лондонской аналитической компании Lombard Street Research, членство в еврозоне подтолкнуло Германию к ведению дорогостоящей меркантилистской стратегии в ущерб населению и производительности экономики. Он отмечает, что с 1998 года реальные личные располагаемые доходы немцев выросли на удивление мало. Равно как и реальное потребление. Производительность труда на час рабочего времени росла в Германии в 1999-2011 гг. медленнее, чем в Великобритании или США — вероятно, потому что членство в еврозоне защищало бизнес от сильной валюты. Стагнация реальных зарплат, фискальное ужесточение и относительно высокие процентные ставки резко ограничили спрос. Но теперь необходимое лекарство от болезней еврозоны вызовет в Германии повышение инфляции, что для немцев категорически неприемлемо; продолжительную дефляционную рецессию на важных рынках еврозоны; и непрерывное перечисление официальных ресурсов ее партнерам.

В свою очередь, искусственная поддержка доминирования немецких компаний на европейском рынке влечет за собой ослабление экономик соседних стран, в которые Германия агрессивно экспортирует. А это вызывает необходимость поддержки кризисных стран Германией в рамках европейских механизмов взаимопомощи. Таким образом, завоевывая  экономическое пространство Евросоюза, немецкие экспортеры в долгосрочной перспективе подрывают свою же экономику.

Странам с положительным сальдо торгового баланса обязательно должны быть противопоставлены страны с торговым дефицитом, что и произошло в зоне евро, где отсутствует механизм для перераспределения этого дисбаланса между регионами (как например в США). Поскольку еврозона является объединением из независимых государств, торговый профицит одной страны должен быть компенсирован дефицитом другой. Таким образом, профицит торгового баланса Германии является зеркальным отражением торгового дефицита периферийных стран. 

При том, что немецкий экспорт возрос почти в три раза с 90-х годов двадцатого  века,  внутренний спрос частного сектора Германии упал на 1,5% в год  по сравнению с остальными членами еврозоны. И это служит еще одной причиной  критика экономической политики Германии, и,  как следствие, снижает  выгоду от ее вступления в ЕС. 







3.2. Доходы и расходы Германии от участия в Евросоюзе



Проанализируем теперь расходы Германии от участия в Евросоюзе.

Их можно разделить на постоянные – фиксированные  выплаты в бюджет ЕС, необходимые для членства в этом союзе – и  дополнительные, в зависимости от ситуации в ЕС, в частности, связанные с выходом из кризиса.

Бюджет Евросоюза представляет собой инструмент перераспределения средств стран-членов ЕС с целью финансирования проведения общеевропейской  политики. На уровне Европейского Союза происходит финансирование преимущественно тех экономических сфер, которые направлены на внутренне развитие объединения (устойчивое развитие регионов и экономический рост, сельское хозяйство и развитие сельскохозяйственных регионов, гражданство, свобода, безопасность и правосудие).

Доходы бюджета Европейского Союза состоят из: ввозных пошлин компенсируют разницу в ценах на сельскохозяйственные продукты в стране импортере и на внешнем рынке, пошлин за общим таможенным тарифом, кроме пошлины Европейского объединения угля и стали, определенной части отчислений от налога на добавленную стоимость и другие средства.

Расходную часть бюджета Европейского Союза составляют следующие расходы:

субсидии и другие расходы по сельским хозяйством (почти 73%);

субсидии на внедрение в жизнь региональной политики, то есть на предоставление финансовой поддержки менее развитым регионам (5,8 %);

расходы по субсидированию научных исследований и опытно-конструкторских разработок, финансируемые средства, выделяемые на энергетику, промышленность и транспорт (2,6 %);

экономическая помощь развивающимся странам (3,8 %);

административные расходы (4,7 %);

прочие расходы (8,5 %).



Многолетний финансовый рамочный план призван обеспечивать упорядоченное изменение расходов ЕС в пределах его собственных ресурсов. План фиксирует суммы ежегодных потоков ассигнований на обязательства по категории расходов и ежегодного потолка ассигнований на платежи. В настоящее время действует финансовый рамочный план на семилетнюю перспективу на 2007 –2013 годы. План одобрен странами-членами Европейского Союза в декабре 2005 года и принят 17 мая 2006 года, когда Европейский парламент, Комиссия и Совет подписали межинституциональное соглашение.

Механизм многолетнего планирования был закреплен с вступлением в силу Лиссабонского договора в 2009 году. Итак, если в 2007 году предусматривалось перечисление в бюджет Союза 1,10% ВНП государств-членов ЕС, то в 2013 году государства-члены ЕС перечислят в пользу Европейского Союза лишь 1,01% ВНП. 

В таблице 8 для сравнения  представлены следующие статистические данные  о ВВП Германии, размерах ее взносов и выплат из Бюджета ЕС.



Таблица 8. Отношения ФРГ и бюджета ЕС





Как видно из таблицы 8. взносы ФРГ в бюджет ЕС значительно  превосходят выплаты, полученные ею из бюджета, что отражено на графике на рисунке 4. 

Рисунок 4. Динамика выплат и поступлений ФРГ из бюджета ЕС.



Источник: Euromonitor International.





Расходы ФРГ на бюджет ЕС постоянно растут (за исключением периода острой фазы мирового кризиса). Тем не менее, Германия и впредь намерена вносить соответствующий вклад в бюджет Евросоюза, так как несмотря на уменьшающееся значение европейского рынка для Германии, он в ближайшие годы будет оставаться главным экономическим пространством для немецких товаров.

В настоящее время Европа находится в долговом кризисе. И главная роль в выходе из него  отводится Германии, которая  в качестве основного рецепта борьбы с кризисом рассматриваются меры жесткой экономии и кредитные ограничения. В ответ на эти меры она готова предоставлять помощь. По данным Deutsche Bundesbank  Германия внесла чуть менее  9 миллиардов  евро в капитал Европейского стабилизационного  механизма (ESM) и предоставила кредит странам еврозоны  в размере 36 миллиардов Евро через Европейский фонд финансовой стабильности (EFSF), несмотря на то, что общий долг Германии на конце  2012 года составил  2 166 триллиона евро. Т.е. отношение долга к ВВП увеличилось на 1,5% по сравнению с 2011г.

	Как можно видеть из таблицы 3.2. общий долг Германии растет из год в год и в абсолютном значении,  и в процентах по отношении к ВВП.

Таблица 9. Государственный долг Германии 

Источник: Euromonitor International.



Рисунок 5. Динамика внешнего долга Германии.



Источник: Euromonitor International. 

В результате кризиса евро темпы роста мировой экономики значительно снизились, это повлияло и на экономическое развитие Германии. Но,  даже не смотря на это,  экономические показатели и прогнозы Германии довольно оптимистичны, в то время как большинство европейских стран испытывают многочисленные  проблемы, связанные с долговым кризисом. Немецкая экономика продолжала расти в 2012 году и, как и прежде, остается одним из лидеров роста во всей еврозоне.	

Анализируя приведенные выше данные, можно сказать, что создание единого европейского рынка имело  для Германии позитивные экономические последствия.  И она,  являясь крупнейшей экономической державой  Евросоюза, раньше других способна использовать преимущества единого рынка и этим компенсировать возникающие недостатки, которые выражаются, прежде всего, в необходимости изменения структуры занятости и, следовательно,  структурной перестройки экономики в целом и ее отдельных отраслей.

Также выгоды для Германии несет в себе свобода учреждения предприятий в любом из государств-членов, которая, опираясь на межфирменную кооперацию и переплетение капиталов, способствует сохранению существующих экспортных рынков и завоеванию новых. Связанный с этим «экспорт рабочих мест» компенсируется и перекрывается за счет роста экспорта товаров и услуг.

Германия также получила конкурентное преимущество перед другими странами валютного союза.  Курс евро оказался ниже, чем должна бы быть немецкая марка, так как его курс представляет  тенденцию конкурентоспособности всей Европы, а не только Германии. По оценкам экспертов Еврокомиссии, в начале 2009 года курс евро был занижен приблизительно на 11% относительно стабильной марки Германии. 

 С приходом евро увеличился спрос на немецкую продукцию, что увеличило долю Германии в мировом экспорте на 0,5 % за период 2000-2009. Однако доля экспортируемых товаров в регионы еврозоны в этот период снизилась, так как темпы роста этих сран были относительно невелики. Это, как уже отмечалось в предыдущей главе, является негативной стороной ориентации германского экспорта на Европу. 

В то же время торговое сальдо между Германией и проблемными странами ЕС (Греция, Испания, Португалия, Ирландия, Италия) увеличилось. Это свидетельствует об увеличении спроса у стран с переходной экономикой. Из этого можно сделать вывод, что у Германии есть перспективы для увеличения объемов экспорта и впредь.  



 











































ЗАКЛЮЧЕНИЕ



Подводя итоги вышесказанному можно сделать вывод о том, что Германия, являясь основным сторонником идеи создания Евросоюза добилась прямых и косвенным экономических выгод от участия в этом интеграционном объединении.

Анализ экономических показателей Германии,  в их динамике с момента образования ЕС и по настоящее время, проведенных автором в данной работе, свидетельствует о том, что основное преимущество, полученное Германией от ее членства в ЕС,  заключается в существенном расширении внешней торговли, что способствует экономическому росту страны  в целом.



	Создание таможенного союза,  общего рынка и, особенно, введение единой валюты,  позволило немецким компаниям занять лидирующее положение  на рынках стран ЕС. А за счет исчезновения таможенных расходов, снижение транзакционных издержек во внешнеэкономических операциях, отсутствие валютного риска и удешевлении стоимости заемного капитала,   создать экономическую базу для развития и модернизации производства, проведения НИОКР и реализации других шагов, необходимых для развития экономики страны.

	

	Особые дивиденды немецкому экспорту принесло введение евро как единой валюты Евросоюза, о чем свидетельствует резкий рост объемов экспорта Германии с этой даты. Произошло резкое  увеличение  конкурентоспособности   немецких товаров в страны Евросоюза, которые являются основными потребителями 



	Германия играет лидирующую роль в ЕС, так как вносит наибольший вклад в финансирование бюджета Евросоюза. Основные характеристики участия ФРГ в ЕС находятся во взаимной зависимости: доля Германии в европейском бюджете, определяющая ее роль в ЕС, в свою очередь, напрямую зависит от активности европейской политики ФРГ. Развитие ЕС в результате реализации этой политики определяет возрастающую роль Германии в интегрирующейся Европе.

И, несмотря на то, что расходы ФРГ на бюджет ЕС являются самыми большими среди всех участников Союза и  постоянно растут, Германии больше всех заинтересована в сохранении и развитии этого сообщества.

	Кроме того, впечатляющая динамика роста ВВП Германии (с 2010 по 2011 год темп роста ВВП составил 7%, что является максимальным среди стран Европы за этот период), а также её репутация как стабильного лидера Европы положительно сказалось на инвестиционном климате. 

          Основным проявившимся недостатком от интеграции в ЕС является долговой кризис европейских стран, в котором есть вина самой Германии. Как уже отмечалось выше, профицит торгового баланса в одном регионе обязательно влечет за собой дефицит в другом. Поэтому Германии пришлось снабжать кризисные страны кредитами, которые не так просто им выплатить. Но это проблему можно решить, причем двумя способами, как уже отмечалось раннее.

	Таким образом, суммировав всё выше изложенное, автор пришел к следующему выводу: Германия больше выиграла от участия в ЕС. Увеличившиеся в разы объемы торговли, положительный платежный баланс, развитие инвестиционного сотрудничества, - всё это пересиливает долговой кризис Европы. Он, разумеется, представляет собой гипотетическую угрозу банкротства импортоориентированных стран, которые составляют значительную долю рынка сбыта Германии. Однако есть пути решения и Германии по силам их пройти. Так что для Германии экономическая интеграция в Европейский союз оказалась удачной. 























