	

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования



Магистерская программа «Управление образованием»













МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему: «Комплексный анализ факторов, определяющих  объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации»













Москва, 2014 г.





Введение

Система образования является важнейшим элементом общественной жизни и государственного устройства. Уровень образования, соответствующий потребностям экономики, обеспечивает перспективы развития и конкурентоспособность страны, благосостояние населения, социальную стабильность, безопасность граждан и государства, способствует развитию институтов гражданского общества, сохранению социально-культурной целостности, обеспечивает потребности рынка труда в квалифицированных кадрах.

Основа образования – ступень общего образования, которая является базой для формирования компетенций обучающихся, развития их человеческого капитала – важнейшего фактора совершенствования экономики государства, обеспечения экономического роста.

В последние годы рост валового внутреннего продукта (ВВП) и рост государственных расходов во многих странах сопровождался увеличением бюджетов на образование. 

Объемы же расходов на образование, в том числе и на общее образование при тенденции их роста в целом по Российской Федерации являются недостаточными для обеспечения динамичного развития экономики. 

В период с 2008 по 2012 гг. в Российской Федерации при экономическом росте 3,4 – 5,2% доля государственных расходов на образование в ВВП составила в среднем 4,2%. В целом по миру доля расходов на образование в ВВП составляет 4,8%, в странах Северной Америки и Западной Европы – 5,2%, в Центральной и Восточной Европе – 5,0%. 

Доля государственных расходов на общее образование в ВВП в Российской Федерации за анализируемый период находится в среднем на уровне 1,9%. Аналогичный показатель в целом по миру, как и в странах Центральной и Восточной Европы равен 3,3%, странах Северной Америки и Западной Европы – 3,5%. 

При этом существует проблема неэффективного распределения бюджетных средств на общее образование между различными регионами государства. Значение показателей, характеризующих бюджетное финансирование общего образования в регионах РФ (объем расходов бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося, доля местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов регионов на общее образование, исполнение расходов на общее образование по отношению к исполнению всех расходов бюджета региона, среднемесячная  заработная плата учителей и др.), отличается от  1,12 до 15,3 раза.

Распределение бюджетных расходов на общее образование не является оптимальным для стимулирования экономического развития государства.

Формирование объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования в различных регионах происходит без учета потребностей системы общего образования, без учета влияния факторов, определяющих результативность региональных систем общего образования, отсутствуют взвешенные и обоснованные критерии распределения денежных средств между регионами на реализацию программ общего образования. 

Отдельный опыт учета факторов, влияющих на распределение объемов финансирования, представлен в рамках реализации комплекса мер по модернизации региональных систем общего образования Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы. Субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации выделяются в зависимости от количества обучающихся на уровне общего образования, с учетом увеличения стоимости реализации мер для обучающихся в сельской местности. 

Цель исследования – выявить факторы, определяющие объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации, сформировать предложения по совершенствованию бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации на основе проведенного анализа.

Задачи исследования:

Изучение законодательной базы в части финансирования общего образования в Российской Федерации.

Сравнительный анализ отечественного опыты и эффективных зарубежных практик реализации бюджетного финансирования общего образования.

Формирование критериев оценки объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования.

Формирование совокупности факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования.

Анализ объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ.

Статистический (корреляционный, факторный и регрессионный) анализ факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ.

Формирование предложений по совершенствованию бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ.

Объект исследования – система бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации.

Предмет исследования – факторы, определяющие объем и структуру  бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации.

Гипотеза: определение совокупности факторов и направленности их влияния на объем и структуру бюджетного финансирования в регионах РФ позволит нивелировать различие между бюджетной обеспеченностью и финансовыми потребностями систем общего образования в регионах РФ. 

Исследовательские вопросы:

Какие законодательные и нормативно-правовые документы определяют правила финансирования общеобразовательных организаций? 

Какие критерии оценки объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования наиболее полно позволяют охарактеризовать состояние финансового обеспечения общего образования?

Какие факторы могут влиять на распределение финансирования общего образования?

Какие объемы и структура финансирования общего образования существуют в регионах РФ?

Какие факторы и как влияют на распределение финансирования общего образования в регионах РФ?

Какие меры будут способствовать совершенствованию финансирования общего образования в регионах РФ?

Теоретической и методологической основой работы послужили теории экономики образования, государственных финансов и экономики общественного сектора.

В диссертационном исследовании использованы методы системного анализа и синтеза, аналитические методы, методы факторного, корреляционного и  регрессионного анализа.

Законодательная и нормативно-правовая база финансирования общего образования представлена Конституцией Российской Федерации, Бюджетным кодексом Российской Федерации, рядом других законов и подзаконных актов.

Наиболее полно основы теории финансов государства были сформированы в 18 веке в работах У. Петти, А. Смитта, И. Юсти, Ф. Кенэ. В России значительный вклад в развитие системы государственных финансов внесли великие государственный деятели М.М. Сперанский и С.Ю. Витте.

Основы построения бюджетных отношений и бюджетного федерализма в РФ и за рубежом отражены в работах Мст.П. Афанасьева, А.А. Беленчук, И.В. Кривогова, Л.В. Смирнягина, И.М. Бусыгиной,                    В.Э. Григорова, Д.В. Жигалова, Л.В. Перцова, Н.Б. Косарева, А.С. Пузановой, М.Г. Миронюка.

Исторический обзор практик формирования бюджетов на общее образование в федеративных и унитарных государствах составлен на основе работ А.А. Мамедова, В.С. Назарова, А.Г. Силуанова, А.А. Алаева, А.А. Зарубина, A. Нельсона, Э. Вайнбаума, Л. В. Смирнягина,                           И.М. Бусыгиной, Я.И. Кузьминова, В.Д. Мазаева, И.В. Балицкой, И. Г.Груничевой, М.А. Пинской, С.Г. Косарецкого. 

Анализ основных направлений бюджетной политики, распределения бюджетных расходов в сфере общего образования в РФ, оценка эффективности деятельности общеобразовательных организаций в РФ представлены в работах И.В. Абанкиной, Т.В. Абанкиной, Я.И. Кузьминова, Л.И. Якобсона, Т.Л. Клячко, В.Э. Григорова, Д.В. Жигалова, Л.В. Перцова, М.Л. Аграновича, Н.Б.Озеровой, С.А. Белякова, Н.Б. Косаревой, А.С. Пузанова, Е.В. Першина, Н.В. Бубличенко, М.В. Глигич-Золотаревой, П.В. Деркачева, С. А. Боченкова, И. А. Вальдмана,  М. Карноя, М.А. Пинской, И.Д Фрумина, С.Г. Косарецкого, а также аналитическими материалами  Министерства финансов РФ, материалами  Аналитического управления Аппарата Совета Федерации.

Основные понятия и термины, используемые в диссертационном исследовании, взяты из Бюджетного кодекса РФ, Закона об образовании в Российской Федерации. 

Статистическую базу исследования составляют данные государственной и ведомственной статистики (Министерство финансов РФ /www.minfin.ru/, Министерство регионального развития Российской Федерации /www.minregion.ru/, Федеральное казначейство /www.roskazna.ru/, Федеральная службы государственной статистики /www.gks.ru/,  Министерство образования и науки РФ /минобрнауки.рф/), данные Официального информационного портала ЕГЭ /ege.edu.ru/, данные Института статистики ЮНЕСКО – UNESCO Institute for Statistics /http://www.uis.unesco.org/ и Всемирного банка /www.worldbank.org/.

Практическая значимость исследования состоит в возможности использования результатов работы федеральными и региональными органами государственной власти и органами местного самоуправления при распределении бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации на основе учета выявленного влияния факторов на показатели результативности систем общего образования. 

Диссертация состоит из введения, трех глав, заключения, списка литературы, четырех приложений. Структура работы построена исходя из логики решения поставленных задач и достижения основной цели диссертационного исследования. Работа содержит 108 страниц машинописного текста, 22 таблицы и 4 рисунка. Список литературы включает 87 наименований.


Глава 1. Теоретические основы формирования системы финансирования общего образования

1.1 Место и роль общего образования в системе развития экономики государства на современном этапе 

Человеческие потребности практически безграничны и постоянно развиваются. В мировом масштабе происходит увеличение потребления различных благ и услуг. Как следствие человечество постоянно наращивает  масштабы их производства. Этот процесс носит название экономического роста.

Экономический рост – объемная, количественная сторона развития экономической системы, характеризующаяся расширением ее (системы) масштабов. Наиболее распространенная мера экономического роста - темпы изменения валового внутреннего продукта (ВВП) или валового национального продукта (ВНП), как правило, в расчете на душу населения (с учетом изменения цен) за рассматриваемый период [2.14].

Экономическое развитие России в 2001 - 2012 годах в целом характеризовалось ростом со среднегодовыми темпами 5,1%, однако было крайне неравномерным [1.20].

Достижение устойчивых темпов экономического роста является основной задачей любого государства, не исключение и Россия. 

В [1.20]отмечено, что в долгосрочной перспективе прогнозируется рост мировой экономики. Базовый  - основной сценарий прогноза является относительно благоприятным. Динамика мирового ВВП в 2013 - 2030 гг. оценивается на уровне 3,5%. 

В [1.20] также выделяются три сценария социально-экономического развития в долгосрочной перспективе - консервативный, инновационный и форсированный. 

Консервативный сценарий (таблица 1) характеризуется умеренными  темпами роста экономики - не более 3,2% в 2012 - 2030 годах. При этом расходы на образование на протяжении всего периода стабилизируются на уровне 4,8-6,0% ВВП (в том числе бюджетная система - 5,1% ВВП).  Расходы на научные исследования и разработки возрастут к 2030 году до уровня не выше 1,3% ВВП. Уровень частных и государственных инвестиций в человеческий капитал будет значительно уступать параметрам развитых стран.

Таблица 1

Темпы прироста мировой экономики в базовом варианте прогноза в период до 2030г.

Инновационный сценарий характеризуется усилением инвестиционной направленности экономического роста и укреплением позиций России в мировой экономике. Среднегодовые темпы роста российской экономики оцениваются на уровне 4,1% в 2013 - 2030 гг. без учета эффекта возможных кризисных шоков в мировой экономике. Прогнозируется прорыв в повышении эффективности человеческого капитала на рубеже 2020 - 2022 годов, что позволяет улучшить социальные параметры развития. 

Расходы на образование возрастут до 6,3 и 7,0% ВВП (в 2010 году - 5,2% ВВП). Расходы на науку возрастают с 1,2% ВВП в 2010 году до 3,0% ВВП в 2020 - 2030 гг., что сопоставимо с параметрами развитых стран. 

Целевой (форсированный) сценарий разработан на базе инновационного сценария, при этом он характеризуется форсированными темпами роста, повышенной нормой накопления, ростом долгов частного сектора и возросшей макроэкономической несбалансированностью. Среднегодовые темпы роста ВВП повышаются до 5,4%, что позволит увеличить долю России в мировой экономике до 5,3% мирового ВВП к 2030 году.

Итак, различие сценариев вытекает из разной модели поведения бизнеса и государственной политики развития и обеспечения макроэкономической сбалансированности. То есть от воздействия на экономический рост различных факторов: повышения капиталовооружённости труда, прогресса науки и техники, повышение образовательного уровня работников, улучшение методов распределения ограниченных ресурсов, проявление эффекта масштаба производства. Но любой вариант, представленный в [1.20] предполагает экономический рост с темпами от  3,2% до 5,4%,  ставит акценты на  развитие экономики знаний, человеческого капитала, на развитие образования. 

Человеческий капитал – оценка воплощенной в индивидууме потенциальной способности приносить доход. Включает врожденные способности и таланты, а также образование и приобретенную квалификацию. Концепция человеческого капитала, разработанная  американскими учеными, лауреатами Нобелевской премии по экономике Г.Беккером и Т. Шульцем, показывает, что вложения в человеческий капитал  могут давать высокий экономический эффект и что в последние десятилетия они все в большей степени определяют развитие экономики, прежде всего в индустриальных странах [2.24].

Образование является основой развития человеческого капитала. Данные Всемирного доклада по мониторингу образования для всех за 2012 г. говорят о том, что инвестиции в образование позволяют получить в десять-пятнадцать раз больше средств в виде экономического роста на протяжении жизни человека [2.12].

В соответствии с новым законом «Об образовании в Российской Федерации» [1.3], вступившем в силу с 01 сентября 2013 года «Образование подразделяется на общее образование, профессиональное образование, дополнительное образование и профессиональное обучение.

В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни общего образования:

1) дошкольное образование;

2) начальное общее образование;

3) основное общее образование;

4) среднее общее образование».

Графически взаимосвязь развития общего образования и увеличение темпов экономического роста в РФ отражены на рис.1 















Рис. 1 Взаимосвязь развития общего образования и экономического роста

Изменение темпов экономического роста и вложений в образование, в том числе общее образование в РФ в период с 2008 по 2016 гг., отражено в таблице 2 [3.5, 3.8].

В целом за период с 2008 по 2012гг. в РФ наблюдает прирост ВВП, что свидетельствует об экономическом росте в стране. Все это происходит на фоне увеличения доли государственных расходов на образование в ВВП, растут объемы бюджетного финансирование общеобразовательных организаций.

Таблица 2

Изменение объемов ВВП и расходов на образование в период с 2008 по 2016гг.

*-  прогноз по данным показателям не строился

Расходы на образование бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в реальном выражении в 2016 году выше уровня 2013 года в 1,27 раза. Однако отношение указанных расходов к ВВП сократилось с 4,3% до 4,0 процентов. Такая динамика связана с ростом расходов федерального бюджета на образование (без учета межбюджетных трансфертов) темпами меньше темпов роста ВВП.

Отношение расходов консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации на образование к ВВП в 2013 - 2016 годах сохраняется на уровне 4% (темпы роста ежегодно сохраняются на уровне темпов роста ВВП).

Если рассматривать прогноз развития экономики РФ до 2030г., то планируется рост ВВП и государственных расходов в увеличение человеческого капитала: предусматривается модернизация материально-технического обеспечения системы общего образования, повышение уровня подготовки учителей, модернизации учебной работы с детьми, работы по их воспитанию и социализации при условии обеспечения доступности образовательных услуг.

Таким образом, развитие общего образования в РФ будет способствовать росту человеческого капитала, обеспечивающему научно-техническое и технологическое совершенствование производства, развитие информационных технологий, ведущее к устойчивому экономическому росту страны.



1.2 Сравнительный анализ зарубежного и отечественного опыта бюджетного финансирования общего образования

Проблема справедливого и рационального распределения ограниченных ресурсов государства всегда являлась актуальной темой исследований, в том числе распределения финансов государства.

В разных странах объем доступных государственных средств существенно различается.  В странах, где общие государственные расходы составляют большую часть национального богатства (таких, как Франция, Ямайка и Швеция), доля государственных расходов на образование меньше. И наоборот, страны с более ограниченными доступными по отношению к национальному доходу государственными средствами (такие как Мадагаскар, Оман и Таиланд) имеют тенденцию тратить большую долю государственных доходов на образование. Большинство стран с государственными бюджетами превышающими 40 % от ВВП тратят менее 17 % расходов бюджетов на образование [2.13]. 

В последние годы рост ВВП и рост государственных расходов во многих странах сопровождался увеличением бюджетов на образование. В целом рост экономики и государственных расходов соответствовал увеличению расходов на образование. [2.13; 2.46]. Данная тенденция наблюдается и в РФ в период с 2008 по 2013гг. и на плановый период 2014 - 2015 гг..

Государственные расходы на образование в 2004 и 2009 гг. по различным регионам мира представлены в таблице 3. 

Таблица 3

Государственные расходы на образование в процентах от ВВП по регионам мира в 2004 и 2009 гг.

Figure 33

*"Другие расходы" включает в себя расходы на дошкольное образование и нераспределенные расходы.

**Мировые и региональные средние показатели рассчитываются на основе 145 стран, по которым имеются данные за период с 2007 по 2009 гг., представляющих 83% от общего объема мирового ВВП в ППС $.

Но при этом доля государственных расходов на образование в процентах от ВВП в Российской Федерации ниже общемировых показателей. В 2009г. среднем по миру расходы на образование составляют 4,8%. В РФ доля расходов на образование в ВВП в 2012 и 2013 гг. (см. таблицу 2) на 0,6% меньше, чем в целом по миру и на 1% меньше, чем в странах Северной Америки и Западной Европы. Расходы на образование в РФ сопоставимы с аналогичными расходами стран Восточной Азии и Тихоокеанского региона (4,5%), Арабскими странами (4,3%).

В цифрах бюджета на плановый период до 2020г. прослеживается рост данных расходов в ВВП до 4,8% [1.20], что также не является достаточным для динамичного развития образования в соответствии с показателями ведущих мировых государств.

Во всем мире государственные расходы на начальный и средний уровень образования как доля ВВП распределяются равномерно. Государственные расходы на начальное и среднее образование в мире составили 1,6% и 1,7% ВВП в 2009 году соответственно. Однако, ситуация значительно отличается в различных странах и различных регионах. 

Доля государственных расходов на общее образование в ВВП по Российской Федерации в период с 2008 по 2012 находиться на уровне 1,86%, данное значение ниже процента аналогичных расходов в развитых зарубежных странах.

В целом финансирование образования имеет неоднозначный характер. Если сравнивать зарубежные страны между собой, то разница по расходам на образование в конкретных странах в процентном отношении к ВВП огромна. В относительном выражении страны с высоким уровнем вложений в образование расходуют в 8 - 20 раз больше, чем страны с низким уровнем вложений образование [2.13]. 

В общем случае показатель расходов на образование равный 2% признается низким. Ни в одной стране Центральной и Восточной Европы, Центральной Азии, Латинской Америки, Северной Америки и Западной Европы или Южной и Западной Азии нет таких низких показателей государственного финансирования образования. Высокими признаются государственные расходы на образование, превышающие 8 % от ВВП [2.13].

Интересно рассмотреть сопоставление расходов на образование в процентах к ВВП,  индекс уровня образования, объемы ВВП и объемы ВНД на душу населения по различным государствам (таблица 4).

Таблица 4

Рейтинги стран мира по уровню расходов на образование в ВВП, уровню образования, размеру ВВП, ВНД на душу населения

Рейтинг стран мира по уровню национальных расходов на образование, выраженных в процентах от ВВП, представлен по состоянию на 2006 - 2010 годы (опубликованы в 2012 году) [3.1]. Рейтинг Индекса уровня образования в странах мира представлен по состоянию на 2011 год (опубликованы в 2012 году на сайте hdr.undp.org). Рейтинги стран и территорий мира по ВВП и ВНД на душу населения, рассчитанные по методике Всемирного банка, представлены по состоянию на 2009 г. и 2012 г. соответственно [3.1].

Индекс уровня образования в странах мира (Education Index) — это комбинированный показатель Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Индекс измеряет достижения страны с точки зрения достигнутого уровня образования ее населения по двум основным показателям:

1) Индекс грамотности взрослого населения (2/3 веса).

2) Индекс совокупной доли учащихся, получающих начальное, среднее и высшее образования (1/3 веса). 

Эти два измерения уровня образования сводятся в итоговом Индексе, который стандартизируется в виде числовых значений от 0 (минимальное) до 1 (максимальное). Принято считать, что развитые страны должны обладать минимальным показателем 0,8, хотя в подавляющем большинстве они имеют показатель 0,9 или выше. При определении места в мировом рейтинге все страны ранжируются на основе Индекса уровня образования, и первое место в рейтинге соответствует наивысшему значению этого показателя, а последнее – низшему.

Данный показатель, хотя и является достаточно универсальным, обладает рядом ограничений. В частности, он не отражает качества самого образования. Также он не показывает в полной мере разницу в доступности образования в силу различий в возрастных требованиях и в длительности обучения. Такие показатели, как средняя длительность обучения или ожидаемая продолжительность обучения, были бы более репрезентативными, однако соответствующие данные отсутствуют для большинства стран. Кроме того, показатель не учитывает студентов, обучающихся за рубежом, что может искажать данные по некоторым малым странам.

Интересен факт, что России, занимая 8 из 190 место по объему ВВП  и 59 из 193 место по уровню ВНД на душу населения (входит в рейтинге в 61 страну с высоким уровнем дохода на душу населения), занимает 98  из 153 место по уровню расходов на образование и 49 место из 188 по уровню образования. Следовательно, необходимо увеличивать расходы на образование и рассматривать подробно, что влияет на эффективность образования.

Если рассматривать объем расходов на образование в расходах консолидированного бюджета РФ, то можно отметить, что за весь анализируемый период с 2008г. по 2016г. данный показатель находится в среднем на уровне 11,3% (таблица 5) [3.5]. 

Таблица 5

Расходы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в сфере образования в 2008 – 2016 гг.



Сравним Государственные расходы на образование в процентах от общих государственных расходов в Российской Федерации и в ряде ведущих мировых государств по данным за  2011 г. (таблица 6) [2.31].

Таблица 6

Государственные расходы на образование в процентах от общих государственных расходов в 2011 г.*

*По зарубежным странам - данные (за 2009 г. или ближайшие годы) включают государственные субсидии домохозяйствам на поддержание уровня жизни студентов, не связанные с образованием; по России - расходы из средств консолидированного бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов.

**Данные включены в другую графу, номер которой указан в скобках после «п».

*** Расходы на послесреднее невысшее образование частично включены в расходы на высшее образование

В целом можно отметить, что процент государственных  расходов на образование в общих государственных расходов в РФ  соответствует данному показателю в  ряде ведущих мировых государств. Здесь необходимо проводить более детальный анализ с учетом сложившихся  и активно развивающихся экономик государств, систем образования и других факторов.

Рассмотрим динамику расходов на общее образование в расходах бюджетов различных уровней в период с 2008 по 2011 гг. (Таблица 7) [2.29].

Таблица 7

Государственные расходы на образование по подразделам классификации расходов бюджетов и уровням бюджетной системы в период с 2008 по 2011г., млрд. рублей



Из таблицы 8 видно, что затраты на общее образование растут по всем уровням бюджетной системы РФ. При чем прирост консолидированных затрат на общее образование по различным годам составляет от 4,0 до 23,06%, прирост затрат в разрезе федерального бюджета - от 13,73% дл 867,24%, прирост затрат в разрезе консолидированных  бюджетов субъектов РФ – от 4,93 до 23,07%.

В [1.15] отмечается, что «Структура бюджетных расходов не является оптимальной для стимулирования экономического развития. Направляемых из бюджета средств на реализацию отвечающих потребностям экономического развития …. проектов в сфере образования и науки … явно недостаточно.

На низком уровне осуществляется финансово-экономическое обоснование решений…

Эффективность осуществляемых бюджетных расходов низка, получаемый социально-экономический эффект несоразмерен объему израсходованных на те или иные цели средств».

Проведем краткий анализ расходов на образование в разрезе уровней бюджета.

Диаграмма на рисунке 2 наглядно показывает снижение доли расходов федерального бюджета в общих расходах на образование (с 22% в 2009 году до 18% в 2016г.) и прирост доли  расходов региональных бюджетов  (с 78% в 2009 году до 82% в 2015г.) 

Основным фактором, повлиявшим на снижение объемов бюджетных ассигнований федерального бюджета по разделу «Образование», является завершение ряда проектов, в том числе уменьшение расходов федерального бюджета, предоставляемых в виде межбюджетных трансфертов бюджетам субъектов Российской Федерации.

В 2013 году предусмотрено завершение проекта по модернизации региональных систем общего образования, основной целью которого, кроме укрепления материальной базы школ, является также повышение заработной платы учителей.  С 2014 года предусмотрена отмена субсидирования за счет федерального бюджета выплаты денежного вознаграждения за классное руководство. С 2015 года предусмотрена отмена субсидирования за счет федерального бюджета реализации мероприятий по проведению оздоровительной кампании детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.

Расходы федерального бюджета на образование (без учета межбюджетных трансфертов) в основном относятся к сфере высшего образования [2.32].



Рис. 2 Соотношение расходов Федерального бюджета и Консолидированного бюджета субъектов РФ

Анализ структуры расходов субнациональных бюджетов различных государств показывает, что удельный вес различных направлений расходов значительно варьируется от страны к стране. Вместе с тем расходы на образование составляют в среднем 25% совокупных расходов субнациональных бюджетов [2.35]. 

В РФ данный показатель находиться на уровне 25% в 2012г, 23% в 2011г., 22% в 2010г. и 2009г., 21% в 2008г. Следовательно, доля расходов на образование в консолидированном  региональном  бюджете в РФ соответствует общемировым показателям.

Но при этом можно отметить различие в уровне бюджетных расходов на образование в самих регионах РФ. В частности, расходы на общее образование на одного обучающегося в 2011 году различаются в 5,7 раз в различных регионах [3.7] с учетом корректировки на Индекс бюджетных расходов (ИБР), который  показывает, насколько больше (меньше) необходимо затратить бюджетных средств (в расчете на душу населения) в данном регионе по сравнению со средним по Российской Федерации уровнем для предоставления одного и того же объема бюджетных услуг.

Системная взаимосвязь форм государственного устройства, систем распределения бюджетных полномочий и организации бюджетного финансирования образования в целом и в частности общего образования в мире и в РФ представлена на рис.3 [2.7, 2.10, 2.35, 2.37, 2.48].

        Рис. 3 Организация бюджетного финансирования общего образования в мире и в Российской Федерации

Краткое описание практики бюджетного финансирования общего образования в странах мира, в том числе и в Российской  Федерации, представлено в таблице 8 [2.7, 2.10, 2.35, 2.37, 2.48].




Таблица 8

Международная практика бюджетного финансирования общего образования










Сравнивая системы финансирования общего образования в различных странах мира, можно отметить, что организация финансирования общего образования в РФ соответствуют общемировой практике, при которой расходов в данной сфере в основном закреплены за субнациональными уровнями власти.

В период с 2008 по 2012гг. наблюдается общий рост расходов на образование и общее образование в РФ, что соответствует общемировым тенденциям. Но при этом за рассматриваемый период доля государственных расходов на образование и общее образование в ВВП ниже, чем в целом по миру. 

Размер доли государственных расходов на образование в общих государственных расходов в РФ соответствует данному показателю в ряде ведущих мировых государств. 

Структура расходов на образование (федеральный, региональный уровни) в консолидированном бюджете в РФ соответствует общемировым показателям. Но при этом существует различие в уровне бюджетных расходов на образование  и на общее образование в самих регионах РФ.

Организация бюджетного финансирования общего образования в РФ в целом соответствует практике ведущих мировых государств, в том числе и с аналогичным России федеративным устройством.



1.3 Законодательные и нормативно-правовые документы, определяющие правила бюджетного финансирования общеобразовательных организаций в регионах Российской Федерации 

Законодательная и нормативно-правовая база финансирования общего образования представлена Конституцией Российской Федерации, Бюджетным кодексом Российской Федерации  от 31.07.1998 N 145-ФЗ (ред. от 02.11.2013), Федеральным законом от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации",  Федеральным законом от 02.12.2013 N 349-ФЗ "О Федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов", Федеральным законом от 03.12.2012 № 216-ФЗ "О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов", Федеральным законом  от 30.11.2011 N 371-ФЗ «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов», в Федеральным законом от 13.12.2010 N 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов», Федеральным законом от 6.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом от 08.05.2010 N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений", Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки», Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 597 "О мероприятиях по реализации государственной социальной политики",  Указом Президента РФ от 07.05.2012 N 596 "О долгосрочной государственной экономической политике", Указом Президента РФ от 07.05.2012 N 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления", 

Распоряжением Правительства РФ от 17.11.2008 N 1662-р (ред. от 08.08.2009) «О Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года» (вместе с "Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года"), Прогнозом долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2030 года (разработан Минэкономразвития России), Распоряжением Правительства РФ от 08.08.2009 N 1123-р «О Концепции межбюджетных отношений и организации бюджетного процесса в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях до 2013 года» (вместе с «Концепцией межбюджетных отношений и организации бюджетного процесса в субъектах Российской Федерации и муниципальных образованиях до 2013 года»), Распоряжением Правительства РФ от 7 февраля 2011 г. № 163-р “О Концепции Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы” (вместе с Концепцией Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы), Бюджетным посланием Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2013–2015 годы, Бюджетным посланием Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2014–2016 годах,  Приказом Минфина России от 01.07.2013 N 65н "Об утверждении Указаний о порядке применения бюджетной классификации Российской Федерации" и др.

В Конституции РФ (ст. 43) говорится, что «каждый имеет право на образование». При этом «гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях. Основное общее образование обязательно» [1.1]. Российская Федерация устанавливает федеральные государственные образовательные стандарты. Уровнем образования, закладывающим личностные характеристики, формирующим универсальные учебные действия, закладывающим специфические умения у обучающихся является общее образование  [1.21].

В соответствии с Конституцией РФ (ст. 5) «Российская Федерация состоит из республик, краев, областей, городов федерального значения, автономной области, автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации. Республика (государство) имеет свою конституцию и законодательство. Край, область, город федерального значения, автономная область, автономный округ имеет свой устав и законодательство. Федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации. Во взаимоотношениях с федеральными органами государственной власти все субъекты Российской Федерации между собой равноправны» [1.1].

В соответствии с Конституцией РФ по состоянию конец  2013г. в РФ 83 региона: 21 республика, 9 краёв, 46 областей, 2 города федерального значения, 1 автономная область, 4 автономных округа. 

Бюджетный кодекс РФ определяет бюджетные полномочия Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований определяет структуру бюджетной системы РФ, устанавливает классификацию доходов и расходов бюджетов Российской Федерации, определяет принципы бюджетной системы Российской Федерации, порядок формирования доходов и расходов федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и  местных бюджетов, устанавливает расходные обязательства Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, определяет формы межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета (субсидии, дотации и субвенции), условия предоставления межбюджетных трансфертов из федерального бюджета, определяет участники бюджетного процесса в Российской Федерации, их полномочия, порядок составление проектов бюджетов, их рассмотрение, утверждение и исполнение, формирует понятие о бюджетных нарушениях и устанавливает Бюджетные меры принуждения. [1.2].

Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" регулирует общественные отношения, возникающие в сфере образования в связи с реализацией права на образование, обеспечением государственных гарантий прав и свобод человека в сфере образования и созданием условий для реализации права. Настоящий закон устанавливает правовые, организационные и экономические основы образования в Российской Федерации, основные принципы государственной политики Российской Федерации в сфере образования, общие правила функционирования системы образования и осуществления образовательной деятельности, определяет правовое положение участников отношений в сфере образования [1.3].

В данном законе устанавливаются полномочия федеральных органов государственной власти в сфере образования (ст. 6)., полномочия Российской Федерации в сфере образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации (ст. 7.), полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере образования (ст. 8), полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в сфере образования (ст. 9). 

Отдельная глава Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (гл.7) посвящена общему образованию.

Экономической деятельности и финансовому обеспечению в сфере образования посвящена глава 13 настоящего закона. «Нормативы, определяемые органами государственной власти субъектов Российской Федерации, нормативные затраты на оказание государственной или муниципальной услуги в сфере образования определяются по каждому уровню образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, по каждому виду и направленности (профилю) образовательных программ с учетом форм обучения, федеральных государственных требований (при их наличии), типа образовательной организации, сетевой формы реализации образовательных программ, образовательных технологий, специальных условий получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья, обеспечения дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, обеспечения безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья обучающихся, а также с учетом иных предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей организации и осуществления образовательной деятельности (для различных категорий обучающихся), за исключением образовательной деятельности, осуществляемой в соответствии с образовательными стандартами, в расчете на одного обучающегося, если иное не установлено настоящим законом» (ст. 99 – вступает в силу с 01 января 2014г.)

До 01 сентября 2013 г. в Российской Федерации действовал Закон РФ от 10.07.1992 N 3266-1 (ред. от 12.11.2012) "Об образовании". В соответствии с этим законом финансирование расходов на общее образование в РФ осуществлялось на основе федеральных, региональных и местных нормативов финансового обеспечения образовательной деятельности. Данные нормативы определялись по каждому типу, виду и категории образовательного учреждения, уровню образовательных программ в расчете на одного обучающегося, воспитанника, а также на иной основе [1.4].

Ежегодно в РФ принимаются федеральные законы о федеральном бюджете на следующий финансовый год и 2 последующих за ним финансовых года. [1.5, 1.6 ,1.7, 1.8].

Данные законы определяет на следующие 3 финансовых года с разбивкой по годам общие объемы доходов и расходов федерального бюджета, исходя из планируемого объема ВВП и прогнозируемого уровня инфляции, устанавливают нормативы распределения доходов между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, распределение бюджетных ассигнований по разделам и подразделам, целевым статья и видам расходов классификации расходов федерального бюджета, в том числе по статье «Образование» с разбивкой по подстатьям «Дошкольное образование», «Общее образование», устанавливают объемы дотаций, субвенций и субсидий субъектам РФ, в том числе в образовательной сфере.

Общие принципы организации местного самоуправления в Российской Федерации определены в Федеральном законе от 6.10.2003 № 131-ФЗ [1.9].

Указы Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 596, N 597, N 599, N 601 напрямую затрагивают сферу образования [1.11, 1.12, 1.13, 1.14].

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, в том числе охватывает среднесрочные и долгосрочные цели, приоритеты и основные направления политики модернизации  образования. В Концепции отмечено, что «Необходимым условием для формирования инновационной экономики является модернизация системы образования, являющейся основой динамичного экономического роста и социального развития общества, фактором благополучия граждан и безопасности страны. 

Развитие системы общего образования предусматривает индивидуализацию, ориентацию на практические навыки и фундаментальные умения, расширение сферы дополнительного образования.

Стратегическая цель государственной политики в области образования – повышение доступности качественного образования, соответствующего требованиям инновационного развития экономики, современным потребностям общества и каждого гражданина» [1.17].

Концепция говорит и о необходимости регионального развития: «об обеспечении сбалансированного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, сокращение уровня межрегиональной дифференциации в социально-экономическом состоянии регионов и качестве жизни» [1.17].

Прогноз долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2030 года (разработан Минэкономразвития России) описывает три возможных варианта социально-экономического развития России (консервативный, инновационный и форсированный сценарии). Отмечено, что один из факторов экономического роста будет являться развитие человеческого капитала, в свою очередь значительно зависящим от развития экономики образования. Дается прогноз государственных расходов на образование, соотношения заработной платы в бюджетном секторе образования, затрат на приоритетные проекты в сфере образования. Отмечено, что в настоящее время «сохраняется высокий уровень межрегиональных различий по душевым показателям ВРП, доходам населения, объемам инвестиций в основной капитал, бюджетной обеспеченности» [1.20]. Дается прогноз социально-экономического развития регионов РФ до 2020г. Представлен долгосрочный прогноз параметров развития бюджетной системы РФ, объемов расходной части бюджетов бюджетной системы российской федерации, в т.ч. на человеческий капитал.

В Концепции Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы предлагаются варианты решения проблем в сфере образования, дана предварительная оценка ожидаемой эффективности и результативности предложений, например «около 90 процентов школьников получат возможность обучаться в общеобразовательных учреждениях по программам, соответствующим всем современным требованиям» [1.19].

В соответствии со ст. 170 Бюджетного кодекса РФ [1.2] В Бюджетном послании Президента Российской Федерации определяется бюджетная политика Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период. Не позднее марта года, предшествующего очередному финансовому году Бюджетное послание Президента Российской Федерации направляется Федеральному Собранию Российской Федерации. 

Финансирование  образования в целом и по уровням образования в региональном контексте закреплено на уровне законов субъектов РФ. Так затраты на образование в целом и по уровням образования в 2013-2015гг. в бюджете города Москвы закреплены в  Законe г. Москвы от 21.11.2012 N 59 (ред. от 02.10.2013) «О бюджете города Москвы на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов» [1.27].

Законодательная и нормативно-правовая база бюджетного финансирования общего образования в Российской Федерации сформирована, уточнения и дополнения вносятся посредством издания новых и внесения изменений в действующие законы и подзаконные акты.












1.4 Ключевые направления развития бюджетного финансирования общего образования в субъектах Российской Федерации

В соответствии с [2.31] в период с 2014 по 2016 гг. можно выделить основные цели бюджетной политики в 2014 - 2016 годах в части развития бюджетного финансирования общего образования в субъектах Российской Федерации. 

1. Безусловное исполнение действующих расходных обязательств, в том числе - с учетом их оптимизации и повышения эффективности использования финансовых ресурсов.

2. Минимизация рисков несбалансированности бюджетов бюджетной системы Российской Федерации при бюджетном планировании.

3. Использование механизмов повышения результативности бюджетных расходов, стимулов для выявления и использования резервов для достижения планируемых (установленных) результатов.

Основным инструментом данного элемента бюджетной политики будет являться программно-целевой метод, повышающий ответственность и заинтересованность ответственных исполнителей государственных программ за достижение наилучших результатов в рамках ограниченных финансовых ресурсах.

Основные подходы к формированию системы межбюджетных отношений в Российской Федерации.

Бюджетная политика в сфере межбюджетных отношений в 2014 - 2016 годах будет сосредоточена на решении следующих задач:

- обеспечение сбалансированности бюджетов бюджетной системы, в том числе путем предоставления межбюджетных трансфертов;

- консолидация отдельных межбюджетных трансфертов, предоставляемых из федерального бюджета в рамках государственных программ Российской Федерации;

- поддержка реализации структурных реформ в бюджетной сфере на региональном уровне.

Важной задачей остается повышение эффективности бюджетных расходов на региональном и местном уровне, что должно способствовать снижению риска несбалансированности региональных и местных бюджетов.

Стимулирование вышеуказанных преобразований на региональном уровне будет осуществляться за счет субсидий на реализацию региональных программ повышения эффективности бюджетных расходов, что будет способствовать внедрению лучших практик в сфере управления финансами.

На федеральном уровне также будет продолжен мониторинг качества управления региональными финансами, в том числе в сфере внедрения передовых технологий в практику управления бюджетным процессом, обеспечивающих эффективное и качественное предоставление бюджетных услуг и повышение эффективности бюджетных расходов.

В связи с переходом на программно-целевой метод в бюджетной политике в сфере развития образования, в том числе общего образования, и развития регионов РФ планируется реализация ряда государственных программ.

Государственная программа Российской Федерации "Развитие образования на 2013 - 2020 годы" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2013 г. N 792-р. 

Целями государственной программы являются:

- обеспечение высокого качества российского образования в соответствии с меняющимися запросами населениями и перспективными задачами развития российского общества и экономики;

- повышение эффективности реализации молодежной политики в интересах инновационного социально ориентированного развития страны.

Задачи государственной программы:

- формирование гибкой, подотчетной обществу системы непрерывного образования, развивающей человеческий потенциал, обеспечивающей текущие и перспективные потребности социально-экономического развития Российской Федерации;

- развитие инфраструктуры и организационно-экономических механизмов, обеспечивающих максимально равную доступность услуг дошкольного, общего, дополнительного образования детей;

- модернизация образовательных программ в системах дошкольного, общего и дополнительного образования детей, направленная на достижение современного качества учебных результатов и результатов социализации;

- создание современной системы оценки качества образования на основе принципов открытости, объективности, прозрачности, общественно-профессионального участия;

- обеспечение эффективной системы по социализации и самореализации молодежи, развитию потенциала молодежи.

В состав данной государственной программы входит подпрограммы "Развитие дошкольного, общего и дополнительного образования детей";

- Федеральная целевая программа развития образования на 2011 - 2015 годы, утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 7 февраля 2011 г. N 61.

Среди ожидаемых результатов реализации Программы:

- улучшатся результаты российских школьников по итогам международных сопоставительных исследований качества общего образования (PIRLS, TIMSS, PISA); 

- повысится удовлетворенность населения качеством образовательных услуг; 

- совокупный объем затрат на сферу образования по отношению к валовому внутреннему продукту (бюджетные средства, средства семей и предприятий, направляемые в систему образования) увеличится с 4,9 до 6,3 процента (в случае реализации сценария модернизации); 

- повысится эффективность использования бюджетных средств, будет обеспечена финансово-хозяйственная самостоятельность образовательных организаций за счет реализации новых принципов финансирования (на основе государственных (муниципальных) заданий); 

- во всех общеобразовательных организациях будут созданы условия, соответствующие требованиям федеральных государственных образовательных стандартов.

Подпрограмма "Развитие дошкольного, общего и дополнительного образования детей"

Цель подпрограммы - создание в системе дошкольного, общего и дополнительного образования равных возможностей для современного качественного образования и позитивной социализации детей

Задачи подпрограммы:

- формирование образовательной сети и финансово-экономических механизмов, обеспечивающих равный доступ населения к услугам дошкольного, общего образования и дополнительного образования детей; 

- модернизация содержания образования и образовательной среды для обеспечения готовности выпускников общеобразовательных организаций к дальнейшему обучению и деятельности в высокотехнологичной экономике; 

- обновление состава и компетенций педагогических кадров, создание механизмов мотивации педагогов к повышению качества работы и непрерывному профессиональному развитию; 

- создание современной инфраструктуры неформального образования для формирования у обучающихся социальных компетенций, гражданских установок, культуры здорового образа жизни 

В числе ожидаемых результатов реализации подпрограммы:

- обеспечено выполнение государственных гарантий общедоступности и бесплатности дошкольного и общего образования; 

- всем обучающимся независимо от места жительства будет обеспечен доступ к современным условиям обучения; 

- все старшеклассники получат возможность обучаться по образовательным программам профильного обучения; 

- будет сокращен разрыв в качестве образования между наиболее и наименее успешными школами;

- средняя заработная плата педагогических работников общеобразовательных организаций из всех источников составит не менее 100 процентов от средней заработной платы по экономике региона; 

- улучшатся результаты обучающихся в национальных мониторингах (готовности обучающихся к освоению программ начального, основного, среднего общего и профессионального образования; уровня социализации выпускников основных общеобразовательных организаций); 

- будет обеспечено единство образовательного пространства Российской Федерации.

Основное мероприятие "Развитие общего образования" направлено на обеспечение доступности и высокого качества образовательных услуг общего образования, обеспечение единого образовательного пространства, осуществление формирования и финансового обеспечения государственных (муниципальных) заданий на реализацию основных образовательных программ общего образования с учетом показателей по объему и качеству оказываемых услуг. 

Задача выравнивания образовательных возможностей учащихся, снижения разрыва в качестве образования между школами и группами учащихся, будет решаться за счет реализации субъектами Российской Федерации программ обеспечения одинаково высокого качества общего образования независимо от места жительства и социально-экономического статуса семей. 

Программы субъектов Российской Федерации будут включать: 

- внедрение моделей повышенного финансового обеспечения малокомплектных школ, школ в сложном социальном контексте, оплаты труда педагогических работников, работающих с детьми из социально неблагополучных семей, проводящих дополнительные занятия с детьми, сталкивающимися со сложностями в освоении школьных предметов; 

- проекты перевода в эффективный режим работы школ с устойчиво низкими образовательными результатами, в том числе через привлечение лучших управленческих и педагогических кадров, повышение квалификации персонала, создание партнерств между школами, привлечение родителей и местного сообщества к поддержке школ. 

На реализацию данных программ не менее 30 субъектов Российской Федерации получат субсидии из федерального бюджета на конкурсной основе в случае положительного решения о выделении из федерального бюджета единой субсидии субъектам Российской Федерации на развитие региональных образовательных систем. 

Ежегодно не менее 1000 школ, показавших низкие образовательные результаты учащихся и работающих в трудных социальных условиях, будут получать субсидии из федерального бюджета на программы повышения качества образования и перевода в эффективный режим работы. Субъекты Российской Федерации обеспечат софинансирование программ, включая сопровождение их реализации. 

Механизмом опережающего обновления содержания и технологий образования станет поддержка инновационных образовательных организаций и их сетевых объединений. Механизм отбора и сопровождения проектов будет предусматривать взаимодействие федерального и регионального уровня управления, профессиональных ассоциаций. 

Кроме того, не менее 50 организаций общего образования на конкурсной основе ежегодно будут получать субсидии на реализацию инициативных экспериментальных проектов, в первую очередь - направленных на разработку и реализацию новых моделей образования для каждого уровня общего образования. 

Параллельно с мерами, реализуемыми в рамках основного мероприятия, в рамках Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы будет обеспечено выявление и распространение региональных моделей образовательных систем, обеспечивающих современное качество общего образования, в том числе посредством создания банков лучших практик, повышения квалификации и переподготовки педагогических и руководящих работников образовательных организаций на базе площадок стажировок. 

В числе ожидаемых результатов реализации данного основного мероприятия будут достигнуто  следующее: 

- будет сокращен разрыв в качестве образования между школами, работающими в разных социальных контекстах; 

- все старшеклассники получат возможность обучаться по образовательным программам профильного обучения и получать профессиональную подготовку; 

- улучшатся показатели готовности учащихся к освоению программ основного, среднего общего и профессионального образования (по данным национальных мониторингов); 

- увеличится доля российских школьников, достигших базового уровня образовательных достижений грамотности в международных сопоставительных исследованиях качества образования (PIRLS, TIMSS, PISA); 

- заработная плата педагогических работников достигнет не менее 100 процентов средней заработной платы по экономике региона; 

- будет обеспечено единство образовательного пространства Российской Федерации. 

В рамках направления "Сбалансированное региональное развитие" осуществляется реализация государственных программ Российской Федерации, предусматривающих комплекс мер по обеспечению сбалансированного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, реализации потенциала развития каждого региона, преодолению инфраструктурных и институциональных ограничений, сокращению уровня межрегиональной дифференциации в социально-экономическом состоянии регионов и качестве жизни:

- Региональная политика и федеративные отношения; 

- Создание условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами, повышения устойчивости бюджетов субъектов Российской Федерации.

Государственная программа Российской Федерации "Региональная политика и федеративные отношения" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 марта 2013 г. N 435-р. 

Целью государственной программы является обеспечение сбалансированного развития субъектов Российской Федерации.

В числе задач государственной программы:

- стимулирование органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления к наращиванию собственного экономического потенциала;

- содействие социально-экономическому развитию регионов;

В числе ожидаемых результатов реализации программы:  сокращение дифференциации соотношения темпов роста показателей экономического развития (реальные располагаемые денежные доходы населения, объем инвестиций в основной капитал, объем налоговых и неналоговых доходов консолидированного бюджета субъекта Российской Федерации) по 10 субъектам Российской Федерации с наибольшим значением и 10 субъектам Российской Федерации с наименьшим значением показателей с 1,35 до 1,1. 

Государственная программа Российской Федерации "Создание условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами, повышения устойчивости бюджетов субъектов Российской Федерации" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 18 марта 2013 г. N 376-р.

Целью государственной программы является обеспечение равных условий для устойчивого исполнения расходных обязательств субъектов Российской Федерации и повышения качества управления государственными финансами субъектов Российской Федерации и муниципальными финансами.

Задачи государственной программы:

- совершенствование системы распределения и перераспределения финансовых ресурсов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации;

- сокращение дифференциации субъектов Российской Федерации в уровне их бюджетной обеспеченности, сбалансированности региональных и местных бюджетов;

- повышение эффективности управления государственными финансами субъектов Российской Федерации и муниципальными финансами.

В состав государственной программы входят три подпрограммы:

- «Совершенствование системы распределения и перераспределения финансовых ресурсов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации»;

- «Поддержание устойчивого исполнения бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов»;

- «Содействие повышению качества управления региональными и муниципальными финансами".

Ожидаемые результаты реализации программы:

- совершенствование системы распределения и перераспределения финансовых ресурсов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации;

- снижение зависимости консолидированных бюджетов субъектов Российской Федерации от межбюджетных трансфертов из федерального бюджета и повышение самостоятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

- сокращение уровня просроченной кредиторской задолженности;

- развитие программно-целевых методов управления бюджетным процессом на региональном и местном уровнях;

- рост качества управления региональными и муниципальными финансами и сокращение нарушений бюджетного законодательства. 



Ключевыми направлениями развития бюджетного финансирования общего образования в субъектах Российской Федерации для обеспечения выполнения государственных гарантий общедоступности и бесплатности современного качественного общего образования, развивающего человеческий потенциал, в условиях  сбалансированного социально-экономического  развития регионов с обязательной оценкой эффективности деятельности и повышения их самостоятельности является совершенствование системы распределения и перераспределения финансовых ресурсов между уровнями бюджетной системы Российской Федерации,  сокращение дифференциации субъектов Российской Федерации в уровне бюджетной обеспеченности, сбалансированности региональных и местных бюджетов,  повышение эффективности управления государственными финансами субъектов Российской Федерации и муниципальными финансами, стимулирование органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления к наращиванию собственного экономического потенциала,  совершенствование федеративных отношений и местного самоуправления, в том числе механизмов и условий передачи (делегирования) полномочий Российской Федерации субъектам Российской Федерации.






Глава 2. Анализ расходов региональных бюджетов на общее образование в Российской Федерации

Методика анализа объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования и определяющих их факторов в регионах Российской Федерации, используемая в работе состоит из двух частей:

1) анализ параметров бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ на основе сбалансированной системы показателей;

2) проведение статистического анализа:

- корреляционного анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования в регионах Российской Федерации;

- факторного и регрессионного анализа обобщающих факторов – показателей развития, определяющих результативность деятельности региональных систем общего образования.

Сравнительный обзор основных методик проведения комплексного анализа объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования и определяющих их факторов в регионах Российской Федерации представлен в таблице 9.

Таблица 9

Сравнительный обзор основных методик комплексного анализа  бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ




В результате анализа представленных методик и экспертных оценок (список экспертов представлен в таблице 10) была:

1) выбрана сбалансированная система показателей анализа бюджетного финансирования общего образования, наиболее полно характеризующих особенности бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ.

2) сформирована совокупность факторов, влияющих на объем и структуру бюджетного финансирования в регионах РФ.

3) определена совокупность статистических методов для проведения анализа факторов.

Таблица 10

Эксперты диссертационного исследования

Статистические данные по 83 регионам РФ за период с 2008 по 2012гг. были собраны автором из официальных источников:

- Министерство финансов РФ /www.minfin.ru

-Федеральное казначейство /www.roskazna.ru/

- Федеральная службы государственной статистики /www.gks.ru/

- Официальный информационного портала ЕГЭ /ege.edu.ru/



2.1 Краткая характеристика структуры региональных бюджетов Российской Федерации

В соответствии со статьей 10 Бюджетного кодекса Российской Федерации [1.2].

к бюджетам бюджетной системы Российской Федерации относятся: 

1) федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюджетных фондов Российской Федерации; 

2) бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов; 

3) местные бюджеты, в том числе: 

- бюджеты муниципальных районов, бюджеты городских округов, бюджеты внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга; 

- бюджеты городских и сельских поселений.

Бюджетная классификация Российской Федерации является группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, используемой для составления и исполнения бюджетов, составления бюджетной отчетности, обеспечивающей сопоставимость показателей 

Едиными для бюджетов бюджетной системы Российской Федерации разделами и подразделами классификации расходов бюджетов являются раздел «Образование» в составе следующих подразделов:

 - дошкольное образование; 

- общее образование; 

- начальное профессиональное образование; 

- среднее профессиональное образование; 

- профессиональная подготовка, переподготовка и повышение квалификации; 

- высшее и послевузовское профессиональное образование; 

- молодежная политика и оздоровление детей; 

- прикладные научные исследования в области образования; 

- другие вопросы в области образования;

Перечень разделов, подразделов, целевых статей (государственных (муниципальных) программ и непрограммных направлений деятельности), групп (групп и подгрупп) видов расходов бюджета утверждается в составе ведомственной структуры расходов бюджета законом (решением) о бюджете либо в установленных Бюджетным кодексом случаях сводной бюджетной росписью соответствующего бюджета. 

Консолидированный бюджет субъектов РФ (на примере 2012г) по подразделу «Общее образование» содержит следующие статьи (подстатьи) расходов: 

1. Оплата труда и начисления на выплаты по оплате труда, в том числе:

- заработная плата;

- прочие выплаты;

- начисления на выплаты по оплате труда.

2. Оплата работ, услуг, в том числе:

- услуги связи;

- транспортные услуги;

-  коммунальные услуги;

- арендная плата за пользование имуществом;

- работы, услуги по содержанию имущества;

- прочие работы, услуги.

3. Безвозмездные перечисления организациям;

- безвозмездные перечисления государственным и муниципальным организациям;

- безвозмездные перечисления организациям, за исключением государственных и муниципальных организаций;

4. Безвозмездные перечисления бюджетам:

- перечисления другим бюджетам бюджетной системы российской федерации;

5. Социальное обеспечение: 

- пенсии, пособия и выплаты по пенсионному, социальному и медицинскому страхованию населения;

- пособия по социальной помощи населению;

- пенсии, пособия, выплачиваемые организациями сектора государственного управления.

5. Прочие расходы.

6. Поступление нефинансовых активов:

-увеличение стоимости основных средств;

-увеличение стоимости нематериальных активов;

-увеличение стоимости непроизведенных активов;

-увеличение стоимости материальных запасов.

7. Поступление финансовых активов:

- увеличение стоимости акций и иных форм участия в капитале.

По мнению автора, существующая классификация бюджетных расходов позволяет в недостаточной степени собрать данные для анализа бюджетного финансирования общеобразовательных организаций, так как отсутствует подробная классификация расходов бюджетных и автономных организаций. Например, невозможно выделить расходы на оплату труда и коммунальные услуги, характеризующие уровень обеспеченности денежными средствами образовательных организаций и их возможности развития.

Таким образом, структура региональных бюджетов законодательно закреплена в БК РФ. Единым разделом расходов региональных бюджетов бюджетной системы Российской Федерации является раздел «образование», подраздел «общее образование» с дальнейшей  классификацией бюджетных расходов, которая не в полной мере удовлетворяет задачам диссертационного исследования.



2.2 Сбалансированная система показателей анализа бюджетного финансирования общего образования 

На основе проанализированного материала и экспертной оценки (см. таблицу 9, 10) в работе использована сбалансированная система показателей, которая наиболее полно характеризуют особенности финансирования образования в регионах РФ.

Система показателей для оценки бюджетного финансирования общего образования – это система показателей, влияющих на количественное или качественное изменение результатов по отношению к стратегической цели (или ожидаемому результату). Она отражает эффективность использования государственных средств в системе общего образования в регионах РФ. 

Это инструмент, позволяющий определить, насколько управление финансами соответствует уровню достижения целей государства или региона в рассматриваемой сфере, в частности обеспечение равного доступа к качественному образованию.

Данная система показателей является основой для  принятия управленческих решений, базируются на оценке эффективности распределения бюджетного финансирования и направлена на достижение стратегических целей государства и региона. 

С точки зрения количественного набора показателей, характеризующих какую-либо область деятельность, то их общее количество должно быть в пределах десяти. Увеличение количества показателей затрудняет управляемость [2.28]. В выбранной системе количество показателей равно девяти.

При выборе системы показателей, характеризующих систему бюджетного финансирование образования были учтены следующие требования:

- показатели должны иметь определенный экономический или иной смысл;

- расчет показателей должен производиться по строго определенным формулам;

- показатели и нормативы должны быть реальными и достижимыми;

- показатели могут общими (рассчитываться на основе общих показателей консолидированных бюджетов РФ) и частными (рассчитываться на основе отдельных статей бюджета).

Характеристика отдельных показателей сбалансированной сиcтемы представлена на рисунке 4.

Формулы расчета показателей представлены ниже.

Удельный вес расходов на общее образование  в валовом региональном продукте:

,                                                     (1)

где РОО – фактические расходы консолидированного бюджета региона на общее образование, руб.

ВРП – фактический объем валового регионального продукта, руб.

Удельный вес подушевых расходов на общее образование в ВРП на душу населения региона ():

,                                                   (2)

где РпОО – фактические подушевые расходы консолидированного бюджета региона на общее образование, руб./ чел.

ВРП – фактический объем валового регионального продукта на душу населения региона, руб./ чел.








Рис. 4 Характеристика показателей сбалансированной системы анализа финансирования общего образования в регионах Российской Федерации




Доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона :

,                                                          (3)

где РКБ – фактические расходы консолидированного бюджета региона, руб.

 Расходы консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося с корректировкой на ИБР       (): 

,                                                  (4)

где ЧОО – численность обучающихся в общеобразовательных организациях региона, чел.,

ИБР -  индекс бюджетных расходов.

Расчет данного показателя будем производить с корректировкой на Индекс бюджетных расходов (ИБР). ИБР показывает, насколько больше (меньше) необходимо затратить бюджетных средств (в расчете на душу населения) в данном регионе по сравнению со средним по Российской Федерации уровнем для предоставления одного и того же объема бюджетных услуг.

Доля расходов на общее образования в расходах консолидированного бюджета региона на образование ():

,                                                         (5)

где РО  – фактические расходы консолидированного бюджета региона на образование, руб.

Данный показатель отражает, насколько приоритетным среди других видов образования является общее образование. Слишком высокое значение данного показателя говорит об отсутствии расходов в бюджете региона на другие уровни образования, либо их финансировании из других источников.

Исполнение расходов на общее образование по отношению к исполнению всех расходов консолидированного бюджета региона – соотношение плановых и фактических значений (И):

,                                                     (6)

где  – плановые расходы консолидированного бюджета региона на общее образование, руб.,

где  – плановые расходы консолидированного бюджета региона, руб.

Если И < 1, то  это означает, что расходы на общее образование исполнялись хуже, чем другие расходы бюджета.

Если И = 1, то  это означает, что расходы на общее образование исполнялись также как и другие расходы бюджета.

Если И >1, то это означает, что расходы на общее образование исполнялись лучше, чем другие расходы бюджета.

Доля местных бюджетов в расходах консолидированного бюджета региона на общее образование:

,                                                            (7)

где РМ – фактические расходы местных бюджетов в регионе на общее образование.

Данный показатель отражает участие местных бюджетов в финансировании расходов на общее образование.

Размер среднемесячной оплаты труда учителей в общеобразовательных организациях в регионе ().

Данный показатель не имеет формулы расчета, берется в абсолютном значении из официально публикуемых статистических данных по региону [3.4].

Удельный вес расходов на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных учреждений в регионе        (). 

,                                                      (8)

где РЗП К – сумма фактических бюджетных расходов на оплату труда и коммунальных услуг по общеобразовательным организациям в регионе.

Чем выше доля расходов на оплату труда и коммунальных услуг, тем больше средств образовательные организации тратят на эти две обязательные статьи расходов и меньше средств направляют на развитие. 

Представленная сбалансированная система показателей наиболее полно характеризует систему бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации и может быть использована для комплексного анализа данной бюджетной сферы финансирования по всем регионам Российской Федерации.


2.3 Анализ бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации

На основе официальных данных Министерства финансов Российской Федерации [3.7], Министерства регионального развития Российской Федерации [3.4], Федеральной службы государственной статистики [3.8]  сформирована база данных для анализа бюджетных расходов и факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования, в сфере общего образования в регионах Российской Федерации в период с 2008 по 2012гг. В связи с большим объемом эти данные не включены в приложения к диссертации.

Основные результаты расчетов в соответствии с методикой анализа, рассмотренной в п. 2.2. представлены ниже.

1. Удельный вес расходов на общее образование в валовом региональном продукте в период с 2008 по 2012 гг. представлен в таблице 11.

Таблица 11

Удельный вес расходов на общее образование в валовом региональном продукте (ВРП), %

* в 2012г. к ВРП 2011г.

Доля расходов на общее образование в ВРП значительно различается по регионам РФ за весь рассматриваемый период с 2008 по 2012гг., минимальное и максимальное значение различается от 10,5 до 13,4 раза, при среднем значении от 2,16 % до 2,60%. 

При этом есть  регионы с максимальным значением данного показателя в 2012г.– это Чеченская Республика (15,99%), Республика Ингушетия (13,53), Республика Тыва (13,09%) и Республика Алтай (11,90%). Данные высокие значения свидетельствуют о бедности региона и необходимости выполнять основные социальные функции в бюджетной сфере. 

Наименьшее значение данного показателя в 2012г. отмечено в Сахалинской области (1,20%), Ханты-Мансийском автономном округе,  Ненецком автономном округе (1,35%) и г. Москве (1,53%). Данные значение обусловлены в Ненецком автономном округе наименьшей численностью обучающихся в системе общего образования среди всех регионов РФ, в                   г. Москве и Ханты-Мансийском автономном округе высоким объемом ВРП. В Сахалинской области значение показателя обусловлено сочетанием невысокого уровням численности обучающихся в системе общего образования и достаточно высоким объемом ВРП.

2. Удельный вес подушевых расходов на общее образование в ВРП на душу населения региона () в период с 2008 по 2012 гг. представлен в таблице 12.

Таблица 12

Удельный вес подушевых расходов на общее образование в ВРП на душу населения, в долях

* в 2012г. к ВРП на душу населения 2011г.

Доля подушевых расходов на общее образование в ВРП на душу населения значительно различается по регионам РФ в период с 2008 по 2012гг., минимальное и максимальное значение различается от 12,9 до 15,3 раза. Среднее значение данного показателя за рассматриваемый период возросло с 23% до 27%.

Значение данного показателя в 2012г. максимально в Республике Ингушетия (96%), Чеченской Республика (91%) и  Республике Алтай (82%). Это регионы с низким уровнем ВРП на душу населения.

Значение данного показателя в 2012г. минимально в  Тюменской области (9%), Сахалинской области (12%), г. Москве (21%),  Это регионы с высоким уровнем ВРП на душу населения. 

По ряду регионов  – автономным округам (Ненецкий автономный округ, Ханты-Мансийский автономный округ – Югра, Ямало-Ненецкий автономный округ) Федеральной службой государственной статистики расчет ВРП не производился в связи с несопоставимостью данных о среднегодовом постоянном населении и результатов экономической деятельности, осуществляемой на соответствующей территории, следовательно, данные регионы в расчет показателя не вошли.

3. Доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона  в период с 2008 по 2012 гг. представлена в таблице 13.

Таблица 13

Доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона, в долях

В период с 2008 по 2012гг. в среднем доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета возросла с 12% до 14%. При этом рост отмечается практически во всех регионах. Это свидетельствует о росте приоритета  данного направления финансирования в расходах консолидированных бюджетов регионов. 

В период с 2008  по 2012 гг. наблюдается тенденция к сокращению разрыва между минимальным и максимальным значением доли расходов на общее образование в расходах консолидированных бюджетов регионов (с 4,65 р. до 3,19 р.). При этом в различных регионах РФ значение данного показателя различается почти в 4 раза в 2011г. и  более чем  в 3 раза  в 2012 г. 

Регионы с максимальной долей расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона в 2012г. – Кабардино-Балкарская Республика (26%), Республика Дагестан (25%),  Республика Алтай, Республика Тыва (23%).

В Кабардино-Балкарской Республике, Республике Тыва  максимальная доля долей расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона обусловлена сочетанием низких общих расходов  бюджета и низких расходов на общее образование. В Республике Дагестан - это сочетанием общих расходов бюджета немногим ниже среднего и уровнем расходов на образование выше среднего. 

Регионы с минимальной долей расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона в 2012г. – это Тюменская область (8%), Сахалинская область (9%), г.Москва, г.Санкт-Петербург (10%).

Минимальные  значения в г. Москва, г. Санкт-Петербург, Краснодарском крае обусловлены большим размером консолидированного бюджета региона. В Тюменской области достаточно высокие общие расходы бюджета при расходах на образование ниже среднего уровня. 

4. Расходы консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося с корректировкой на ИБР () в период с 2008 по 2012 гг. представлены в таблице 14.

Таблица 14

Расходы консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося  (с корректировкой на ИБР), рублей

При этом за весь период разница между максимальными и минимальными значениями составляет от 4,99 до 9,41 раза. В 2012 году разница между максимальным и минимальным значением 7,05 раза. Минимальное значение в 2012 г. 35816,43 рублей/чел., максимальное значение 252512,39 рублей/чел.

Регионы с максимальными расходами консолидированного бюджета на общее образование в расчете на одного обучающегося в 2012г. – Ненецкий автономный округ  (252512,39 руб.), г. Москва (201864,99 руб.), Ямало-Ненецкий автономный округ (179905,19 руб.).

Регионы с минимальными расходами консолидированного бюджета на общее образование в расчете на одного обучающегося в 2012г.– Камчатский край (35816,43 руб.), Республика Тыва (41656,53 руб.), Магаданская область (42008,59 руб.).

5. Доля расходов на общее образования в расходах консолидированного бюджета региона на образование () в период с 2008 по 2012 гг. представлена в таблице 15.

Таблица 15

Доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона на образование, в долях

В период с 2008 по 2012гг. в среднем доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета на образование остается на уровне 57%, исключение 2009 г. – 59%.  Это свидетельствует о стабильности приоритета данного направления финансирования в образовательной сфере. 

Регионы с максимальной долей расходов на общее образования в расходах консолидированного бюджета региона на образование в 2012г. – это Кабардино-Балкарская Республика(90%) Республика Ингушетия (76%) Республика Дагестан, Республика Алтай (73%). 

Регионы с минимальной долей расходов на общее образования в расходах консолидированного бюджета региона на образование в 2012г. – это Мурманская область (50%), Тюменская область, Челябинская область (51%), г. Санкт-Петербург (52%).

6. Исполнение расходов на общее образование по отношению к исполнению всех расходов консолидированного бюджета региона (И) в период с 2008 по 2012 гг. представлено в таблице 16.

За период с 2008 по 2012 гг. показатели исполнения бюджета по общему образованию улучшились со 105% до 107%. В 2008-2010 гг. минимальные значения в сфере общего образования были на уровне 96-98%, в  2011-2012 исполнение на уровне 100% и 101% соответственно. В случае сокращения затрат по бюджету в целом сфера общего образования является приоритетной в части сохранения затрат на уровне плановых. Разница между минимальным и максимальным значением данного показателя – 1,22 раза.

Таблица 16

Исполнение расходов на общее образование по отношению к исполнению всех расходов консолидированного бюджета региона, в долях

7. Доля местных бюджетов в расходах консолидированного бюджета региона на общее образование в период с 2008 по 2012 гг. представлена в таблице 17.

В целом по РФ в период с 2008 по 2012гг. наблюдается снижение среднего значения данного показателя с 74% до 71%. При этом максимальная доля местных бюджетов в расходах на общее образование находиться в районе 98-99% за весь рассматриваемый период. Минимальные значения от 9% до 20% (за исключением г. Москвы и г. Санкт-Петербурга). Разница между максимальным и минимальным значением данного показателя в 2012г. в 4,9 раза.

В соответствии с Теоремой о децентрализации (модель Оутса) бюджетный федерализм будет эффективным, если децентрализовано принимаются решения, которые относятся к поставке тех общественных благ, выгоды от которых в основном могут быть локализованы на данной территории. Следовательно, чем выше доля местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов на общее образование, тем эффективнее финансирование данной сферы.

Таблица 17

Доля местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов на  общее образование, в долях

Регионы с максимальной долей местных бюджетов в расходах консолидированного  бюджета на  общее образование в 2012г. – Челябинская область (99%),  Московская область (97%),  Новосибирская область (95%).

Регионы с минимальной долей местных бюджетов в расходах консолидированного  бюджета на  общее образование в 2012г. - Республика Ингушетия (20%), Самарская область (52%), Чеченская Республика (61%).

В связи с особым административно-территориальным устройством городов федерального значения Москва и Санкт-Петербург доля местных бюджетов в 2008-2011 гг. равна 0, в 2012 г. в г. Москве доля местных бюджетов 1%, в г. Санкт Петербурге - 0%.

8. Изменение среднемесячной оплаты труда учителей в общеобразовательных организациях в регионе () в период с 2008 по 2012 гг. представлено в таблице 18.

В период с 2008 по 2012 гг. наблюдается прирост от 7 до 13%  среднемесячной заработной платы учителей. Дифференциация в уровне оплаты труда учителей за весь период весьма значительна, в 2012г. разница между максимальным и минимальным значением – 6,31 раза.

Таблица 18

Среднемесячная заработная плата учителей, рублей

Регионы с максимальной среднемесячной оплатой труда учителей в общеобразовательных организациях в 2012г. – это Чукотский автономный округ (55382,15 руб.), г. Москва (48091,63 руб.), Ямало-Ненецкий автономный округ (47800 руб.).

Регионы с минимальной среднемесячной оплатой труда учителей в 2012г. – это Республика Дагестан (8776,7 руб.) и Карачаево-Черкесская Республика (8876 руб.).

9. Удельный вес расходов на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных учреждений в регионе        () в период с 2008 по 2010 гг. представлен в таблице 19. 

В период с 2008 по 2010 гг. наблюдается прирост доли средних расходов  на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных организаций в регионе с 74 до 78%, который определяется как ростом заработной платы, так и ростом расходов на оплату коммунальных услуг. Но в то же время говорит о сокращении доли расходов, которые могли быть направлены на развитие образовательной организации. Разница между максимальным и минимальным показателями за рассматриваемых период несколько сокращается  - с 1,96 раза до 1,73 раза.

Таблица 19

Удельный вес расходов на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных организаций  в регионе, в долях

Структура расходов региональных бюджетов в период с 2011 по 2012 гг. в связи с принятием Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» не позволяет выделить расходы на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных организаций различных организационно-правовых форм собственности.

На основе проведенного анализа  можно сделать вывод о неоднородности распределения бюджетных средств между различными регионами РФ на общее образование. Возникает необходимость подробного статистического анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ, являющегося основой для формирования предложений по его совершенствованию. 




Глава 3. Комплексный анализ факторов, определяющих  объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации

На сегодняшний день существует необходимость взвешенного распределения бюджетных средств между регионами  Российской Федерации в сфере общего образования. 

В рамках Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы реализуются проекты и мероприятия по модернизации региональных систем общего образования [3.10]. В рамках данных проектов решается задача распределения финансовых ресурсов между регионами. При этом прослеживается тенденция необходимости введения некоторых параметров, нивелирующие разницу в финансировании. Так, например, финансовые средства на реализацию проектов в регионах выделяются в зависимости от количества обучающихся на уровне общего образования, при этом финансирование обучающихся в сельской местности производится с коэффициентом 2. 

Здесь закономерно возникает вопрос о том, какие еще факторы и каким образом влияют на  объем  и структура бюджетных расходов и каким образом они связаны с реализацией основной цели общего образования - обеспечением качественного и доступного образования. 

Многочисленные исследования [2.16, 2.23, 2.38, 2.39] не дают однозначного ответа о влиянии той или иной группы факторов  на результаты образовательной деятельности. При этом большинство исследователей сходятся во мнении относительно сильного влияния семьи  (в особенности уровня образования родителей) и друзей, значительного влияния учителей и состава учебного плана и не очень значительного влияния материально-технического оснащения школы на образовательные результаты. Неоднозначна связь между наполняемостью класса и результатом  образовательной деятельности.

Неочевидно и влияние объемов бюджетного финансирования на результаты образовательной деятельности.  По данным одного исследования [2.39] значительное увеличение затрат на образование в США не привело к улучшению успеваемости школьников. 

Другое исследование, проводимое  Бруклинским институтом США и охватившим 500 школ по всей стране, также не выявило зависимости между расходами, приходящимися на 1 ученика, заработной платой учителей, численностью учащихся в классе, с одной стороны, и успеваемостью учащихся - с другой. [2.23]. Данные этого исследования позволили утверждать, что не все зависит в образовании от его финансирования. Во многом качество образования определяется его содержанием, методами управления, формами и принципы распределения средств. 

С другой стороны, экономисты из Принстонского университета (США) все же обнаружили некоторую зависимость между численностью учащихся, приходящихся на одного учителя, заработной платой учителей, продолжительностью учебного года, и пожизненным заработком выпускников. Проанализировав данные более чем 1 млн. мужчин (1920 - 1949 гг. рождения), они выявили, что окончившие школы тех штатов, где работали более высокооплачиваемые учителя, с более низким соотношением численности учащихся и учителей и более продолжительным учебным годом, имели большие пожизненные заработки, чем выпускники школ штатов с обратными показателями. На этом основании они сделали заключение, что увеличение государственных расходов на школьное образование, приводя к росту оплаты труда учителя, снижению наполняемости классов, оказывается в длительной перспективе оправданным с экономической точки зрения.

При этом в [2.23] отмечается, что качество образования чувствительно к нижнему пределу финансирования: его нельзя опускать ниже предельной минимальной рамки, ибо дальше уже невозможно организовать процесс (помещения, кадры, оборудование). Но если этот минимум обеспечен, дальше проблема существенным образом зависит не от финансирования. Сегодня главным вопрос – это нахождение путей повышения эффективности затрачиваемых на образование средств, обеспечения улучшения качества подготовки учащихся, снижения отсева из школ без повышения затрат. Цели для системы образования должны фокусироваться на результатах, а не на затратах.

В диссертационном исследовании – переход от распределительного способа финансирования образования к финансированию по потребностям, обеспечивающим заданные результаты.



3.1 Корреляционный анализ факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации

3.1.1 Методика проведения анализа

Корреляция (от лат. correlatio – соотношение, взаимосвязь), – статистическая взаимосвязь двух или нескольких случайных величин (или величин, которые можно с некоторой допустимой степенью точности считать таковыми). При этом изменения значений одной или нескольких из этих величин сопутствуют систематическому изменению значений другой или других величин. 

Чаще всего на практике используется корреляционный анализ для двух случайных величин.

Математической мерой корреляции двух случайных величин служит коэффициент корреляции – r [2.27].

Если изменение одной случайной величины не ведёт к закономерному изменению другой случайной величины, но приводит к изменению другой статистической характеристики данной случайной величины, то подобная связь не считается корреляционной, хотя и является статистической.

Корреляционный анализ – совокупность основанных на математической теории корреляции методов обнаружения корреляционной зависимости между двумя и более случайными признаками или факторами.

Условия применения корреляционного анализа:

1) Применение возможно при наличии достаточного количества наблюдений для изучения. На практике считается, что число наблюдений должно не менее чем в 5-6 раз превышать число факторов (также встречается рекомендация использовать пропорцию, не менее чем в 10 раз превышающую количество факторов). В случае если число наблюдений превышает количество факторов в десятки раз, в действие вступает закон больших чисел, который обеспечивает взаимопогашение случайных колебаний.

2) Необходимо, чтобы совокупность значений всех факторных и результативного признака подчинялась многомерному нормальному распределению. В случае если объём совокупности недостаточен для проведения формального тестирования на нормальность распределения, то закон распределения определяется визуально на основе корреляционного поля. Если в расположении точек на этом поле наблюдается линейная тенденция, то можно предположить, что совокупность исходных данных подчиняется нормальному закону распределения.

3) Исходная совокупность значений должна быть качественно однородной.

4) Сам по себе факт корреляционной зависимости не даёт основания утверждать, что одна из переменных предшествует или является причиной изменений, или то, что переменные вообще причинно связаны между собой, а не наблюдается действие третьего фактора.

Задачи корреляционного анализа сводятся к установлению направления (положительное или отрицательное) и формы (линейная, нелинейная) связи между варьирующими признаками, измерению ее тесноты и к проверке уровня значимости полученных коэффициентов корреляции.

Корреляционная связь –  это согласованное изменение двух признаков, отражающее тот факт, что изменчивость одного признака находится в соответствии с изменчивостью другого.

Корреляционные связи различаются по форме, направлению и степени (силе). 

По форме корреляционная связь может быть прямолинейной или криволинейной. 

По направлению корреляционная связь может быть положительной («прямой») и отрицательной («обратной»). При положительной прямолинейной корреляции более высоким значениям одного признака соответствуют более высокие значения другого, а более низким значениям одного признака - низкие значения другого. При отрицательной корреляции соотношения обратные. При положительной корреляции коэффициент корреляции имеет положительный знак, при отрицательной корреляции - отрицательный знак.

Степень, сила или теснота корреляционной связи определяется по величине коэффициента корреляции. Сила связи не зависит от ее направленности и определяется по абсолютному значению коэффициента корреляции. 

В общем случае максимальное возможное абсолютное значение коэффициента корреляции r=1; минимальное r=0. 

Для словесного описания корреляционных связей [2.18] в соответствии со значением коэффициента корреляции используются следующие градации: 

- сильная или тесная связь при коэффициенте корреляции r > 0,70; 

- средняя                                                                   при 0,50 < r < 0,69; 

- умеренная                                                              при 0,30 < r< 0,49; 

- слабая                                                                     при 0,20 < r < 0,29; 

- очень слабая                                                          при r < 0,19.

Переменные Х и Y могут быть измерены в разных шкалах, именно это определяет выбор соответствующего коэффициента корреляции (таблица 20).

Типы шкал переменных:

- ранговая шкала  строится на отношении тождества и порядка, субъекты в данной шкале ранжированы; 

- интервальная шкала  - в шкале происходит сравнение с эталоном; 

- шкала отношений - это интервальная шкала, в которой присутствует дополнительное свойство -  естественное и однозначное присутствие нулевой точки; 

- дихотомическая шкала  (вид номинальной шкалы)  - при измерениях по дихотомической шкале измеряемые признаки можно кодировать двумя отличающимися друг от друга символами, в любой номинальной и большим количеством символов.

Таблица 20

Использование коэффициента корреляции в зависимости от типа переменных

Коэффициент корреляции Пирсона характеризует наличие только линейной связи между двумя случайными величина, обозначаемыми, как правило, символами X и Y. 

Условием применения для расчета коэффициента корреляции Пирсона является измерение переменных в выборке с помощью интервальной (количественной) шкалы.

Формула расчета коэффициента корреляции построена таким образом, что, если связь между признаками имеет линейный характер, коэффициент Пирсона точно устанавливает тесноту этой связи. Поэтому он называется также коэффициентом линейной корреляции Пирсона. Если же связь между переменными X и Y нелинейная, то Пирсон предложил для оценки тесноты этой связи так называемое корреляционное отношение η . 

Линейный коэффициент корреляции или коэффициента корреляции Пирсона  рассчитывается по формуле:



где ,  – среднее значение выборок.





Величина коэффициента линейной корреляции Пирсона может изменяться в пределах от минус единицы до плюс единицы. Чем ближе значение коэффициента к единице, тем плотнее линейная взаимосвязь. В общем случае он должен превышать 0,5.



Знак коэффициента корреляции определяет  направление зависимости между коррелирующими переменными: зависимость может быть прямо пропорциональной и обратно пропорциональной.

Расчет коэффициента корреляции Пирсона предполагает, что переменные Х и У распределены нормально. 

Формула (9) предполагает также, что при расчете коэффициентов корреляции число значений переменной Х равно числу значений переменной Y – n.

Число степеней свободы  k=n-2. 

При расчете коэффициента корреляции выдвигаются гипотезы:

Н0  – связь между переменными доказана;

Н1 – нет  связи между переменными.

Рассчитанная эмпирическая величина коэффициента корреляции сравнивается с критическим значением. 

Если rкрит<r, то принимается гипотеза H0, f гипотеза Н1 отвергается и наоборот.

Для определения статистической достоверности корреляционной связи r-Пирсона используется таблица критических значений корреляции Пирсона.

Современные научные исследования требуют обязательных расчётов уровня статистической значимости результатов.

Уровень значимости – это вероятность того, что мы сочли различия существенными, в то время как она на самом деле они случайны.

Уровень значимости показывает степень достоверности выявленных различий между выборками. 

В прикладной статистике используют 3 уровня значимости.

1). 1-й уровень значимости: р ≤ 0,05 (низший уровень).

Это 5%-ный уровень значимости. До 5% составляет вероятность того, что мы ошибочно сделали вывод о том, что различия достоверны, в то время как они недостоверны на самом деле. Можно сказать и по-другому: мы лишь на 95% уверены в том, что различия действительно достоверны. В данном случае можно написать и так: P>0,95. 

2). 2-й уровень значимости: р ≤  0,01 (достаточный уровень).

Это 1%-ный уровень значимости. Вероятность ошибочного вывода о том, что различия достоверны, составляет не более 1%. Можно сказать и по-другому: мы на 99% уверены в том, что различия действительно достоверны. В данном случае можно написать и так: P>0,99. 

3. 3-й уровень значимости: р ≤  0,001 (высший уровень).

Это 0,1%-ный уровень значимости. Всего 0,1% составляет вероятность того, что мы сделали ошибочный вывод о том, что различия достоверны. Это самый надёжный вариант вывода о достоверности различий. Можно сказать и по-другому: мы на 99,9% уверены в том, что различия действительно достоверны. В данном случае можно написать и так: P>0,999. 

На практике различия считают достоверными при р ≤ 0,05, иногда используется более строгий критерий значимости р ≤ 0,01.

3.1.2 Результаты проведения анализа

Для проведения корреляционного анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ на основе проанализированного материала и экспертной оценки (см. таблицы 9, 10) была сформирована совокупность из 51 показателя. Полный перечень показателей представлен в Приложении 1. 

При проведении корреляционного, факторного и регрессионного анализа в диссертационном исследовании был использован программный продукт IBM SPSS Statistics 20.0 для Windows. SPSS  (аббревиатура англ. «Statistical Package for the Social Sciences», «статистический пакет для социальных наук») – компьютерная программа для статистической обработки данных, предназначенная для проведения прикладных исследований в социальных науках.

Таблица с результатами проведения корреляционного анализа по факторам за 2012 год представлена в Приложении 1.

Для каждого парного значения коэффициента корреляции Пирсона задается уровень значимости: один из двух уровней значимости: 0,01 или 0,05. 

В работе мы примем уровень значимости равный 0,05.

Рассчитанные эмпирические величины коэффициента корреляции Пирсона сравнили с критическим значением.

В таблице критических значений корреляции Пирсона отсутствует значение rкрит для k=81 (statexpert.org). Но в общем случае rкрит снижается при увеличении количества наблюдений n. Примем для расчета значения rкрит  для  k=80.

В нашем случае rкрит (при уровне значимости 0,05) = 0,22.

Наиболее значимые наблюдения с точки зрения автора из представленных расчетов парной корреляции за 2012 и 2011 гг. представлены ниже.

1) Фактические расходы на общее образование в консолидированном бюджете субъекта РФ как номинальные, так и очищенные от стоимости жизни имеют:

1.1)  прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с объемом общих расходов в бюджете региона (Р = 99%);

- с объемом расходов на образование в целом в бюджете региона (Р = 99%);

-с численностью обучающихся в регионе (Р = 99%);

- со средним тестовым баллом ЕГЭ (русский язык и математика) в 2012г. (Р = 95-99%), в 2011г. корреляция не прослеживается; 

- с объемом ВРП региона (Р = 99%) и ВРП на душу населения региона   (Р = 95-99%);

- плотностью населения региона (Р = 99%);

-  среднедушевыми денежными доходами населения (Р = 99%);

- долей взрослого населения с высшим образованием (Р = 99%);

- с высоким расслоением населения по доходом, которое характеризует коэффициент Джини (Р = 99%);

- со средней наполняемость классов (Р = 99%);

- среднегодовой численность учителей (Р = 99%);

- среднемесячная заработная плата учителей и ФОТ учителей годовой  (Р = 95-99%);

- численностью населения в регионе (Р = 99%);

- с числом учащихся на одного учителя (Р = 95%).

1.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с долей расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона (Р = 99%);

- с удельным весом расходов на образование и на общее образование  в ВРП (Р = 95%);

 - с доля расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения (Р = 99%);

- с удельным весом сельского населения в общей численности населения (Р = 99%).

2) Расходы местных бюджетов на общее образование в консолидированном бюджете субъекта РФ имеют:

2.1)  прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с фактическими расходами на образование и на общее образование  консолидированного бюджета субъекта РФ (Р = 99%);

- с расходами местных бюджетов на образование (Р =99%);

- с численностью обучающихся на уровне общего образования (Р = 99%);

- с долей местных бюджетов  в расходах консолидированных бюджетов на общее  образование  (Р = 99%);

- с объемом ВРП и ВРП на душу населения региона (Р = 99%);

- с коэффициентом Джини (Р = 99%);

- со средней наполняемостью классов (Р = 95%);

- со среднегодовой численность учителей, чел. (Р = 99%);

- с численность населения (Р = 99%);

- с числом учащихся на одного учителя (Р = 95%).

2.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с удельным весом расходов на образование и на общее образование в ВРП (Р = 99%);

- с долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения (Р = 99%);

- с удельным весом сельского населения в общей численности населения (Р = 95%).

3) Объем безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям, который характеризует количество общеобразовательных организаций, перешедших в бюджетную и автономную организационно-правовую форму, имеет.

1.1) прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности ( Р = 95- 99%):

- с фактическими общими расходами, расходами на образование и на общее образование консолидированного бюджета субъекта РФ (Р = 99%);

- с расходами местных бюджетов на образование (Р = 95-99%);

- с численностью обучающихся на уровне общего образования (Р = 99%);

- с фактическими расходами бюджета на образование и на общее образование с корректировкой  на ИБР (Р = 99%);

- с ВРП и ВРП на душу населения  (Р = 99%);

- с коэффициентом Джини (Р = 99%);

- со средней наполняемостью классов (Р = 95-99%);

- со среднегодовая численность учителей (Р = 99%);

- с ФОТ учителей за год (Р = 99%);

- с численность населения региона (Р = 99%).

2.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с долей расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона (Р = 99%);

- с долей местных бюджетов  в расходах консолидированных бюджетов на общее  образование (Р = 99%);

- с удельным весом расходов на образование и на общее образование в ВРП (Р = 95%);

- с доля расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения (Р = 99%).

4) Доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона имеет:

4.1) прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с удельным весом расходов на образование и на общее образование в ВРП (Р = 99%);

- с долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения (Р = 99%);

- с удельным весом сельского населения в общей численности населения (Р = 99%);

- с уровнем безработицы (Р = 99%);

- с индексом потребительских цен (Р = 95-99%);

- с долей населения моложе трудоспособного возраста (Р = 99%);

- с долей годовой заработной платы учителя в подушевом ВРП, доли      (Р = 99%).

2.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с фактическими общими расходами, расходами на образование и на общее образование консолидированного бюджета субъекта РФ (Р = 95-99%);

- с безвозмездными перечислениями общеобразовательным организациям (Р = 99%);

- с ВРП и ВРП на душу населения региона (Р = 99%);

- с плотностью населения региона (Р = 95%);

- со среднедушевыми денежными доходами, в год (Р = 99%);

- с долей взрослого населения с высшим образованием (Р = 99%);

- коэффициентом Джини (Р = 99%);

- со средней наполняемостью классов (Р = 99%);

- со среднемесячной заработной платой учителей и с ФОТ учителей региона за год (Р = 95-99%);

- с индексом стоимости жизни (Р = 99%);

- с численностью населения (Р = 99%);

- с числом учащихся на одного учителя (Р = 99%);

- со средней нагрузкой учителя с учетом внутреннего совместительства за месяц (Р = 99);

- с долей русскоязычного населения (Р= 99%).

5) Расходы консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося (номинальные и с корректировкой на ИБР) имеют:

5.1) прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- фактические расходы бюджета на образование и общее образование с корректировкой  на ИБР коррелируют с расходами  консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося с корректировкой на ИБР (Р = 99%);

- со средним тестовым баллом ЕГЭ по русскому языку и математике за 2012 г.  - только номинальные (Р = 99%);

- со среднедушевыми денежными доходами в год (Р = 99%);

- с долей взрослого населения с высшим образованием (Р = 95-99);

- с коэффициентом Джини (Р = 99%);

- со среднемесячной заработной платой учителей (Р = 99%);

- с северной широтой (Р = 99%);

- с расстоянием от Москвы  - только номинальные (Р = 99%);

6.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с удельным весом сельского населения в общей численности населения (Р = 95-99%)

- с расстоянием от Москвы - только расходы с  корректировкой на ИБР (Р = 99%)

6) Средний тестовый балл ЕГЭ (русский язык и математика) имеет:

6.1) прямую зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с фактическими общими расходами, расходами на образование и на общее образование консолидированного бюджета субъекта РФ  - только в 2012г. (Р = 95%);

 - с объемом ВРП региона – только в 2012г (Р = 95%);

- с долей взрослого населения с высшим образованием (Р = 95-99%);

- с ФОТ учителей за год – только в 2012г. (Р = 95%).

6.2) обратную зависимость с высокой и достаточно высокой степенью вероятности (Р = 95- 99%):

- с индексом бюджетных расходов (Р = 99%);

- с номинальными расходами консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося (Р=99%), в расходах с корректировкой на ИБР связь не прослеживается;

- с ВРП на душу населения (Р = 95%);

- со среднедушевыми денежными доходами в год (Р = 95-99%);

- со среднемесячной заработной платой учителей (Р = 99%);

 - с индексом стоимости жизни (Р = 99%);

- с долей населения моложе трудоспособного возраста (Р = 99%);

- со средней нагрузкой учителя с учетом внутреннего совместительства за месяц (Р = 95%);

- с восточной долготой (Р = 99%);

- с расстоянием от Москвы (Р = 99%).

Графическое представление некоторых парных корреляционных связей представлено в Приложении 2. 

Проведенный анализ с достаточно высокой и высокой степенью вероятности показывает наличие корреляционных связей между факторами, определяющими объем и структуру финансирования общего образования в регионах РФ, такими как общие расходы и расходы на общее образование региональных бюджетов, объем ВРП, ВРП на душу населения региона, плотность и численность населения региона, заработная плата учителей, наполняемость классов, доля взрослого населения с высшим образованием, доля сельского населения в общей численности населения и др.




3.2 Факторный и регрессионный анализ показателей развития, определяющих результативность деятельности региональных систем общего образования

3.2.1 Методика проведения анализа

Факторный анализ -  метод, который позволяет сгруппировать большое число переменных (факторов, влияющих на предмет исследования) и свести их к минимальному числу «обобщающих факторов». Группировка данных производится по принципу:

переменные, имеющие между собой высокую степень корреляции (тесную взаимосвязь), объединяются в один фактор;

переменные, отнесенные к разным «обобщающим факторам», имеют между собой низкую степень корреляции (слабую взаимосвязь) [2.26, 2.27].

Обобщающие факторы используются для проведения дальнейших исследований.

В ходе факторного анализа осуществляется попарное сравнение исследуемых переменных с целью определения их схожести друг с другом, а также определяется число «группирующих факторов».

В процессе факторного анализа рассчитываются  коэффициенты корреляции, которые характеризуют степень взаимосвязи между группируемыми переменными и группирующими факторами. 

Характеристики объекта исследования объединяются в один обобщающий фактор при наличии высокой степени корреляции  -  как позитивной, так и негативной.

Факторный анализ используется для формирования меньшего числа факторов, что, безусловно, упрощает дальнейшее проведение исследования, при этом без существенной потери информации.

Факторный анализ целесообразно проводить в том случае, если он предшествует применению других методов статистического анализа. В диссертационном исследовании факторный анализ предшествует регрессионному анализу данных.

Для оценки влияния обобщающих факторов на результаты деятельности в сфере общего образования, которые определяют объем и структуру финансирования общего образования в регионе, в диссертационном исследовании использован метод регрессионного анализа 

Регрессионный анализ  –  метод выявления статистической зависимости между исследуемыми переменными. На основе анализа эмпирических данных  описывается не только факт существования статистической зависимости, но и математическая формула функции зависимости исследуемых переменных [2.26].

Для выявления и описания линейной зависимости между объектом исследования (зависимой переменной) и одним фактором, возможно влияющим на него (независимой переменной), используется простая линейная регрессия. 

Регрессионная модель (регрессионное уравнение) в этом случае имеет вид:

y=a+bx,                                                 (12)

где у – зависимая переменная;

х – независимая переменная; 

а – свободный член (константа); 

b – коэффициент регрессии.

Для выявления и описания линейной зависимости между объектом исследования (зависимой переменной) и несколькими факторами, возможно на него влияющими (независимыми переменными), используется множественная линейная регрессия. Регрессионная модель (регрессионное уравнение) в этом случае имеет вид

y=a+b1x1+b2x2+...+bпхп.                                     (13)

Результатом регрессионного анализа является регрессионная модель (регрессионное уравнение), а именно, определение свободного члена (а) и коэффициентов регрессии (b).

Определяются стандартизированные коэффициенты регрессии (Beta). Данные коэффициенты позволяют судить о значении соответствующих независимых переменных (х), т.е. о степени влияния на зависимую переменную (у).

В процессе проведения анализа рассчитывается ряд показателей, характеризующих статистическую значимость и практическую применимость построенной модели.

Для определения силы связи между двумя или более переменными в  регрессионной модели используется  коэффициент корреляции.  

Коэффициент детерминации (R-квадрат) показывает, какая доля совокупной вариации в зависимой переменной описывается независимой переменной. Значения коэффициента лежат в интервале от нуля до единицы. Как правило, данный показатель должен превышать 0,5. Если он равен 0,5, это говорит о том, что регрессионная модель описывает 50% случаев, т.е. она справедлива только для 50% исходных данных. 

Важной частью регрессионного анализа является анализ остатков, т.е. отклонений наблюдаемых значений от теоретически ожидаемых. 

В соответствии с теорией статистики полное уравнение простой регрессии (регрессионная модель) имеет вид:

у = а + bх +ε,                                            (14)

где ε  – остатки (отклонения наблюдаемых значений от теоретически ожидаемых).

Остатки должны появляться случайно, т.е. не систематически и подчиняться случайному распределению. Проверка наличия систематических связей между остатками может быть произведена при помощи теста Дарбина - Уотсона на автокорреляцию. 

В ходе проведения этого теста рассчитывается коэффициент Дарбина – Уотсона – DW.

В случае отсутствия автокорреляции ; при положительной автокорреляции стремится к нулю, а при отрицательной – к 4:



На практике применение критерия Дарбина-Уотсона основано на сравнении величины с теоретическими значениями  и для заданного числа наблюдений , числа независимых переменных модели  и уровня значимости .

Если , то гипотеза о независимости случайных отклонений отвергается (следовательно, присутствует положительная автокорреляция);

Если , то гипотеза не отвергается;

Если , то нет достаточных оснований для принятия решений.

Когда расчётное значение превышает 2, то с и сравнивается не сам коэффициент , а выражение .

Результаты регрессионного анализа используются для составления прогнозов изменения количественных переменных путем перенесения выявленных тенденций на будущие периоды.



3.2.2 Результаты проведения анализа

В результате проведенного факторного анализа данных за 2011 - 2012 гг. (годы, по которым имеются статистические данные о результатах ЕГЭ в регионах РФ) 50 показателей объединены в укрупненные восемь групп обобщающих факторов – факторов развития:

- фактор «Социально-экономический потенциал региона»;

- фактор «Демография»;

- фактор «Периферийность»;

- фактор «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование»;

- фактор «Интенсивность работы учителей»;

- фактор «Стоимость жизни»; 

- фактор «Северная широта»;

 - фактор «Приоритетность расходов на общее образование»;

Группировка показателей по укрупненным группам факторов за 2012г. представлена в Приложении 3.

В компоненту 1 входят все показатели, связанные с «Социально-экономическим потенциалом региона». Это показатели абсолютных расходов, фонда оплаты труда учителей, ВРП, безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям (бюджетным и автономным), плотности и численности населения и т.д. Здесь наблюдается более образованное население, более высокое расслоение по доходам, измеряемое коэффициентом Джини. Интересно, что все это влияет на подушевые расходы населения (очищенные от стоимости жизни). 

Компонента 2 «Демография» включает долю сельского населения, долю населения моложе трудоспособного возраста, уровень безработицы, долю других национальностей (кроме русских), которые влияют на долю расходов школ в ВРП, долю расходов на общее образование в региональных бюджетах. 

Компонента 4  «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование», которые обеспечены в большинстве случаев численностью учителей и обучающихся на уровне общего образования в регионе.

Компонента 5 «Интенсивность работы учителей» обусловлена  уровнем наполняемости классов и соотношением ученик/учитель и средней нагрузкой учителя с учетом внутреннего совместительства.

Компонента 6  «Стоимость жизни» учитывает индекс потребительских цен в регионе.

Компонента 7  «Северная широта» характеризует более высокий уровень демократичности и низкой коррупционности северных регионов  [2.33].

Компонента 8 «Приоритетность расходов на общее образование» служит мерой приоритетности статьи «Общее образование» по сравнению с другими статьями регионального бюджета в случае необходимости сокращения запланированных расходов.

Для определения параметров финансирования общего образования в регионах необходимо использовать, как было отмечено выше, показатели результативности деятельности в сфере общего образования.

В качестве таких показателей (показателей результативности деятельности) при сравнительной оценке качества образования в регионах РФ в диссертационном исследовании в соответствии с [2.8, 2.34] выбраны показатели ЕГЭ. 

Это подтверждается [3.10]: «Успех регионов в реализации мероприятий по модернизации общего образования подразумевает достижение ими отличных от других регионов показателей качества. То есть, тех характеристик результатов образования, которые способны удовлетворить потребности самих школьников, общества и заказчиков на образовательные услуги».

На основании [2.8] выбран показатель среднего балла ЕГЭ по двум обязательным для сдачи предметам для всех регионов РФ – русский язык и математика.  

В результате проведения регрессионно-корреляционного анализа обобщенных факторов за 2012г. выяснено, что наибольшее влияние на результаты ЕГЭ (русский язык и математика) в 2012г. в регионах оказывает совокупность четырех  обобщающих факторов  - «Периферийность», «Приоритетность расходов на общее образование», «Социально-экономический потенциал региона» и «Северная широта». Сводка для модели представлена в таблице 21.

Таблица 21

Сводка для модели «Периферийность» - «Приоритетность расходов на общее образование» - «Социально-экономический потенциал региона» - «Северная широта» за 2012г.

Коэффициент корреляции для данной модели равен 0,766, коэффициент детерминации – 0,587. Коэффициент Дарбина-Уотсона равен 1,664.  Значимость в модели находится на уровне 3,6%. Следовательно, выбор верхнего (наилучшего) критического значения коэффициента Дарбина-Уотсона будем производить по таблице критических значений при уровне значимости α=5%. Для четырех факторной модели это значение равно 1,55, что меньше полученного в модели коэффициента, равного 1,664 . В данном случае условие применимости модели выполняется.

Модель в данном случае представлена в следующем виде:

y= 55,169+(-2,098)х1+(1,435)х2+1,121х3+0,585 х4                (15)

где y – зависимая переменная: средний тестовый балл ЕГЭ по русскому языку и математике в 2012г.,

х1 – независимая переменная: обобщающий фактор «Периферийность»,

х2 – независимая переменная: обобщающий фактор «Приоритетность расходов на общее образование»,

х3 – независимая переменная: обобщающий фактор «Социально-экономический потенциал региона»,

х4 – независимая переменная: обобщающий фактор «Северная широта».

Если убрать влияние всех четырех  факторов, то значение среднего тестового балла ЕГЭ по русскому языку и математике будет равняться 55,2 балла. При этом каждая единица фактора «Периферийность» снижает балл ЕГЭ на 2,1 единиц вниз, каждая единица фактора «Приоритетность расходов на общее образование»» тянет вверх  балл ЕГЭ на  1,4 единицы. Каждая единица фактора «Социально-экономический потенциал региона», что вполне логично, поднимает  ЕГЭ на 1,1 единицы вверх, а фактор «Северная широта» - на 0,6 единиц вверх. 

На основании показателей стандартизованных коэффициентов Бета можно ранжировать факторы по степени их влияния на показатель балла ЕГЭ в 2012г. В данном случае они будут упорядочены следующим образом: «Периферийность»,  «Приоритетность расходов на общее образование»,  «Социально-экономический потенциал региона», «Северная широта».

Оставшиеся обобщающие факторы – «Демография», «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование», «Стоимость жизни» не оказывают влияния на результаты деятельности в сфере общего образования в 2012 г.

Проведем аналогичный анализ и для показателей 2011г.

Группировка показателей по укрупненным группам факторов за 2011г. представлена в Приложении 4. 

По результатам проведенного факторного анализа показателей за 2011г. можно отметить, что состав обобщающих факторов в 2011 году в целом соответствует составу обобщающих факторов в 2012 году (96% - полное соответствие).

В результате проведения регрессионно-корреляционного анализа обобщенных факторов за 2011г. выявлено, что наибольшее влияние на результаты ЕГЭ (русский язык и математика) в 2011г. в регионах оказывает совокупность трех обобщающих факторов  - «Периферийность», «Стоимость жизни», «Социально-экономический потенциал региона». Сводка для модели представлена в таблице 22.



Таблица 22

Сводка для модели «Периферийность» - «Стоимость жизни» - «Социально-экономический потенциал региона» за 2011г.

Коэффициент корреляции для данной модели равен 0,712, коэффициент детерминации – 0,508. Коэффициент Дарбина-Уотсона равен 1,650.

Значимость в модели находится на уровне 2,9%. Следовательно, выбор верхнего (наилучшего) критического значения коэффициента Дарбина-Уотсона будем производить по таблице критических значений при уровне значимости α=5%. Для трех факторной модели это значение равно 1,57, что меньше полученного в модели коэффициента, равного 1,650 . В данном случае условие применимости модели выполняется.

Модель в данном случае представлена в следующем виде:

y= 53,482+(-1,825)х1+(-1,736)х2+0,661х3                     (16)

где y – зависимая переменная: средний тестовый балл ЕГЭ по русскому языку и математике в 2011г.,

х1 – независимая переменная: обобщающий фактор «Периферийность»,

х2 – независимая переменная: обобщающий фактор «Стоимость жизни»,

х3 – независимая переменная: обобщающий фактор «Социально-экономический потенциал региона».

При отсутствии влияния всех трех факторов значение среднего тестового балла ЕГЭ по русскому языку и математике будет равняться 53,5 балла. При этом каждая единица фактора «Периферийность» снижает балл ЕГЭ на 1,8 единиц вниз, каждая единица фактора «Стоимость жизни» - на  1,7 единицы вниз. Каждая единица фактора «Социально-экономический потенциал региона» поднимает  ЕГЭ на 0,7 единицы вверх.

На основании показателей стандартизованных коэффициентов Бета можно ранжировать факторы по степени их влияния на показатель балла ЕГЭ в 2012г. В данном случае они будут упорядочены следующим образом: «Периферийность»,  «Стоимость жизни»,  «Социально-экономический потенциал региона».

Оставшиеся обобщающие факторы – «Демография», «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование», «Интенсивность работы учителей»,  «Северная широта», «Приоритетность расходов на общее образование и не оказывают влияния на результаты деятельности» в сфере общего образования в 2011г.

На основании проведенного статического анализа данных за 2011-2012гг. (факторного и регрессионного анализа) можно сделать вывод о том, что на образовательные результаты в сфере общего образования влияет группа факторов. При этом фактор «Социально-экономический потенциал региона» является повышающим образовательные результаты в сфере общего образования, а фактор «Периферийность»  – понижающим образовательные результаты в сфере общего образования. Проведенный анализ не позволяет с достаточной степенью определенности говорить о направленности влияния факторов «Стоимость жизни», «Приоритетность расходов на общее образование» и «Северная широта».

Фактор «Демография»,  «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование» и  «Интенсивность работы учителей» не оказывают влияния на результаты образовательной деятельности в сфере общего образования.







3.2 Формирование предложений по совершенствованию бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации

На основании проведенного анализа бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации за период с 2008 по 2012 гг. и статистического анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации за 2011 и 2012 гг. можно сформировать следующие предложения по совершенствованию бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации:

1) Сократить разрыв в бюджетной обеспеченности региона в сфере общего образования, который не позволяет обеспечить равный доступ к качественному образованию для всех граждан РФ.

2) Обеспечить финансирование в зависимости от потребностей системы образования

3) При формировании объемов и структуры бюджетного финансирования в регионах учитывать взаимную зависимость факторов.

Прямая зависимость между:

- расходами на общее образование региональных бюджетов, объем ВРП и ВРП на душу населения региона, плотностью и численностью населения региона, среднедушевыми денежными доходами населения,  коэффициентом Джини, долей взрослого населения с высшим образованием, со средней наполняемостью классов, с числом учащихся на одного учителя; 

- расходами местных бюджетов на общее образование и численностью обучающихся на уровне общего образования, объемом ВРП и ВРП на душу населения региона,  коэффициентом Джини, средней наполняемостью классов,  среднегодовой численность учителей, числом учащихся на одного учителя;

- объемом безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям, который характеризует активность  перехода общеобразовательных организаций в бюджетную и автономную организационно-правовую форму  и  расходами местных бюджетов на образование, ВРП и ВРП на душу населения, коэффициентом Джини, средней наполняемостью классов; 

- расходами бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося и среднедушевыми денежными доходами в год,  долей взрослого населения с высшим образованием, коэффициентом Джини,   северной широтой, расстоянием от Москвы  - только номинальные;

- средним тестовым баллом ЕГЭ и долей взрослого населения с высшим образованием;

Обратную зависимость между:

- расходами на общее образование региональных бюджетов и  удельным весом сельского населения в общей численности населения;

-  расходами местных бюджетов на общее образование и  долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения, удельным весом сельского населения в общей численности населения региона;

- объемом безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям и  долей местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов на общее  образование,  долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения;

- расходами бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося и удельным весом сельского населения в общей численности населения, с расстоянием от Москвы  - только расходы с  корректировкой на ИБР; 

- средним тестовым баллом ЕГЭ и индексом бюджетных расходов, номинальными расходами консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося, ВРП на душу населения, среднедушевыми денежными доходами в год, со среднемесячной заработной платой учителей, с индексом стоимости жизни, с долей населения моложе трудоспособного возраста, со средней нагрузка учителя с учетом внутреннего совместительства за месяц, с восточной долготой, с расстоянием от Москвы.

4) При распределении финансирования регионов учитывать  показатели результативности деятельности и факторы, определяющие результативность.

- фактор «Периферийность» - фактор понижающий результаты ЕГЭ

- фактор «Социально-экономический потенциал региона» - фактор повышающий результаты ЕГЭ.

- факторы «Стоимость жизни», «Приоритетность расходов на общее образование» и «Северная широта» - влияние факторов  не определено.

- факторы «Демография», «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование» и  «Интенсивность работы учителей» не оказывают влияния на результаты образовательной деятельности в сфере общего образования.

5) Необходимо учитывать, что показатели, входящих в обобщающий фактор «Социально-экономический потенциал региона», воздействует в направлении роста и на результаты образовательной деятельности. 

 Это показатели общих расходов, расходов на образование (в т.ч.  с корректировкой  на ИБР) и на общее образование (в т. ч.  с корректировкой  на ИБР)  консолидированного бюджета субъекта РФ, показатели  подушевых расходов консолидированного бюджета региона на общее образование (с корректировкой на ИБР), размера фонда оплаты труда учителей, объема ВРП. 

Так же уровень социально-экономического потенциала региона определяет повышение финансовой самостоятельности общеобразовательных организаций – их переход в бюджетную  и автономную организационно-правовую форму собственности. В бюджете региона это характеризуется размером безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям.

Интересно, что социально-экономический потенциал региона помимо общей численности и плотности населения  определяется долей взрослого населения с высшим образованием и более высоким расслоением населения по доходам. Последнее, возможно, связано с большей предпринимательской и инновационной активностью части населения региона. 

То есть образовательные результаты выше в регионах с более высокими  показателями бюджетного финансирования,  в том числе общего образования (в целом, и на одного обучающегося),  с большей долей населения, имеющего высшее образование,  с высокой возможностью трудоустройства в регионе, с высоким потенциалом роста финансовой самостоятельности общеобразовательных организаций.

6) Учитывать, что показатели, входящих в обобщающий фактор «Периферийность», понижают результаты образовательной деятельности - это показатели восточной долготы и  удаленности от столицы, которые  приводят к высокой стоимости бюджетных расходов и высоким среднедушевым доходам населения, высокой заработной плате учителей. 

Данный фактор, влияя на образовательные результаты в направлении их снижения,  дополнительно указывает на необходимости выравнивания бюджетной обеспеченности регионов в сфере общего образования.

При формировании бюджетного финансирования, обеспечивающего высокие образовательные результаты в общеобразовательных организациях регионов РФ, необходимо учитывать прямую и обратную взаимосвязь факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования, таких как расходы на общее образование в регионе, объем ВРП, ВРП на душу населения, доля взрослого населения с высшим образование, удельный вес сельского населения и др., а также повышающее действие на результаты образовательной деятельности обобщающего фактора «Социально-экономический потенциал региона» и понижающее действие обобщающего фактора «Периферийность».




Заключение

Проведенный в рамках диссертационного исследования комплексный анализ объема и структуры бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации и факторов, его определяющих, позволяет сделать следующие выводы:

1. Развитие общего образования в регионах Российской Федерации будет способствовать росту человеческого капитала, обеспечивающему научно-техническое и технологическое совершенствование производства, развитие информационных технологий, ведущему к устойчивому экономическому росту всей страны.

2. В настоящее время бюджетное финансирование общего образования в Российской Федерации осуществляется государством в соответствии Конституцией Российской Федерации, Бюджетным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 29.12.2012 N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации", рядом других законов и подзаконных актов в соответствии с утверждаемыми нормативами.

3. Объемы бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ в период с 2008 по 2012г. находятся в среднем на уровне 1,9%, что ниже, чем в целом по миру (3,3%), в странах Центральной и Восточной Европы (3,3%), странах Северной Америки и Западной Европы (3,5%).

4. Комплексный анализ объема и структуры бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации на основе сбалансированной системы показателей в период с 2008 по 2012 гг. свидетельствует о неоднородности распределения бюджетных средств на общее образование между различными регионами страны, как следствие не обеспечивается равный доступ к качественному образованию для всех обучающихся в системе общего образования:

4.1 Среднее значение удельного веса расходов на общее образование  в валовом региональном продукте составляет от 2,16% до 2,47%, при этом минимальные значение варьируются в интервале от 0,93% до 1,14%, максимальное от 11,7% до 13,09%. Разница  между минимальным и максимальным значением составляет от 10,5 до 13,37 раз.

4.2 Среднее значение удельного веса подушевых расходов на общее образование в ВРП на душу населения региона () равно от 22,95% до 27,76%, минимальные значение варьируются в интервале от 6,26% до 8,54%, максимальное от 80,51% до 96,1%. Разница  между минимальным и максимальным значением составляет от 11,25 до 15,33 раз.

4.3 Среднее значение доли расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета региона  возросло с 12,72% до 14,09%. При этом рост отмечается практически во всех регионах. Это свидетельствует об увеличении приоритета данного направления финансирования в расходах консолидированных бюджетов регионов. При этом наблюдается тенденция к сокращению разрыва между минимальным и максимальным значением доли расходов на общее образование в расходах консолидированных бюджетов регионов с 4,65 до 3,19 раз. 

4.4 За рассматриваемый период наблюдается устойчивая тенденция роста средних расходов консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося, откорректированных на ИБР () с 54519,81 до 87720,44 рублей. Прирост данного показателя по различным годам составил от 4,03% до 19,21%. Разница  между минимальным и максимальным значением составляет от 4,99 до 9,41 раза.

4.5 За анализируемый период доля расходов на общее образование в расходах консолидированного бюджета на образование  () в среднем остается на уровне 57%, исключение 2009 г. – 59%.  Это свидетельствует о стабильности приоритета данного направления финансирования в образовательной сфере. Разница между минимальным и максимальным значением составляет от 1,68 до 2,12 раза.

4.6 Среднее значение исполнения расходов на общее образование по отношению к исполнению всех расходов консолидированного бюджета регионов (И) увеличилось со 104,8% до 106,6%. Если в 2008 - 2010 гг. минимальные значения были на уровне 96,3-98,1%,  то в  2011 г. и 2012 г. исполнение на уровне 100,0% и 100,6% соответственно. Это свидетельствует о росте приоритетности исполнения затрат в сфере общего образования по сравнению с другими разделами и подразделами региональных бюджетов. В целом можно говорить о некоторой однородности значения данного показателя в регионах РФ – разница между минимальным и максимальным значением от 1,12 до 1,37 раз.

4.7. В целом по РФ наблюдается снижение среднего значения доли местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов регионов на общее образование с 74,16% до 70,92%, что свидетельствует о снижении уровня финансовой самостоятельности местных властей, снижении эффективности финансирования. При этом максимальная доля местных бюджетов в расходах на общее образование находиться в интервале от 97,55% до 98,76% за весь рассматриваемый период. Минимальные значения от 8,69% до 39,16% (за исключением г. Москвы и г. Санкт-Петербурга). Разница между максимальным и минимальным значением данного показателя от 2,67 до 10,84 раза.

4.8. В целом по регионам РФ наблюдается прирост от 7,5% до 13,32%  среднемесячной заработной платы учителей (). При этом дифференциация в уровне оплаты труда учителей за весь период весьма значительна, минимальные значение варьируются в интервале от 6700,00 до 8776,70 рублей, максимальное от 39545,00 до 55382,15 рублей. Разница между максимальным и минимальным значением данного показателя от 6,24 до 9,07 раза.

4.9 В период с 2008 по 2010 гг. наблюдается прирост доли средних расходов  на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных организаций в регионе () с 74,23% до 78,15%, который обусловлен как ростом заработной платы, так и ростом расходов на оплату коммунальных услуг в общеобразовательных организациях. Это говорит о сокращении доли расходов, которые могли быть направлены на развитие общеобразовательных организаций. Разница между максимальным и минимальным значением сократилась с 1,96 раза до 1,73 раза.

Структура расходов региональных бюджетов в период с 2011 по 2012 гг. не позволяет выделить расходы на заработную плату и оплату коммунальных услуг в структуре расходов общеобразовательных организаций  различных организационно-правовых форм собственности.

4.10 В целом по регионам Российской федерации за период с 2008 по 2012гг. разница значений по анализируемым показателям составляет:

-в 2008 году от 1,37 до 12,92 раз;

- в 2009 году от 1,22 до 12,86 раз;

- в 2010 году от 1,16 до 12,97раз;

-в 2011 году от 1,12 до 15,33 раз;

- в 2012 году от 1, 22 до 13,37 раз.

5. Проведенный корреляционный анализ факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования в регионах Российской Федерации, за 2011-2012гг. выявил с достаточно высокой (95%) и высокой степенью вероятности (99%):

5.1 прямую взаимосвязь между:

- расходами на общее образование региональных бюджетов с объем ВРП и ВРП на душу населения региона, плотностью и численностью населения региона, среднедушевыми денежными доходами населения,  коэффициентом Джини, долей взрослого населения с высшим образованием, со средней наполняемостью классов, с числом учащихся на одного учителя; 

- расходами местных бюджетов на общее образование и численностью обучающихся на уровне общего образования, объемом ВРП и ВРП на душу населения региона, коэффициентом Джини, средней наполняемостью классов, среднегодовой численность учителей, числом учащихся на одного учителя;

- объемом безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям, который характеризует активность перехода данных организаций в бюджетную и автономную организационно-правовую форму,  и расходами местных бюджетов на образование, ВРП и ВРП на душу населения, коэффициентом Джини, средней наполняемостью классов; 

- расходами бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося в номинальном выражении и среднедушевыми денежными доходами в год, долей взрослого населения с высшим образованием, коэффициентом Джини,   северной широтой, расстоянием от;

- средним тестовым баллом ЕГЭ и долей взрослого населения с высшим образованием;

5.2 обратную взаимосвязь между:

- расходами на общее образование региональных бюджетов и  удельным весом сельского населения в общей численности населения;  

-  расходами местных бюджетов на общее образование и  долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения, удельным весом сельского населения в общей численности населения региона;

- объемом безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям и долей местных бюджетов в расходах консолидированных бюджетов на общее  образование, долей расходов на общее образование на одного обучающегося в ВРП на душу населения;

- расходами бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося с корректировкой на ИБР и удельным весом сельского населения в общей численности населения, с расстоянием от Москвы; 

- средним тестовым баллом ЕГЭ и номинальными расходами консолидированного бюджета региона на общее образование в расчете на одного обучающегося, ВРП на душу населения, среднедушевыми денежными доходами в год, индексом бюджетных расходов, со среднемесячной заработной платой учителей, с индексом стоимости жизни, с долей населения моложе трудоспособного возраста, со средней нагрузка учителя с учетом внутреннего совместительства за месяц, с восточной долготой, с расстоянием от Москвы.

6. На основании проведенного факторного и регрессионного анализа за 2011-2012 гг. можно сделать вывод о том, что на образовательные результаты в сфере общего образования влияет группа обобщающих показателей – факторов развития. При этом фактор «Социально-экономический потенциал региона» является повышающим образовательные результаты в сфере общего образования, а фактор «Периферийность»  – понижающим образовательные результаты в сфере общего образования. 

Проведенный анализ не позволяет с достаточной степенью определенности говорить о направленности влияния факторов «Стоимость жизни», «Приоритетность расходов на общее образование» и «Северная широта».

Фактор «Демография», «Фактические расходы муниципалитетов на общее образование» и  «Интенсивность работы учителей» не оказывают влияния на результаты образовательной деятельности в сфере общего образования.

7. На основании проведенного анализа бюджетного финансирования общего образования в регионах РФ за период с 2008 по 2012гг. и  статистического анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации за 2011 и 2012гг. можно сформировать следующие предложения по совершенствованию бюджетного финансирования общего образования на уровне регионов РФ:

7.1 Сократить разрыв в бюджетной обеспеченности регионов в сфере общего образования, который не позволяет предоставить равный доступ к качественному общему образованию;

7.2 Обеспечить финансирование в зависимости от потребностей системы образования;

7.3 При формировании объемов и структуры бюджетного финансирования общего образования в регионах учитывать:

7.3.1 взаимное влияние факторов, определяющих параметры бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации, перечисленные в п. 5.2 и 5.3 и направленность влияния – прямую и обратную взаимосвязь факторов;

7.3.2 влияние факторов развития, определяющих результативность деятельности региональных систем общего образования: 

- показатели, входящих в обобщающий фактор «Социально-экономический потенциал региона», воздействует в направлении роста на результаты образовательной деятельности. Это показатели общих расходов, расходов на образование и на общее образование в консолидированных бюджетах субъектов РФ, показатели подушевых расходов консолидированных бюджетов регионов на общее образование (с учетом разницы в стоимости жизни), размера фонда оплаты труда учителей, объема ВРП, показатели роста финансовой самостоятельности общеобразовательных организаций, их активности при переходе в бюджетную  и автономную организационно-правовую форму собственности (в бюджете региона характеризуется размером безвозмездных перечислений общеобразовательным организациям). Рост социально-экономического потенциала региона помимо общей численности и плотности населения  определяется долей взрослого населения с высшим образованием и более высоким расслоением населения по доходам. Последнее, возможно, связано с большей предпринимательской и инновационной активностью части населения региона. 

- показатели, входящих в обобщающий фактор «Периферийность», влияют на результаты образовательной деятельности в направлении их снижения – это показатели восточной долготы и  удаленности от столицы, которые  приводят к высокой стоимости бюджетных расходов, в том числе и номинальных расходов на общее образование в расчете на одного обучающегося, к высокой стоимости жизни в регионе и как следствие к  высоким среднедушевым доходам населения. 






Список литературы

1. Законодательные и нормативно-правовые акты 

Конституция Российской Федерации /

Бюджетный кодекс Российской Федерации /http://www.consultant.ru/popular/budget/. 

Федеральный закон от 29.12.2012 N 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»

Закон РФ от 10.07.1992 N 3266-1 (ред. от 12.11.2012) "Об образовании"/http://www.consultant.ru/popular/edu/

Федеральным законом от 02.12.2013 N 349-ФЗ "О Федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов"

Федеральный закон от 03.12.2012 № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов»

 Федеральный закон  от 30.11.2011 N 371-ФЗ «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов»

Федеральный закон от 13.12.2010 N 357-ФЗ "О федеральном бюджете на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов»

Федеральный закон от 6.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

Федеральный закон от 08.05.2010 N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений".

Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 599 «О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки»

Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики»

Указ Президента РФ от 07.05.2012 N 596 "О долгосрочной государственной экономической политике"

Указ Президента РФ от 07.05.2012 N 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления"

Бюджетное послание Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2013 – 2015 годах /www.kremlin.ru/.

Бюджетное Послание Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2014-2016 годах  /www.kremlin.ru/.

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года (одобрена Распоряжением Правительства РФ от 17.11.2008 N 1662-р (ред. от 08.08.2009))

Концепция межбюджетных отношений и организации бюджетного процесса в субъектах РФ и муниципальных образованиях до 2013г. (одобрена Распоряжением Правительства РФ от 08.08.2009 № 1123-р)

Концепция Федеральной целевой программы развития образования на 2011 - 2015 годы” (одобрена Распоряжением Правительства РФ от 7 февраля 2011 г. № 163-р)

Прогноз долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2030 года (разработан Минэкономразвития России).

Федеральные государственные образовательные стандарты общего образования /http://минобрнауки.рф/документы/543/

Приказ Минфина России от 01.07.2013 N 65н "Об утверждении Указаний о порядке применения бюджетной классификации Российской Федерации" 

Постановление правительства Российской Федерации от 31 мая 2011 г. N 436 «О порядке предоставления в 2011 - 2013 годах субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на модернизацию региональных систем общего образования (в ред. Постановления Правительства РФ от 29.12.2011 N 1176)

Государственная программа Российской Федерации "Развитие образования на 2013 - 2020 годы" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 15 мая 2013 г. N 792-р. 

Государственная программа Российской Федерации "Региональная политика и федеративные отношения" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 марта 2013 г. N 435-р. 

Государственная программа Российской Федерации "Создание условий для эффективного и ответственного управления региональными и муниципальными финансами, повышения устойчивости бюджетов субъектов Российской Федерации" утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 18 марта 2013 г. N 376-р.

Закон г. Москвы от 21.11.2012 N 59 (ред. от 02.10.2013) "О бюджете города Москвы на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов".



2. Монографии, статьи, аналитические и статистические материалы

Абанкина И.В., Алескеров Ф. Т., Белоусова В.Ю., Зиньковский К.В., Петрущенко В.В. Оценка результативности университетов с помощью оболочечного анализа данных//  Вопросы образования. 2013. №2. С.15-48.

Абанкина Т.В., Абанкина И.В.,. Вавилов А.И, Осовецкая Н.Я., Савельева М.Б. Экономико-финансовые основы управления современной школой – М.: АПК и ППРО, 2009. 88 с.

 Агранович М.Л., Озерова Н.Б., Беляков С.А., Клячко Т.Л. Система финансирования образования. Анализ эффективности М: Технопечать, 2003. 181с.

Анализ влияния реформы местного самоуправления и реформы межбюджетных отношений на финансовые основы местного самоуправления в Российской Федерации: аналит. доклад / В.Э. Григоров, Д.В. Жигалов, Л.В. Перцов ; под общ. ред. Н.Б. Косаревой, А.С. Пузанова.  – М.: Фонд "Институт экономики города", 2009. 174 с.

Анализ расходных обязательств Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований и их финансового обеспечения/ Материалы Аналитического управления Аппарата Совета Федерации, 2012.

Афанасьев Мст.П. Основы бюджетной системы – М.: Изд. дом Гос. ун-та – Высшей школы экономики, 2009. 226с.

Балицкая И. В. Образование в современной Канаде: монография – Южно-Сахалинск: СахГУ, 2010. 124 с. 

Боченков С.А. , Вальдман И. А. Интерпретация и представление результатов ЕГЭ: проблемы и возможные решения //Вопросы образования. 2013. №3. С. 5-24

Бюджет и бюджетная система / Афанасьев Мст.П., Беленчук А.А., Кривогов И.В. - /Под. ред. Афанасьева Мст.П. – М.: Юрайт, 2012. 777с.

Бюджет и межбюджетные отношения. Системная модернизация российской модели бюджетного федерализма: Концепция и рекомендации/ отв. ред. Я.И. Кузьминов, В.Д. Мазаев  - М.: ГУ - ВШЭ, 1999, 15с.

Вопросы законодательного обеспечения и совершенствования разграничения полномочий между уровнями публичной власти /по информационно-библиографическим ресурсам Управления библиотечных фондов (Парламентской библиотеки), 2012.

Всемирный доклад по мониторингу образования для всех: 2012. Молодежь и навыки. Образование должно работать. Краткий доклад. Издательство ЮНЕСКО, 2012. 46с. 

Всемирный доклад по образованию 2007. Сравнение мировой статистики в области образования. Издательство ЮНЕСКО, 2007, 207с. /www.uis.unesco.org/Library/Documents/ged07-rus.pdf/

Гайдар Е. Т. Аномалии экономического роста. М.: Евразия, 1997. 215с.

Груничева И. Г., Пинская М.А., Косарецкий С.Г. Поддержка школ, показывающих низкие образовательные результаты,  как часть национальной образовательной политики. Обзор мирового опыта// Вопросы образования №3 за 2012 год, с. 30-63.

Деркачев П.В. Экономико-географические аспекты финансирования общего образования М.: МГУ, 2003. 131с.

Е.В. Першин, Н.В. Бубличенко, М.В. Глигич-Золотарева О перераспределении полномочий между уровнями власти в целях обеспечения эффективного исполнения субъектами Российской Федерации своих расходных обязательств/ Аналитическое управление Аппарата Совета Федерации, 2012.

Ивантер Э.В, Коросов А.В. Основы биометрии: Введение в статистический анализ биологических явлений и процессов. – Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1992. 168 с.

Индикаторы образования: 2013: статистический сборник. – М: Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2013. 280 с. 

Клячко Т.Л. Образование в Российской Федерации: проблемы и тенденции развития в начале XXI века // Мир России. 2011. № 1. С. 88-124

 Кузнецова Е.В. Оценка качества сбалансированности бюджетов субъектов Российской Федерации // Финансы. 2011. № 2.

Кузнецова О. В.Общество и реформы. Региональная политика в России в постсоветское время: история развития, 2005.

Кусжанова А.Ж Проблема финансирования в современном образовании: поиски, подходы, выводы, 2005 

Лопатников Л. И. Экономико-математический словарь: Словарь современной экономической науки – М.: Дело, 2003. 520 с.

Миронюк М. Г. Современный федерализм: сравнительный анализ. -  М.: РОССПЭН, 2008. с. 280

Моосмюллер Г., Ребик Н.Н. Маркетинговые исследования с SPSS: Учеб. пособие. – М.: ИНФРА-М, 2009.  160 с.

Наследов А.Д. IBM SPSS Statistics 20 и AMOS. Профессиональный статистический анализ данных. – СПб.: Питер, 2012. 416с.

Нортон Д., Каплан Р. Сбалансированная система показателей. От стратегии к действию. – М.: Олимп-Бизнес, 2010. 320 с.

Образование в Российской Федерации: 2012 : стат. сб. – М. : Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2012. 444 с. 

Образование в цифрах: 2013: кр. стат. сб. – М.: Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», 2013. 80 с.

Основные направления бюджетной политики на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов/ Аналитический материал Министерства финансов РФ, 2012,115с.

Основные направления бюджетной политики на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов/ Аналитический материал Министерства финансов РФ, 2013, 209с. 

Петров Н.В., Титков А.С. Индекс демократичности/Независимый институт социальной политики, 2004 /http://atlas.socpol.ru/

Пинская М.А., Косарецкий С. Г., Фрумин И.Д. Школы, эффективно работающие в сложных социальных контекстах // Вопросы образования №4 за 2011 год, с. 148-177

Проблемы межбюджетных отношений в России/ Мамедов А.А. и др. /Научные труды / Ин-т экон. политики им. Е.Т. Гайдара; № 159Р / - М.: Изд-во Ин-та Гайдара, 2012. 188 с.

Рой О.М. Основы государственного и муниципального управления. – СПб.: Питер, 2013. 400 с.

 Смирнягин Л. В., Бусыгина И. М. Российский федерализм, 2009, 75с.

Ушаков К.М. Управление школой: кризис в период реформ - М.: Сентябрь, 2011. 176 с.

Чему и как учат в американской школе? // Вопросы интернет образования. 2007. №47 /http://vio.uchim.info/

Чернова С.А. Перспективы повышения бюджетного потенциала регионов Российской Федерации // Региональная экономика: теория и практика. 2011. № 26 (209)

Якобсон Л. И., Колосницына М. Г., Голованова Н. В., Засимова Л. С., Ракута Н. В., Хоркина Н.А. Экономика общественного сектора/ под ред.: Л. И. Якобсона, М. Г. Колосницыной - М. : Юрайт, 2014. 558с.

Carnoy  M. A Social Agenda for Democracy and Growth for the Next Twenty Years. (principal author). Washington, DC: Global Center for Democracy and Growth, 2009.

 Carnoy M., Khavenson T., Ivanova A.. Using TIMSS and PISA results to inform educational policy: a study of Russia and its neighbours // Compare: A Journal of Comparative and International Education. 2013

Global Education Digest 2008 : Comparing Education Statistics Across the World. UNESCO Institute for Statistics. 2008. 296 p. /www.uis.unesco.org/Library/Documents/ged08-en.pdf/

Global Education Digest 2010: Comparing Education Statistics Across the World. Montreal, Canada. UNESCO Institute for Statistics, 2010. 207р. /www.ifap.ru/library/book482.pdf/

Global Education Digest 2011. Focus on secondary education: the next great challenge. UNESCO Institute for Statistics. 2011. 308 p.  /

Human Development Report 2013. The Rise of the South: Human Progress in a Diverse World. Published for the United Nations Development Programme (UNDP) .New York, USA, 2013, 216p. /

Nelson A., Weinbaum E. Federal Education Policy and the States, 1945-2009: A Brief Synopsis, 2009.



3. Официальные Интернет-источники 

Интернет-сайт Всемирного банка /www.worldbank.org/.

Интернет-сайт Института статистики Юнеско – www.uis.unesco.org

Интернет-сайт Министерства образования и науки РФ – минобрнауки.рф

Интернет-сайт Министерства регионального развития РФ  – 

Интернет-сайт Министерства финансов Российской Федерации – www.minfin.ru. 

Интернет-сайт Президента России – президент.рф

Интернет-сайт Федерального казначейства Российской Федерации – . 

Интернет-сайт Федеральной службы государственной статистики Российской Федерации (Росстата) – . 

Официальный информационный портал ЕГЭ – www.ege.edu.ru

Сайт проекта Модернизации региональных систем общего образования /мрсо.рф/

Справочно-правовая система «Гарант» - www.garant.ru

Справочно-правовая система «Консультант плюс» -  www.consultant.ru




















ПРИЛОЖЕНИЯ




Приложение 1

Результаты проведения корреляционного анализа факторов, определяющих объем и структуру бюджетного финансирования общего образования в регионах Российской Федерации в 2011 - 2012 гг.


Продолжение приложения 1




Продолжение приложения 1






Продолжение приложения 1




Продолжение приложения 1

Продолжение приложения 1

** Корреляция значима на уровне 0.01 (2-сторон.).

* Корреляция значима на уровне 0.05 (2-сторон.).




Приложение 2

Графическое представление некоторых парных корреляций факторов в 2011-2012 гг.

Зависимость фактических расходов на общее образование в консолидированном бюджете субъекта РФ от ВРП в 2011г.



r = 0,967



Зависимость подушевых расходов консолидированного бюджета региона на общее образование от ВРП на душу населения в 2011г.



r = 0,606


Продолжение приложения 2

Зависимость доли местных бюджетов  в расходах консолидированных бюджетов на общее образование от                коэффициента Джини в 2011г.



r = -0,448

Зависимость фактических расходов на общее образование в консолидированном бюджете субъекта от удельного веса сельского населения в общей численности населения в 2012 г.



r = -0,380


Продолжение приложения 2

Зависимость среднего тестового балла ЕГЭ (русский язык и математика) от доли взрослого населения с высшим образованием в регионе в 2012 г.



r = 0,292



Зависимость среднего тестового балла ЕГЭ (русский язык и математика) от среднемесячной заработной плата учителей в регионе в 2012 г.



r = -0,309

Приложение 3

Группировка показателей по укрупненным группам факторов в 2011г.*




Продолжение приложения 3

* Метод выделения: Анализ методом главных компонент. 

   Метод вращения: Варимакс с нормализацией Кайзера.

Приложение 4

Группировка показателей по укрупненным группам факторов в 2012г.*

Продолжение приложения 4

* Метод выделения: Анализ методом главных компонент. 

   Метод вращения: Варимакс с нормализацией Кайзера.