Правительство РФ

Национальный исследовательский университет -  Высшая Школа Экономики

Факультет Мировой экономики и мировой политики







Выпускная квалификационная работа



На тему



«Социально-экономические причины «Арабской весны» на примере Ливии».









Студентка группы № 461

Юрьева В.Д.



Научный руководитель

Доцент, к.и.н. Демиденко С.В.















Москва 2013





Оглавление







Введение…………………………………………..……………………………….3



Глава 1. Феномен «Арабской весны»……………………………………………7

Предпосылки и причины событий начала 2011 года………..……….8

Волна революций на Ближнем Востоке……………………………..12

Глава 2. Особенности экономической и политической линии ливийского руководства в 70-е – 80-е гг. XX века и изменение стратегии после 1987 года…………………………………………………………….……………….…15

Глава 3. Возможные причины «Ливийской революции»……………………..25

Социально-экономические…………………………………………...25

Политические………………………………...…………………….....29

Глава 4. Ливия после событий начала 2011 года. Последствия «Арабской весны»…………………………………………………………………………….35



Заключение……………………………………………………………………….44

Список использованных источников и литературы…………………...………48





















Введение.







Ливия  - страна, расположенная на севере африканского континента, занимающая довольно обширную территорию восточного Магриба, а также обладающая немалыми запасами сырья, является интересным объектом для исследования. На протяжении двух десятилетий в отношении страны действовали санкции, не позволявшие ей полноценно пользоваться преимуществами, предоставляемыми странам, участвующими в международных экономических отношениях. Когда же санкции были сняты, ситуация кардинально изменилась. С тех самых пор Ливия успешно шла по пути реинтеграции в мировую экономическую систему. Но на сегодняшний день общая ситуация в Ливии является не самой благоприятной для развития этой страны. 



Проблема, поднятая в данной работе, является важной и актуальной в силу своей крайне малой изученности. Масштабный политический кризис в арабском мире оказался полной неожиданностью для подавляющего большинства экспертов. Разобраться в истинных предпосылках этого явления, проанализировать предварительные итоги волнений в арабском мире и, в частности в Ливии, сделать прогнозы на ближайшее будущее (как для региона, так и в масштабе глобальном) представляется наиважнейшей задачей.



Объектом данного исследования  является политический феномен, который возник на Ближнем Востоке в самом начале 2011 года и получивший название «Арабская весна». Предметом исследования являются социально-экономические причины, явившиеся катализатором революционных движений в Ливии весной 2011 года.



Главной целью данной работы является выявление предпосылок недовольств в Ливии, а также возможных экономических, социальных и политических причин, дестабилизировавших обстановку в стране.

Основные задачи работы заключаются в:

определении феномена «Арабской весны» в регионе Ближнего Востока и выявлении основных возможных причин его возникновения;

выявлении особенностей экономической и политической линии ливийского руководства в 70-е – 80-е гг. XX века и изменение стратегии после 1987 года;

исследовании возможных социально-экономических и политических причин революции в Ливии;

необходимости проанализировать современное состояние Ливии после событий «Арабской весны»;

раскрытии мнений  экспертов по поводу ситуации в Ливии.



Гипотеза данной исследовательской работы заключается в определение существующих социально-экономических причин конфликта в Ливии и возможных путей их преодоления.



В данной работе используется метод анализа литературы, политических и экономических статей на заданную тему, институциональный метод при изучении Ливийского государства,  социологический метод, для лучшего понимания зависимости проводимой политики от социальных факторов. 

В  частности был проведен анализ большого количества периодических источников, в том числе англоязычных и арабоязычных, ввиду новизны проблемы. Ими являются периодические издания журналов и газет: Мировая экономика и Международные отношения, РБК daily, Wall Street Journal, The Economist,The Telegraph, The Daily Mail, газета «Аль-Джазира»  الجزيرة, газета «Новости» الخبر, газета «Мнение»  الرأَي, а также данные, предоставленные различными информационными агенствами.

Литературной базой исследования послужили работы российских и зарубежных деятелей:  Егорина А.З., Мироновой Г.В., Бартенева В.И., Каддафи М., Вавилова В.В., Кукушкина В.Ю..



Структура работы обусловлена предметом, целью и задачами исследования. Работа состоит из введения, четырех основных глав, нескольких подглав и заключения.
             

 Введение отражает актуальность проведенного исследования, определяет объект, предмет,  цель, задачи и методы исследования, раскрывает теоретическую и практическую значимость работы.



В первой главе раскрывается феномен «Арабской весны» и определяются основные предпосылки и причины событий. Во второй, самой объемной, главе, написанной, в своей основе, путем анализа и синтеза книги Анатолия Захаровича Егорина, будут раскрыты особенности экономической и политической линии ливийского руководства в 70-е – 80-е гг. XX века, а также изменение стратегии после 1987 года. В третьей главе уделяется внимание основной цели работы – социально-экономическим и политическим причинам Ливийской революции, а также воспроизводится социально- экономическая ситуация в Ливии до революции 2011 года. В четвертой главе рассматривается ливийская ситуация после гражданской войны  2011 года и гибели лидера страны Муаммара Каддафи, приводятся мнения экспертов по поводу ситуации в Ливии, делаются прогнозы на ближайшее будущее, для чего используются различные статьи, приведенные в периодических изданиях.



В заключении формируются окончательные выводы по рассматриваемой проблеме путем анализа и  систематизирования полученной  в ходе работы информации.

























































Глава 1.  Феномен «Арабской весны».







«Арабская весна" -  это понятие, которым стали именовать бурные социально-политические (и в значительно меньшей мере экономические) процессы и перемены в Северной Африке и странах Ближнего Востока. Оно призвано, конечно, не столько обозначить календарные сроки происходящего, сколько ассоциироваться с процессом пробуждения и обновления.



В результате «Арабской весны» изменилась практически вся политическая карта Ближнего Востока и  до сих пор абсолютно не ясно в каком направлении все движется и каковы будут последствия событий весны  2011 года. На данный момент можно утверждать только следующее: 



 Арабский мир накрыла « исламская война». Нет сомнений в доминирующей роли исламистов в странах, где прежний режим был свергнут (Египет, Тунис, Ливия). Открытым остается лишь вопрос о том, какие силы окончательно придут к власти в этом регионе -  умеренные или экстремальные. В странах, в которых политическая система осталась нетронутой (Марокко и Иордания)  власть вынуждена была провести либеральные реформы. Эти шаги , предпринятые правительством, естественным образом укрепили опять же позиции исламистов. Наконец, в странах Персидского залива серьезных изменений вообще не наблюдалось, но все же единственная попытка такого рода была в Бахрейне, однако провалилась вследствие вмешательства со стороны Саудовской Аравии.



Авторитет и влияние стран, которые находились в центре событий 2011 года и пережили потрясение «Арабской весны», существенно пострадал. Падение экономики, политическая нестабильность, полная неопределенность в отношении будущего - все это более не позволяет таким странам как Египет и Сирия претендовать на лидерство в регионе, как они это делали в мирное время на Ближнем Востоке.







Предпосылки и причины событий начала 2011 года.







Заходя  издалека, нельзя не упомянуть, что сам по себе Арабский регион не отличается особой стабильностью.  В прошлом бесконечные войны,  гнет западных колонизаторов,  этноконфессиональные конфликты - для этого региона далеко не новое явление. Но, несмотря на то, что, казалось бы, внутренние факторы влияют на состояние региона в большей степени, страны арабского мира нельзя исключать из общей политической и экономической карты мира. Мировые процессы и изменения так или иначе, прямо или косвенно, затрагивают данный регион. 

 Под воздействием общемировых процессов и тенденций в Арабском регионе уже в течение длительного времени складывались объективные предпосылки для перехода к более современному типу отношений в обществе, большей социальной мобильности граждан, открытия возможностей роста (карьерного, экономического, духовного) для его членов. Потребность в социальной модернизации возникала в последствие экономического развития последних десятилетий и с совершенствованием рыночных отношений.



Все арабские государства вовлекаются в процесс глобализации, в которой тон и вектор изменений задают высокоразвитые страны с устоявшимися демократическими системами. При этом революция повредила как раз "слабые звенья" арабских автократий. Египет и Тунис - страны более "открытые мировым веяниям" поддерживающие регулярные и, что очень важно, разнонаправленные связи с Западом. В то же время такие государства, как Саудовская Аравия или Кувейт, тесно сотрудничающие с США, осуществляют свои контакты с ними по более узкому количеству каналов - , в частности, по нефтяному, военному, по каналу безопасности, - при этом отгораживаясь от "ненужных", с их точки зрения, связей и ограничивая потоки чужого и ненужного воздействия в культурной, информационной и прочих областях.

Автократические арабские государства, прежде всего, монархии, имеющие гораздо менее современные и более далекие от демократии формы правления и организации власти, относительно  легко пережили "арабскую весну". Поэтому, когда мы говорим о "выпадении слабого звена" из цепи автократий арабского мира, мы действительно имеем в виду "недостаточно сильную (жесткую) автократию" в Тунисе и Египте по сравнению, скажем, с монархиями Аравийского полуострова. Особый случай – Сирия, где режим жестко автократический и репрессивный, но где общество во многих отношениях намного более продвинутое и современное, чем монархии.

Описываемые "выпадения слабого звена" нередко называют "демократическими революциями" в арабском мире. Степень научной обоснованности использования данного термина будет видна позже, когда современники или потомки смогут оценить реальное воздействие произошедшего на существующие социально-политические модели в арабском мире, а также осознать глубину этого воздействия. Сейчас же можно невольно оказаться в плену стереотипов, считая, что революция повлечет за собой переустройство государственного управления на более демократических и прогрессивных началах.

В этом смысле ни в одной из стран "арабская весна" к подобным последствиям еще не привела. Однако определение  "революция" все же уже успело закрепиться за происходящим в общественно-политических отношениях и ввиду этого так или иначе приходится использовать укоренившуюся терминологию.

Кроме того неверно ставить в один ряд все внешне схожие "революционные бои", развернувшиеся в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Если в Египте и Тунисе произошло реальное массовое народное восстание (хоть и поддержанное извне), то развертывание событий в Ливии и Сирии, как полагают некоторые наблюдатели, более походит на попытку убрать нелояльно настроенные к Западу арабские режимы под шум гроз "арабской весны".



Говоря об основных причинах произошедших событий, следует упомянуть наиболее вероятные из них: 



Первой  и весьма существенной причиной недовольства можно назвать безработицу. Более того, безработицу, которая поразила образованные слои молодого населения, не имеющего вертикального социального лифта, не имеющего возможности найти себе достойного места в жизни.  Если обратить внимание, кто именно первым вышел на улицы Туниса, а затем - в порядке цепной реакции - и Каира, то можно заметить, что в обоих случаях это была образованная, в значительной части безработная молодежь. В Тунисе, к примеру, не менее 20% закончивших университеты людей так и не нашли работу. А когда один из этих бедных людей, уже став торговцем фруктами в маленьком городе, оказался жертвой произвола полиции, он облил себя бензином и сжег. Так, спичка в буквальном смысле слова зажгла настоящий «пожар», который перекинулся на другие страны региона.



В качестве второй причины выступает  всё увеличивающийся разрыв между бедными и богатыми слоями населения. Тунис был далеко не самой бедной страной арабского мира, где никто не умирал с голоду и не прозябал в трущобах. Но все большее возмущение  и недовольство вызывал именно контраст между доходами основной массы населения и правящей верхушки.





Этот разрыв в доходах связан с третьей причиной - коррупцией в высших эшелонах власти. Так как Тунис сам по себе является маленькой страной ( всего 10 миллионов жителей), то все кулуарные дела правящей верхушки были всем широко известны. Сам президент Бен Али, бывший шеф разведки, человек сдержанный и лишенный всякой харизмы, не был объектом возмущения. Но основной причиной волнений называется вторая жена Бен Али Лейла Трабелси (фамилия в девичестве), имеющая неограниченное влияние на мужа. Благодаря влиянию супруги президента семья Трабелси  принимала широкое участие в управлении страной, а коррупция развилась на самом высоком уровне. Так,  брат  Лейлы владел авиационной компанией, автосборочным заводом, гостиницами, каналом радио, сетью дилеров автомобилей Ford и т.д., другие родственники также захватили теплые местечки. Второй клан образовали выросшие дети Бен Али от первой жены и их многочисленная родня.



Четвертая причина – закоренелость, засилье  власти и нежелание привлекать свежие силы. Зин эль- Абидин Бен Али был президентом Туниса с 1987 года, то есть на протяжении 23-х лет он регулярно переизбирался на следующий срок. Точно так же, как и правящая партия и притом она получала порядка 80-90% голосов на парламентских выборах.





К пятой причине, можно отнести недавно прошедший мировой экономический кризис, который не обошел стороной и страны Северной Африки и Ближнего Востока. Экономика стран еще не успела толком восстановиться от разрушающего эффекта кризиса, как тут же ее застала череда народных волнений, так же  повлиявших на общую экономическую и политическую обстановку в странах региона.







Волна революций на Ближнем Востоке.



Начавшиеся в Тунисе народные волнения и массовые протесты привели к падению режима президента Бен Али и его поспешному бегству  в Саудовскую Аравию. Режим президента Хосни  Мубарака в Египте пал  совсем скоро, после событий в Тунисе: 11 февраля 2011 года, а еще через два дня на востоке Ливии начались беспорядки и демонстрации с требованием отставки лидера страны Муаммара Каддафи. Противостояние властей и протестующих приняло там форму вооруженной борьбы. 18 марта 2011 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию об установлении над Ливией " бесполетной зоны". Военная интервенция стран НАТО внесла решающий вклад в падение и гибель ливийского лидера осенью 2011 г. В январе крупные выступления начались в Йемене, Иордании, Бахрейне и в Марокко. Однако события в этих странах развивались по-разному. В Иордании и Марокко королевская власть достаточно оперативно отреагировала на происходящее и спешно провела некоторые реформы, которые несколько снизили накал страстей, по крайней мере, на время. В Бахрейне события приняли кровавый оборот. Мирные протесты в основном шиитской части населения были подавлены благодаря военному вмешательству Саудовской Аравии. В Йемене шумные массовые акции и регулярные, порой кровавые столкновения противоборствующих сторон продолжаются до сих пор. В Сирии с апреля  2011 года правительству приходится все шире прибегать к жестким репрессивным мерам, чтобы удержать ситуацию под контролем. Лига Арабских Государств, пытаясь задавить Сирийскую экономику, и тем самым ослабить поддержку режима президента Башара аль-Асада, ввела ряд жестких экономических санкций против Сирии, практически объявляя ей «экономическую войну».

Практически во всех арабских странах мощной "молчаливой силой"  ранее были исламские партии и движения, формальные и неформальные объединения - как включенные в легальные политические системы, так и запрещенные. Изначально они ограничились тем, что публично зафиксировали свое участие в протестном движении, но внешне не пытались ни возглавить его, ни перенаправить в нужное им идеологическое русло. Они находились в выжидательной позиции до тех пор, пока процессы демократизации не расчистили политическую арену для их активного и безопасного выступления. В то же время они не позволяли полностью забыть о себе, то делая политические заявления, то устраивая локальные беспорядки. После победы революций исламские партии оказались в числе лидеров проведенных или планируемых выборов в Тунисе, Египте и Ливии.















































Для того чтобы разобраться с возможными предпосылками и причинами протестов, вспыхнувших  в Ливии, необходимо обратиться к истокам становления современного Ливийского государства, государства, которое с 1969 года по 2011 находилось в уздах правления полковника Муаммара Каддафи, и рассвет которого так же совпал с годами правления этого лидера.





Глава 2. Особенности экономической и политической линии ливийского руководства в 70-е – 80-е гг. XX века и изменение стратегии после 1987 года.







Ливийское государство прошло длительный и сложный путь, подвергаясь различным завоеваниям. Изначально Ливия представляла собой две разны территории.Триполитания, Киренаика и Феццан (пустынный юг).Страна развивались крайне неравномерно. Триполитания характеризовалась более развитой инфраструктурой, всегда была экономически более развита. Киренаика представляла иную картину: была более отсталой, на ее территории располагались кочевые племена. Племенной состав населения всегда играл немаловажную роль в политической атмосфере страны.



Почти два века Ливия входила в состав Османской империи, затем, в ходе итало-турецкой войны, в 1912 году ее восточная часть была захвачена итальянцами. По сути, до момента провозглашения Ливии независимым государством и вступления на престол Короля Идриса I  в 1951 году Ливия  являлась колонией. Ливия была первой страной в Северной Африке, получившей независимость после  Второй мировой войны.  

Стоит отметить, что огромен, прежде всего, личный вклад короля Идриса как в получении страной независимости так и в становлении Ливии как государства. Он показал, что независимость бывшая колония может получить мирным путем, избегая кровопролитий с колонизаторами, а так же гражданских столкновений внутри страны. Годы королевского правления в Ливии отличались острой борьбой сторонников и противников режима, а также постоянным вмешательством со стороны запада в дела страны, только что получившей независимость.



Также, в начале правления короля Идриса было отмечено засилье западных покровителей. С момента провозглашения Ливией независимости, Англия начала проводить свою экономическую экспансию в Ливии, которая со временем только набирала обороты. США так же не отставали в этом плане. Между Лондоном и Вашингтоном началась борьба за господствующее положение в Ливии, но ни Англия ни США не стремились полностью вытеснить друг друга из страны. Для достижения своих целей западные «гиганты» широко использовали местные правящие круги, в результате чего в них возникали различные группировки, ориентировавшиеся на ту или другую державу.



Так в результате проникновения английского и американского капитала в основные отрасли экономики страны (в первую очередь в нефтедобывающую промышленность) Ливия превратилась в сырьевой придаток ведущих западных держав, в рынок сбыта промышленной и сельскохозяйственной продукции западных монополий. Этим событиям немало способствовало то обстоятельство, что в период навязывания ей различных соглашений и договоров в стране находились войска западных держав. Кроме того передача власти временному правительству проходила в условиях, когда английские и французские чиновники оставались на тех же местах в администрации. Бывшие чиновники английской и французской администрации стали советниками ливийцев.  Таким образом, фактически произошла перестановка – положение же дел осталось прежним. Подписав соглашения и договоры с временным  Ливийским правительством, США,  Англия и Франция получили законные основания требовать после провозглашения независимости Ливии заключения постоянных соглашений. Тем самым, с самого первого дня провозглашения независимости ливийское государство стало «зависимым» и провозглашение независимости носило формальный характер.



Проевропейский характер внешней и внутренней политики короля Идриса зашел настолько далеко, что монархическое устройство государства не могло дальше существовать без поддержки западных держав. За началом освоения нефтяных месторождений последовал нефтяной бум, полностью охвативший страну, но в то время национальных средств не хватало и все поприща в этой сфере были отданы иностранному капиталу. Необходимо было изменить порядок получения доходов от нефтедобывающей отрасли, тем самым ограничив доступ европейского капитала, пойдя навстречу требованиям формировавшегося ливийского капитала. В такой ситуации невозможно было удовлетворить требования сразу обеих сторон.



Ливии требовались свежие силы для нахождения новой экономической модели страны.





Еще в конце 50-х годов начало формироваться подпольное революционное движение. В 1959 году его  лидером стал выходец из бедуинской семьи Муаммар Абу Меньяр аль-Каддафи. В те времена возникало много споров по поводу будущего Ливийского государства. Молодой Каддафи вдохновлялся политикой Гамаля Абделя Насера, ставшего в 1954 году президентом Египта. Его лозунги « свобода, социализм, единство» импонировали Каддафи. Тогда же он назвал «прямую демократию» в качестве особого метода политического развития Ливии. Эта концепция в последствие легла в основу его «третьей теории», изложенной в Зеленой книге. Он и его последователи верили в «арабское единство, в принципы свободы и в необходимость радикальных перемен в стране».





Организация, возглавляемая Каддафи и названная «Свободные офицеры юнионисты-социалисты» (ОСОЮС),  взяла за основу лозунги египетской революции 1952 года «свобода, социализм, единство». Бал создан  центральный комитет и принято решение начать всестороннюю подготовку к военному перевороту. Каддафи,  окончивший военный колледж в Бенгази считал, что только с помощью армии можно свернуть ненавистный королевский режим.        





    К 1969 году лидеры ОСОЮС почувствовали, что они обладают достаточной силой, чтобы попытаться свергнуть власть. Тем более, что к тому времени в стране все больше нарастало  недовольство погрязшей в коррупции властью, а так же чрезмерным присутствием иностранной деятельности в стране. Нельзя утверждать, что переворот дался очень просто. Организация шла к этому довольно долго. Случай представился во время отъезда короля Идриса на лечение в Турцию. Заранее было известно и о неблагополучии в верхах королевского режима: враждовали две группировки, проамериканская и проанглийская, и решительные действия одной из них могли помешать юнионистам провернуть так долго планировавшуюся операцию. 



Действия были предприняты немедля и 1 сентября 1969 года Муаммар Каддафи объявил по радио новое название страны, Ливийская Арабская Республика и заверил граждан, что будет руководствоваться принципами свободы, единства и социальной справедливости и гарантировал равноправие всех граждан. Революция имела успех, так как получила широкую народную поддержку.



Одними из первых признали новую власть Египет, Сирия и Ирак, затем, всего через несколько дней после свершенного переворота, переворот был признан со стороны ведущих европейских государств. Король Идрис понял, что монархия сокрушена и, отрекшись от престола, уехал Египет, где прожил как «обычный ливийский гражданин» до конца своих дней.



В качестве высшего государственного органа страны был образован и назначен Совет Революционного Командования (СРК) и Каддафи был назначен его председателем, а так же ему было присвоено военное звание полковник.



Далее следовала череда событий, предпринятых новым руководством страны по укреплению революционной власти.



В частности, первым шагом, который был предпринят новым правительством в стране – это ликвидация иностранных военных баз на территории государства, так как они являлись основной опасностью для нового режима. Со стороны западных держав данное действие вызвало негодование, англичане даже предприняли несколько контрмер, но потерпели фиаско. Ливия освободилась от всех иностранных военных баз.



Вторым шагом на пути строительства нового государства было предпринято ограничение деятельности иностранных монополий. В 1970 году был принят закон, в соответствии с которым была национализирована вся собственность, без компенсации. Так же была проведена национализация банковского сектора, причем это событие характеризовало не столько внешнюю сколько внутреннюю государственную политику. Что касается сферы нефтедобычи, новое правительство решило избавиться от обширного количество уже успевших крепко обосноваться в Ливии иностранных нефтяных компаний, издав закон о преобразовании национальной ливийской нефтяной компании в национальную нефтяную корпорацию «LINOCO». Задачей данной корпорации было обеспечение ограничения деятельности иностранных нефтяных компаний и развитие национального сектора нефтяной промышленности. 



В нефтяном вопросе правительство пошло и дальше. В 1971 году Ливия, Ирак, Алжир и Саудовская Аравия объявили о продаже нефти только по фиксированным ценам, спровоцировав тем самым нефтяной шок. Осенью на встрече представителей стран в Бейруте  был поднят вопрос о национализации 20%  нефтезапасов, но представитель Ливии высказался за контроль на 51% национальной нефти. Несмотря на недовольства, высказанные со стороны стран-владельцев нефтяных компаний, ливийский закон взял верх и к  1974 году у Ливии был контрольный пакет акций обширного количества иностранных нефтекомпаний. Тем самым в руках Ливии оказалось основное природное богатство – «черное золото».



Относительно внутренней политики были предприняты следующие меры: была проведена реформа аграрного комплекса, а так же национализированы земли, находящиеся в собственности итальянцев и лиц, лишенных ливийского гражданства; новое руководство страны запретило проводить коммерческую деятельность компаниям, главой которой не являлся гражданин Ливии, что было сделано дабы предотвратить отток ливийского капитала за границу через смешанные компании; было запрещено посредничество; заработная плата была повышена и были снижены цены на товары первой необходимости.



Все изменения не оставили равнодушными тех, кого они непосредственно касались, и, в конце 1969 года была предпринята попытка контрреволюционного переворота, которая с треском провалилась. Но, тем не менее, данная попытка дала понять, что,  несмотря на широкую народную поддержку нового революционного правительства, расслабляться не стоит, по этому поводу даже были приняты контрмеры. В 1970 году также была предпринята очередная попытка переворота, был раскрыт подпольный центр с оружием и боеприпасами. Следствие установило «причастность американского ЦРУ к доставке оружия для готовящегося переворота». Заговорщики были обезврежены и арестованы.



Итогом первых пяти лет существования Ливийской Арабской Республики явился  факт, что тот курс, которого придерживалось новое руководство, курс Насера, который использовался Каддафи в качестве примера, в полной мере исчерпал себя. Страна, поддержавшая смену власти, нуждалась в чем-то большем. Стране, недавно сменившей режим, были необходимы кардинальные перемены, заключавшиеся в принятии действенных реформ.



Так Муаммар Каддафи пришел к своей «Третьей мировой теории» главной задачей которой было построение подлинного социалистического общества на основе принципов ислама». Каддафи считал, что между социализмом и исламом нет противоречий.



Свою идею третьей всемирной теории Каддафи отразил в первой части «Зеленой книги» - небольшом издании, в котором он показал свое отношение к «народной власти».  Так же Каддафи заявил, что «демократия – это власть народа, не людей, которые его заменяют». Рабочих он называл партнерами, а не наемными работниками.





В 1977 году было решено перейти к «прямому народовластию». Ливия теперь называлась Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия. Джамахирия в переводе с арабского означает – «власть народа», представляя собой форму государственного устройства, отличную от монархии и республики, в которой священный Коран является основой законодательства, а прямое народовластие является основой политического строя и осуществляется через народные собрания, народные комитеты, профсоюзы, профессиональные объединения и Всеобщий народный конгресс и издаваемые ими законы.



Джамахирийский период ливийской новейшей истории можно условно разделить на два периода:



Первый период – переходный, заключался в переходе от республики к режиму народовластия (1977 – 1979 гг.). Период характеризовался расслоением ливийского общества на богатых и бедных, а также борьбой между приверженцами социалистического и сторонниками капиталистического путей развития страны.



Второй период может быть назван как период революционного руководства. Основное внимание было сконцентрировано на создании нового общество и было ознаменовано народовластием (с 1979 года). В то время внутри страны проводились радикальные преобразования, постепенно меняя характер и направление ливийской революции против капиталистической направленности, но также создавших некоторые трудности из-за левоэкстремистских ошибок Каддафи.



В конце 1986-начале 1987 г. У ливийского руководства появилось намерение провести  национальное примирение, восстановление частного сектора,  признать многоукладность ливийского народа,  перестроить всю модель «народовластия». Но руководство продолжало оставаться слишком уверенным как в своей незаменимости так и в правоте своей «третьей теории».



Годы «Джамахиризации» характеризовались годами нескончаемого эксперимента по установлению в стране абсолютного народовластия (а точнее – революционного абсолютизма). Вся политическая власть сосредоточилась в руках революционных комитетов, ставших основной опорой режима и потеснивших на этой стезе даже армию. Вся исполнительная власть перешла в руки «народных комитетов». Вместо парламента законодательным органом стал Всеобщий Народный Конгресс как высший выразитель непредставительной формы демократии.  Революционное руководства во главе с Каддафи было настроено очень радикально: все и вся обобществлялось, передавалось народу, торговля и частная собственность были сокрушены. Наибольший размах эти мероприятия получили в 1981 – 1987 гг., совпавшие по времени с сокращением получения прибылей от нефти и с некоторым «торможением» нефтяного бума.



Неподготовленность к опережающим развитие страны радикальным реформам, торопливость в их осуществлении привели «великую Джамахирию» к череде политических и социально-экономических потрясений. Государственный сектор, на который делалась основная ставка, стал подтормаживать, народ, в свою очередь, – роптать, оппозиция поднимать голову. Признаком грядущих осложнений стало нападение оппозиционных сил на резиденцию Каддафи в военном лагере Баб аль-Азизия в центре Триполи в 1984 г. И удар по той же резиденции ВВС США в 1986 г.



В этой обстановке революционное руководство, по-видимому, поняло, что в своем левом экстремизме оно зашло слишком далеко, что терпение ливийского народа имеет предел. С марта 1987 года оно отступило, наметился резкий откат в другую сторону: начал восстанавливаться в правах частный сектор, последовал роспуск армии и полиции и даже государственных предприятий.























































Анализ социально-экономического положения в Ливии накануне начала гражданской войны позволяет сделать вывод о том, что не только социальные и экономические проблемы стали тем катализатором гражданского противостояния в обществе. Необходимо разобраться в этом по порядку, а также понять, какой характер носила революция в Ливии: она явилась следствием влияния извне, в качестве следствия комплекса внутренних факторов или же оказалась сочетанием того и другого фактора.

 





Глава 3. Возможные причины «Ливийской революции».







Хотя в возникновении "арабской весны", как на Ближнем Востоке так и в Ливии в частности, не обошлось без внешнего воздействия, определяющими были все же внутренние проблемы арабских государств и обществ - экономические, социальные, политические.







3.1. Социально-экономические причины.







Социально-экономический фактор, наравне с политическим, является очень важным, если не самым важным, двигателем событий арабской весны.



Муаммар Каддафи находясь на вершине безграничной автократичной власти очень долгое время, сделал для своего народа как очень много хорошего так и много плохого. Накануне гражданской войны государство, казалось бы, делало все для простого ливийца чтобы он мог трудиться на благо своей семьи и родины. Это подтверждается реальными цифрами:

ВВП на душу населения в 2010 составил 14 100 $.

На каждого члена семьи государство выплачивает в год 1 000 $ дотаций.

Пособие по безработице составляло 730 $.

За каждого новорожденного выплачивалось 7 000 $.

Новобрачным государство дарило 64 000 $ на покупку квартиры.

Крупные налоги и поборы  были запрещены. Образование и медицина бесплатные. Образование и стажировка за рубежом — за счёт государства.

Сеть магазинов для многодетных семей с символическими ценами на основные продукты питания. За продажу продуктов с просроченным сроком годности назначались большие штрафы и задержание подразделениями спецполиции.

Часть аптек — с бесплатным отпуском лекарств. За подделку лекарств — смертная казнь.

Квартирная плата — отсутствует. Плата за электроэнергию для населения отсутствует.

Продажа и употребление спиртного запрещены — «сухой закон». Кредиты на покупку автомобиля и квартиры — беспроцентные.

Риэлторские услуги запрещены. Покупку автомобиля до 50% оплачивает государство, бойцам народного ополчения — 65%.

Бензин стоил дешевле воды. 1 литр бензина — 0,14 $.



Казалось бы, ситуация парадоксальна. Откуда взяться недовольству при таких дотациях? Но, оказывается, все не так просто как кажется. 

Одним из факторов, повлиявших на ситуацию в Ливии могла быть проблема распределения тех самых благ, которые в изобилии производила ливийская экономика. Чтобы это подтвердить можно обратиться к стандартному показателю, а именно - к уровню безработицы.

По данным официальной ливийской статистики, уровень безработицы на 2009 г. составил 20,7% - т.е. оказался самым высоким среди арабских стран региона. Безработица среди мужчин составляла 21,5%, среди женщин - 18,7%. Причем, на протяжении последних 15 лет ситуация только ухудшалась: безработица в 1995 г. составляла по тем же официальным ливийским данным - 1,4%, в 2001-м - 7,7%, в 2005-м - 13%.

Кроме того в Ливии было зафиксировано одно из наиболее социально опасных в регионе соотношений высокого уровня безработицы и доли активной молодежи в населении страны.

В течение последних десятилетий Экономисты выделили пять основных причин усугубления проблемы безработицы в Ливии:

1) Быстрый рост населения, часто сопровождающийся опережающим спросом на рабочую силу внутри страны. 

2) «Рыночный эксперимент», допуск большого количества международного капитала и приватизация части предприятий привела к серьезным проблемам в сфере занятости, неизбежным при откате социалистических стран к рыночной системе. Член одного из революционных комитетов Мустафа аль-Заиди отметил в интервью 2005 г.: «Раньше каждый, кто заканчивал школу или университет, трудоустраивался при помощи государства... в результате государственные структуры теперь перегружены персоналом». Причем доля ливийского населения, получившего образование, довольно высока, так как с этим проблем не было – оно было бесплатным. 

3) Сокращение или полный отказ от преподавания английского в школах в 1980-е гг. привел к ухудшению возможностей ливийских специалистов на международных рынках труда. Период, когда против Ливии действовали санкции еще более усложнил ситуацию с экспортом трудовых ресурсов и привел к тому, что в стране оказалась сконцентрирована часть квалифицированной молодежи, которая планировала эмигрировать, но не имела на это возможности , а также не могла найти достойное трудоустройство внутри страны.

4) Связанная с нехваткой пахотных земель трудовая миграция из ливийских деревень в города.

5) Приток дешевой рабочей силы из Туниса и Египта и социальные проблемы, которые из этого вытекают.

Невозможно утверждать, что власти Ливии вовсе не предпринимали мер по решению последних двух проблем. Всеобщий Народный Комитет неоднократно принимал решения о перераспределении средств, полученных от экспорта природных ресурсов, среди населения страны. Вводились в действие программы кредитования молодежи, чтобы дать возможность открыть собственное дело. Планировался также комплекс мероприятий по расширению пахотных земель в сельской местности и создании промышленных зон в городах, чтобы занять безработную молодежь.

Однако ситуация перед революционными событиями оказалась совсем далека от улучшения: СМИ как раз сообщили о планах правительства сократить около 400 тыс. госслужащих перед их началом, что вряд ли обрадовало  ливийцев. В течение зимы 2010 года были также отмечены другие негативные процессы в сфере занятости: Департамент Труда сообщал в начале февраля 2011 года о росте числа заявок на получение пособия по безработице. Ситуация была спровоцирована чередой факторов и произошедший взрыв был вполне ожидаем.

Кроме того, сами иностранные работники сыграли двоякую роль в революционно настроенной Ливии: их присутствие накалило социальные и трудовые проблемы внутри страны, и, более того, после начала беспорядков они выступили в качестве еще одного нестабильного элемента, принимая участие во многих антиправительственных акциях.

Разумеется, нельзя отказываться от признания роли внешнего фактора: влияния на политическую ситуацию стран Запада, исламских экстремистских групп, примеров беспорядков в соседних странах и, наконец, внутренних проблем, связанных с межэтническими процессами.







3.2. Политические причины.







Накануне гражданской войны силы сопротивления представляли собой разрозненную, не имеющего единого центра, руководства и командования силу. У них даже не было видения своей конечной цели. Это является косвенным подтверждением стихийного характера событий. 



Только лишь с формированием Национального переходного совета Ливии, главой которого стал бывший министр юстиции Мустафа Абдель Джалиль, более чем через месяц после начала событий повстанцы смогли заявить о создании временного правительства. С самого начала своего создания НПС попал под внешнее управление, о чем свидетельствуют ниже приведенные факты:



Оперативная легализация самопровозглашенного режима некоторыми странами. В качестве «единственной легальной власти» первой была признана Францией, а потом и другими государствами.

Спонсирование оппозиционного режима. Сначала Запад пользовался предлогом необходимости оказания гуманитарной помощи, но уже в апреле 2011 года последовала открытая поддержка: администрация Обамы вместе с Конгрессом приняла закон о передаче замороженных активов Каддафи , оцениваемых в 900млн. долларов «на помощь народу Ливии». Сами НПС заявили о том, что изъяли в свое распоряжение из ЦБ Ливии 550 млн. долларов и призвали мировое сообщество предоставить им хотя бы часть замороженных счетов Каддафи зарубежом, которые по их оценке составляю 165 млрд. долларов.

Несмотря на то, что резолюция ООН №1973 прямо запрещает поставку вооружения в Ливию, некоторые страны, например, Катар и Италия, заключили контракт с повстанцами на поставку оружия.

Нынешняя внутренняя ливийская оппозиция - это довольно разношерстная публика, включающая исламистов, либералов, диссидентов и военных, перешедших на сторону «революции». В арабских обществах большое значение имеет наличие харизматического лидера, который мог бы повести за собой народ. Среди ливийских оппозиционеров сегодня нет сколько-нибудь заметного и приемлемого для всех лидера. Не является таким лидером и экс-министр юстиции Мустафа Абдель Джалиль, который еще до конца февраля занимал свою должность и дальше бы это делал, если бы в стране все было спокойно

Оппозиционность большинства членов правительства, состоящих из гражданских и военных лиц, проявилась спонтанно, потому что и еще месяц назад они не могли представить, что будут выступать против своего «брата-вождя» Муаммара Каддафи. Среди видных оппозиционеров практически нет тех, которые бы до ливийской революции не являлись частью режима Каддафи. Это: и представитель Ливии в ООН Абдель Рахман Шальгам , его заместитель Ибрагим Даббаши, и посол Ливии в США Али Оджейли, а также министр внутренних дел Абдель Фатах Юнис. Согласно заявлениям Абдель Джалиля, через три месяца после свержения Каддафи временное правительство обязалось провести свободные демократические парламентские и президентские выборы, а также разработать проект новой конституции.

Немаловажна в данной ситуации роль кланов и племен. Одной из причин вооруженного противостояния в Ливии является борьба ливийских племен и кланов за власть и свое влияние в стране. Подавляющей частью населения в Ливии являются арабы (более 90%). Национальные меньшинства представляются берберами (5%), чернокожими африканцами (3%) и туарегами (1%). 

Необходимо отметить, что в эпоху правления М. Каддафи родоплеменные связи в значительной степени ослабли, оказавшись вытесненными джамахирийской идеологией, которая формировала общественные связи на основе идей третьей мировой теории Каддафи и революционной целесообразности. И потому сегодня  у племен нет реальной политической силы и пока нет достаточных оснований полагать, что вожди племен в состоянии оказать решающее влияние на исход событий в Ливии.

Против Каддафи  выступили вожди некоторых племен, в основном в восточной части страны. Самым большим влиянием обладает племя «варфалла», в силу своего размера - составляет 1 млн. из 6,5 млн. жителей страны. Ближайшее окружения Каддафи происходят различных восточных племен, но не подчиняются решениям их вождей. Сам Каддафи принадлежал к племени «аль-Каддафа». Несмотря на это у него там было немало противников. Вне зависимости от принадлежности к тому или иному племени, в настоящее время борьба развернулась между сторонниками Каддафи и его оппонентами, которых практически ничто не объединяет кроме враждебного настроя против Каддафи.

Роль ливийских исламистов в конфликте сыграла не последнюю роль. Каддафи всегда был ревностным мусульманином и последователем «истинного» ислама. Тем не менее, Ливия является светским государством, что вызывает неистовое негодование со стороны мусульманских фанатиков. Каддафи, который пережил не одно покушение со стороны исламистов, называет их «бродячими псами из Ирана и Афганистана».

Исламисты обвиняют Каддафи в предательстве интересов арабского мира и мусульман лишь  из-за того, что в последние годы он предлагал арабам компромиссные варианты ближневосточного урегулирования, в частности, создание единого государства «Изратина» для евреев и арабов. Исламистам так же не по нраву и то, что Каддафи запретил многоженство в Ливии, практически уравняв в правах женщин и мужчин. Вернувшийся в конце февраля в Египет после полувекового изгнания лидер «братьев-мусульман» Шейх Юсуф аль-Карадауи, призвал убить М. Каддафи «за жестокую расправу над демонстрантами». В одном из своих интервью Каддафи предупредил европейские страны, что их может захлестнуть поток беженцев и террористов в случае, если они откажутся  ему помогать в борьбе с ливийскими исламистами и аль-Каидой. Террористическая организация уже успела заявить о создании своего эмирата в восточной части Ливии с центром в г. Дерна.

В мировых СМИ распространено клише, что Каддафи воюет против восставшего народа. Однако не мешало бы разобраться - народ это или «народец»? Вооруженные банды не могут привести страну к демократии. Трудно не согласиться с М. Каддафи, который недавно сказал: «Ни одна из цивилизованных стран в мире никогда не примет вооруженных бандитов, разгуливающих по городам, не примет террористов, захватывающих нефтяные вышки и заводы. Требования демократических свобод и попытка вооруженного захвата страны террористами - это разные вещи и не стоит их путать».

Немаловажно отметить роль Катара и Саудовской Аравии в ливийском конфликте, имеющую, по мнению некоторых экспертов, ключевую роль в ливийском конфликте.



В настоящее время  для свержения неугодных республиканских режимов Саудовская Аравия при поддержке эмирата Катар стала своеобразным «тараном» в руках США и их союзников при проведении ими политики неоколониализма. Как пример: поддержка вооруженной оппозиции в Ливии и Сирии в форме участия спецподразделений ОАЭ и Катара.



Не следует забывать и о желании британской корпорации BP взять под контроль нефтяные месторождения в Ливии, а также об интересах Саудовской Аравии, Катара и Арабских Эмиратов в налаживании более тесного сотрудничества с НАТО, чтобы обеспечить защиту их автократическим режимам. Необходимо учесть и личную ненависть к Каддафи короля Саудовской Аравии Абдаллы с тех пор, как ливийский лидер назвал его предателем в преддверии ввода войск США в Ирак. Катар также сыграл свою весомую роль, как и Франция, будучи заинтересован в ведении бизнеса на севере Африки. 





 На основании планов, которые были заявлены британским правительством в лондонской прессе, можно с легкостью предположить, что НАТО постарается контролировать ситуацию в Ливии через посредников – силами монархий Персидского залива (Катара и Арабских Эмиратов), Иордании и Турции, которые напрямую заинтересованы в коммерческом сотрудничестве с новым правительством.























Очевиден тот факт, что на данный момент до конца не ясно, как будет развиваться Ливийское государство при новом правительстве. Ясно только, что на данный момент прогнозы неутешительны. Немаловажно привести мнения экспертов по поводу ситуации, сложившейся в Ливии, а также проанализировать дальнейшее развитие событий в стране.







Глава 4. Ливия после событий начала 2011 года. Последствия «Арабской весны».









В начале 2011 года все мировые СМИ с большим энтузиазмом обсуждали проблему, затронувшую по меньшей мере треть мира. Мнение политических деятелей, экспертов и независимых мирных организаций по данной проблеме разнятся, поэтому для полноты картины было решено провести анализ периодических изданий, чтобы определить характер общемирового настроя по поводу сложившейся ситуации.

События в Ливии развивались слишком стремительно. "Свержение лидера Ливийской Джамахирии М. Каддафи произошло в результате заранее спланированной - под видом военных учений "Южный мистраль 2011"- операции США и НАТО. Подписанное для этих учений "беспрецедентное соглашение по обороне и безопасности" между ВВС Франции и Великобритании было заключено 2 ноября 2010 г., а сценарий был опубликован 30 января 2011 г. - за две недели до начала выступлений "оппозиции" в Бенгази. Согласно этому сценарию, ВВС Франции при поддержке ВВС Великобритании наносят "дальний удар обычными вооружениями" по некому "южному диктатору" в "Южной стране"", - констатируют Вероника Крашенинникова, генеральный директор Института внешнеполитических исследований и инициатив, и Альфред Росс, президент Института исследований демократии.



После свержения Муаммара Каддафи, который занимал пост главы Ливийского государства на протяжении 41 года, прошло уже два года. Срок не очень существенный, но достаточный, чтобы выявить и проследить последствия ливийской революции и то, как развивается страна под эгидой нового правительства.



 Во-первых необходимо упомянуть, какая власть пришла на смену Каддафи в результате революции. Среди 30 министров нового правительства есть представители Партии справедливости и созидания (ПСС) — политического крыла ливийских «Братьев-мусульман»; либерального Союза национальных сил, возглавляемого Махмудом Джебрилем (бывшим премьером переходной администрации); независимые кандидаты, которые не принадлежат ни к одному из блоков и представляют кланы и регионы Ливии, а также зарубежную ливийскую диаспору.



По мнению эксперта МГИМО Марины Сапроновой важным для Ливии вопросом при формировании новых структур является не только идеологическая, но в большей степени племенная принадлежность министров. Так, один из ключевых постов — министра внутренних дел — получил Ашур Швайль, бывший начальник полиции города Бенгази.

В этой связи стоит подчеркнуть, что руководитель Союза национальных сил и председатель парламента — политические оппоненты. М. Джебриль (его альянс имеет в парламенте 39 мест из 200) является уроженцем Бани-Валид и принадлежит к племени варфалла, которое было оплотом бывшего ливийского лидера. Спикер ливийского парламента Мохаммед Магариф — выходец из Бенгази, умеренный исламист, имеющий тесные связи как с США, так и с Саудовской Аравией; он начал проводить жесткий курс на вытеснение представителей прежней власти из государственных структур.

Видимо, с этим противостоянием связан и тот факт, что предыдущий премьер-министр Мустафа Абу Шагур дважды пытался сформировать правительство — в основном, из представителей исламистов, но потерпел неудачу и ушел в отставку. Новый премьер-министр — Али Зидан — бывший член Ливийской лиги прав человека. Как и председатель парламента, он был одним из наиболее ярых противников ливийского лидера М. Каддафи, несколько десятков лет жил за рубежом, а в ходе ливийских событий занял пост представителя Переходного национального совета в странах ЕС.

Таким образом, в Ливии начинается новый этап политического развития. Связан он, прежде всего, с борьбой за распределение нефтяных доходов между регионами и кланами (замаскированной политическими лозунгами) при явной попытке отстранить от этого процесса западные племенные группы.

 Вопросы реформирования армии и полиции сейчас являются приоритетными для Ливии, так как проблема безопасности остается основной в политической жизни современной Ливии. Гибель американского посла в Бенгази — городе, где началось восстание против Каддафи — продемонстрировала полную неспособность ливийских властей взять ситуацию под свой контроль. В стране, которая наводнена оружием, до сих пор не создано централизованной службы безопасности: порядок обеспечивают разрозненные боевые группировки, которые одновременно ведут борьбу и друг с другом за сферы влияния в стране. При этом различные милицейские формирования, возникшие на базе бригад бывших повстанцев, неоднократно обвинялись международными правозащитными организациями в совершении всевозможных преступлений, и в частности, в пытках тысяч сторонников Каддафи, находящихся в тюрьмах. Поэтому первоочередной задачей является, естественно, объединение всей страны под одним руководством и нейтрализация многочисленных вооруженных групп, которые отказываются признавать новую власть.

После этого ливийскому правительству придется решить еще более глобальную задачу: создать систему государственного контроля над углеводородными ресурсами с целью формирования самостоятельной и стабильной экономики.

 О том, что в Ливии еще продолжается политический хаос, говорит тот факт, что первая попытка сформировать правительство была сорвана толпой демонстрантов, которые ворвались в здание парламента. После официального утверждения парламентом нового состава правительства протестующие снова собрались в центре столицы с требованием заменить некоторых министров и назначить новых. Сам председатель ливийского парламента М. Магариф в день гибели М. Каддафи (20 октября 2011 года) заявил, что страну все еще нельзя считать полностью освобожденной. Одним из оплотов ливийской «контрреволюции» остается Бани-Валид. 23 октября власти Ливии объявили о завершении военной операции против сторонников М. Каддафи в этом городе, однако по некоторой информации интенсивная перестрелка идет там до сих пор.

Вооруженные столкновения между племенами продолжаются в Ливии фактически с начала 2012 г. В апреле этого года из правительства страны вышел представитель туарегов Мусса аль-Куни, таким образом выразив свой протест против бездействия властей в отношении преследований этой этнической группировки, проживающей на западе Ливии. Вождь ливийского племени тубу Иса Абдельмаджид Мансур объявил о восстановлении организации «Фронт тубу за спасение Ливии» для защиты тубу от этнических чисток, а вожди племен восточной части Ливии выступили за федеративное устройство страны и фактически бойкотировали выборы в парламент.



Ситуация усугубляется и действиями радикальных исламских группировок, которые начали повсеместно разрушать мавзолеи святых, которым поклоняются последователи суфизма.



Поэтому формирование новой ливийской государственности видится сейчас крайне неопределенно. В целом, механизм свержения Каддафи больше напоминает сценарий свержения власти в Ираке и Афганистане, а политический процесс в этих странах в последние годы не позволяет с оптимизмом смотреть на будущее Ливии.





Как заметил Алексей Пилько, доцент факультета мировой политики МГУ им. М.В. Ломоносова : «Судя по происходящим в этой стране событиям, ей еще очень далеко до идеалов тех государств, которые в прошлом году инициировали смену режима в Триполи.»

Характеризуя новый политический строй в Ливии, можно с легкостью назвать его авторитарным. За время, прошедшее с момента революции, у новой власти не получилось создать даже зачатков демократических институтов. Отчасти это можно объяснить тем, что внешние спонсоры ливийской оппозиции после свержения Каддафи и победы "ливийской революции" фактически бросили своих подопечных на произвол судьбы. Во многом потому, что Ливия стала уже пройденным этапом и в рамках масштабного проекта по переформатированию Ближнего Востока явно наступил новый этап – сирийский.

Новая Ливия обращает на себя внимание своим измененным политико-географическим ландшафтом. Сегодня это североафриканское государство кажется более раздробленным, чем когда-либо. Хотя новое правительство и переехало в Триполи, механизм принятия политических решений представляет собой крайне децентрализованный механизм. Бенгази остается по-прежнему неформальной столицей страны. Однако ни Триполи, ни Бенгази не являются в нынешней Ливии центрами принятия политических решений в общенациональном масштабе. Это происходит потому, что в Ливии резко возрос уровень обособления отдельных регионов (региональный сепаратизм).



Действительно, ливийское государство стало в крайней степени сегментированным. Фактически в каждой провинции появились свои местные лидеры, обладающие и реальной властью на местах, и силовыми аргументами (собственными армиями), для ее защиты. Фактически со времени начала ливийской революции в 2011 году Ливия прекратила свое существование в качестве единого целого. А сейчас это сложившееся положения принимает все более острые формы.



Ситуация усугубляется тем, что в стране явно назревает решающая схватка за раздел ее природных богатств. Племена и военные группировки, контролирующие районы добычи нефти отказываются делиться им и с Триполи, и с Бенгази. И активно ищут возможности для самостоятельного экспорта энергоресурсов за рубеж. В ливийских регионах созрели все условия для формирования фактически независимых государств, которые только ждут разрыва с национальным правительством.



Руководство страны явно не может самостоятельно положить конец возрастающему сепаратизму в Ливии. У него нет для этого не политической воли, ни экономических рычагов, ни военных сил. Кроме того, появляются все признаки того, что новое ливийское руководство вскоре столкнется с новой проблемой в лице терроризма. Судя по всему, сторонники Муаммара Каддафи склонны навязать ему партизанскую войну. Об этом свидетельствуют новые произошедшие недавно в Триполи взрывы и последующие аресты нескольких десятков сторонников свергнутого лидера. Ситуация усугубляется явным нежеланием новых ливийских властей инициировать процесс гражданского примирения в стране. Напротив, в Ливии фактически началось истребление неугодных по тем или иным причинам нынешнему режиму люди.



 Если ситуация в Ливии будет развиваться таким образом, то это государство вполне может пойти по пути Сомали, превратившись в фактически неуправляемое объединение  кланов и группировок. И это станет большой проблемой для всего региона Ближнего Востока и Северной Африки, который переживает сегодня непростой период в своей истории. Негативные последствия ливийского хаоса дают о себе знать в Сирии, куда из Ливии хлынул поток оружия и наемников. На очереди вполне может оказаться и какая-либо другая страна арабского мира. И, к сожалению, дальнейший прогноз на будущее ливийского государства пока негативный.


 По мнению профессора-международника из  университета Джорджа Мэйсона, штат Виргиния США, Марка Катца, революция в Ливии все-таки имела положительный эффект, так как результатом стали падение режима Муаммара Каддафи и начало демократических реформ в Ливии. Однако, он замечает, что: «в стране сохраняется нестабильность, очевидны многие другие проблемы. Администрация Обамы и руководители других стран коалиции рассчитывали на быструю смену правящего режима в Ливии и не хотели быть вовлеченными в долговременный конфликт. Эта цель была достигнута. Но в стране остаются серьезные разногласия между разными группами, и это вызывает опасения. Говоря в общем, я думаю, в тот момент у администрации Обамы не было выбора, она была вынуждена поддержать противников Каддафи. Как мне кажется, ситуация в Ливии сейчас была бы гораздо хуже, если бы год назад мы бездействовали. Вероятнее всего, ошибка была совершена после свержения режима Каддафи. Как это бывало в других случаях, после свержения тирана в той или иной стране Соединенные Штаты склонны терять к ней интерес. После падения Каддафи США могли бы оказывать новому правительству Ливии больше помощи – не обязательно военной, но экономической, технической, чтобы оно могло быстрее укрепить свои позиции».



Относительно будущего Ливии профессор замечает, что «сейчас сложно сказать что-то определенное. Ливию во многих отношениях нельзя назвать целостной страной. Она являлась искусственным государственным образованием, которое в свое время было создано при участии внешних сил, и к укреплению которого позже прикладывал усилия Муаммар Каддафи. Нынешнее руководство Ливии унаследовало власть от Каддафи, но, в сущности, не унаследовало государство. И это большая проблема, решение которой, скорее всего, будет затяжным. Новому правительству предстоит нелегкая ноша -  убедить жителей каждого из трех исторически сложившихся регионов Ливии, что лучше сотрудничать с новым центральным правительством, чем решать свои проблемы каждому по отдельности. Но это будет затяжной процесс».



Какова же реальная ситуация в Ливии на сегодняшний момент? Подводя итог вышесказанному, и имея на руках факты, говорящие сами за себя, необходимо отметить, что на данный момент Ливия не существует как целостное государство. Кроме того, сейчас Ливия имеет крупный долг  перед Западными странами; учитывая, что практически на весь 2011 год страна остановила нефтеэкспорт, за счет которого, по сути, она живет, ВВП на душу населения стремительно снизился, и, как следствие, в стране  упал уровень жизни; исламисты, пришедшие к власти, вводят свои порядки, из-за чего есть вероятность исчезновения светского образования; продолжаются взрывы, города превратились в руины; острая нехватка социального обеспечения. Трудно сказать, что сейчас жизнь ливийцев лучше, чем при диктатуре Каддафи. Народ, требовавший демократии оказался на самом деле ни с чем. И прогноз на будущее неутешителен.



























В заключении подводится итог проведенного исследования, систематизируется информация, представленная в работе, делаются окончательные выводы по поставленной проблеме.







Заключение.







Созданное практически искусственно государство Ливия путем слияния двух больших территорий Триполитании и Киренаики (по плану Англии), в противовес интересам Советского Союза, планировавшего на побережье Ливии иметь свою базу торгового флота, было населено более чем на половину кочевыми племенами, никогда полностью не признававшими над собой ничьей власти, будь то Англичане, Французы или  Итальянцы. Хотя Муаммару Каддафи и удалось после революции 1969 года создать надплеменную надстройку государственной власти, все равно постоянная вражда на племенной и этнической основе всегда присутствовала в Ливии, порождая насилие, ненависть, зависть, коррупцию. Неоднократно перегибы в управлении страной приводили к заговорам с целью свержения режима Каддафи. Но режим удержался, несмотря ни на международную экономическую изоляцию, ни на резкие колебания цен на нефть и другие отрицательные факторы.



В последние годы перед гражданской войной 2011 года в Ливии, с одной стороны, для народа власти создали массу возможностей и привилегий, пытаясь по справедливости распределять доходы от основного источника – экспорта нефти. Так, по официальной статистике доход на душу населения составлял 14 100$. Это самый высокий доход среди стран африканского континента. И в то же самое время – безудержная коррупция в высших эшелонах власти, безграмотная политика в распределении средств от экспорта нефти среди племен, где разница в выплатах для них доходила до четырех раз.



Внутри страны всегда существовала религиозная оппозиция: от умеренно настроенных «братьев-мусульман» до радикальных фундаменталистов. С каждым годом на фоне достижений в тяжелой промышленности и строительстве все больше увеличивалось противостояние города и деревни, наиболее продвинутая часть населения уходила в город.



Волнения, возникшие впервые в городе Бенгази 15 февраля 2011 года, быстро переросли в гражданскую войну. На первом стихийном митинге при участии 600 человек вскрылись факты бесчеловечного и жестокого отношения режима Каддафи к узникам тюрьмы, в которой в 1996 году на требования об улучшении содержания заключенных было расстреляно около 1200 человек. Общество быстро раскололось на сторонников и противников власти Каддафи. Режим Каддафи жестоко подавлял мятежи, возникавшие повсюду, но пожар войны не утихал, он разгорелся по-настоящему после принятия резолюции ООН и вторжения в Ливию войск НАТО, поддержавших мятежников. Каддафи упустил свой шанс проведения мирных реформ путем переговоров с оппозицией, как, например, это сделал король Иордании. А вот сил удержать власть с помощью армии и преданных племен (туареги и др.) и даже наемников не хватило. 



Представляется необходимым проанализировать еще и другие возможные причины вторжения на территорию Ливии войск НАТО. Франция первая нанесла бомбовый авиационный удар по военным позициям Каддафи.      





Это та Франция которая стояла на пороге президентских выборов и Саркази нужна была «маленькая победоносная война» для поднятия постимперского духа соотечественников; которая являлась великой империей (в состав которой входила территория Северной Африки) и скатилась на третьестепенные роли в европейском политическом театре. Именно Франция вместе с Италией и Испанией потребляла половину всего экспорта дешевой ливийской нефти и на фоне бесконечных угроз М. Каддафи взорвать всю нефтяную инфраструктуру (в прямом смысле) не могла допустить изменение ситуации не в свою пользу. Ей нужна была стабильная Ливийская нефть. Есть еще одна немаловажная причина вторжения войск НАТО в Ливию. На основании резолюции  ООН нельзя было допустить в Ливии геноцид против собственного народа. Быть может, ООН с резолюцией и поспешила, но на примере Руанды, где в 1994 году в течение 100 дней, пока рассматривались и принимались всяческие резолюции, правящим режимом был уничтожен 1 млн. человек (10 000 жизней в день).



Если бы не случилось вторжения извне, то неизвестно, как долго бы продолжалось  это противостояние и на чьей стороне была бы победа и какой ценой она была бы достигнута.



На сегодняшний день цена победы над режимом Каддафи в Ливии такова: как суверенное независимое государство Ливия попросту уничтожена. На территории бывшей Ливии может быть когда-нибудь возникнет конфедерация в данный момент воюющих  между собой племен и то при условии, что найдется лидер который сможет объединить эти племена под одним знаменем. У Каддафи это знамя было. Война унесла как минимум 50тыс. жизней.



В рамках данной исследовательской работы, проанализировав большое количество источников и литературы, представляется возможным сделать вывод, что истинной причиной революции в Ливии (всей «Арабской весны»)  и всех будущих потрясений в Арабском мире являются две вещи:



Социально-экономическая ситуация в США. Штаты, как «мировой гегемон», постоянно затевают «войнушки» с целью выпустить в оборот ничем не обеспеченные новые бумажки – доллары и списать их в жерло войны. Если это не будет происходить постоянно, то США моментально превратятся в мирового сверхдолжника и они рухнут. Каждый раз США намечает себе цель – ближайшая Иран.

Бомба замедленного действия под любые виды государственных устройств в арабском мире в лице исламского фундаментализма. Эти «фанатики» не остановятся ни перед чем.







































Список использованных источников и литературы.







Бартенев В.И. «Ливийская проблема в международных отношениях» 1968-2009. М., 2009;

Вавилов В.В., Кукушкин В.Ю. «Третья всемирная теория» М. Каддафи и практика политического и социально-экономического развития Ливии. М., 1982;

Егорин А.З. «История Ливии. XXвек». М.,1999;

Егорин А.З. «Муаммар Каддафи», М.,2009;

Егорин А.З. «Неизвестный Каддафи». М.: ЭКСМО, 2011 г. - 240 с.;

Егорин А.З., Миронова Г.В. «Сенусити в истории Ливии». М., 2008;

Иришин Г.,  «События в Северной Африке и на Ближнем Востоке: международные факторы», Мировая экономика и Международные отношения, № 6, Июнь  2012, C. 102-116

Лабинская И., «Круглый стол: События в Северной Африке и на Ближнем Востоке: причины и следствия», Мировая экономика и Международные отношения, 2011, №7 с.10-24, №8 с.51-65 (продолжение)

Мельянцев В.А., «Кризис в арабском мире: экономические и социальные аспекты», Мировая экономика и Международные отношения, 2011, №10, с.72-83

Мельянцев В.А., «Кризис в арабском мире: экономические и социальные аспекты», Мировая экономика и Международные отношения, 2011, №10, с.72-83

Муаммар Каддафи,  «Зеленая Книга»: Международные отношения, М.,1989;

Мельянцев В.А., «Кризис в арабском мире: экономические и социальные аспекты», Мировая экономика и Международные отношения, 2011, №10, с.72-83

Мельянцев В.А., «Экономические развитие Арабо-исламского мира (конец XX - начало XXI в.): факторы и проблемы», Восток, Афро-азиатские общества: история и современность, 2004-06-30, с. 95-106

Мендкович Н.А., «Возможные причины Ливийской революции», 13.03.2011г.

Фитуни Л.Л., « "Арабская весна": Трансформация политических парадигм в контексте международных отношений», Мировая экономика и Международные отношения, 2012, №1;

Ходунов, Коротаев, Зинькина «Арабская весна 2011 года. Системный мониторинг глобальных и региональных рисков"





Al Bawaba SYRIAN ARAB REPUBLIC : General Assembly President and Arab League head discuss Syria and Arab Spring, Feb 22, 2012;

. «Libya Deals With Divisions in Fallout From Arab Spring»,  Voice of America News / FIND. (Mar 14, 2012).;

, «Preliminary assessment of Arab Spring's impact on oil and gas in Egypt, Libya».  (Jan 9, 2012): 58-63.;

. «Understanding the Arab Spring»  (Oct 2011);

. «Islamists in the Arab spring; Libya's rebel leader with a past», , English ed. [Paris] 01 May 2012;

. «Gadhafi's Death Ushers In New Era --- West Hails a Turning Point for Libya; First Ruler Killed In Arab Spring Revolts», , Eastern edition [New York, N.Y] 21 Oct 2011;

Hisham H. Abdelbaki, The Arab Spring: Do We Need a New Theory?, Modern Economy, 2013, 4, 187-196;

LoRne,CRAneR, «Beyond the Arab Spring», Spring 2011;

Polsky, Y. CHOICE The battle for the Arab Spring: revolution, counter-revolution and the making of a new era 2012-12-01;

. «Assessing the Arab Spring in Libya and Syria: A Compilation of Varying Statements from Key Actors»,  (Winter 2011): 55-67.;

; , “The Arab Spring, the Eurozone Crisis and the Neighbourhood: A Region in Flux».  (Sep 2012): 147-161.







Электронные источники:







  Central Intelligence Agency – статистические данные;



 «Арабская весна» - понятие и причины. Последствия. Мнения экспертов;

 газета «Новости» الخبر;

 газета «Мнение» الرأَي;

 Ливия перестала быть «Великой Джамахирией». 09.01.2013;

 Ливия: ошибки после свержения Каддафи. Аллан Давыдов 31.10.2012;

 Утверждено новое правительство Ливии. 01.11.12;

 В новое правительство Ливии вошли два руководителя повстанцев. 23.11.11;

 Премьер-министром Ливии стал Али Зидан 15.10.2012г.;

 Своими глазами. Интервью. Бунтующая Ливия;



 Ливия без Каддафи: хаос и распад. 23.03.12;

 Ливия после Каддафи: прогноз негативный. 24.08.12;

 Ложь про Ливию — гниль официозных СМИ. Восстания не было. Свидетельства россиян-очевидцев...17.03.2011;

 Неравенство в доходах на мировом рынке и будущее социализма;

  В Ливии прошли антиправительственные выступления 16.02.2011;

  Программа Права человека: Взгляд в мир. Ливия: истинные причины войны;

 Ю.Снигирев, «Мятеж в пустыне». Газета «Известия» 9.03.2011;

  Ю.Снигирев, «Война в песочнице». Газета «Известия» 10.03.2011;

  В нарушение всех резолюций ООН в Ливии идет наземная операция войск НАТО . 25.08.2011;





 Оппозиция Иордании требует отставки правительства 17.01.2011;

 Акты геноцида в истории человечества;

 Новое правительство Ливии: политический хаос продолжается, Эксперт МГИМО: Марина Сапронова, 2.11.12;

 В Ливии сорвано голосование по составу нового правительства, 30.10.2012г.;



 Добыча нефти в Ливии практически прекратилась 11.03.2011;

 Эль Мюрид, «Ливийская нефть: новые рынки сбыта определены», 25.03.2012г.;

 Отчет об уровне бедности в Ливии 2.03.2009;

 Карякин Владимир, «Саудовская Аравия и Катар — провозвестники нового арабского халифата?»,  Вестник аналитики, Институт стратегических оценок и анализа, 48 (2) 2012г., стр.51-59;

 Пожидаев Евгений, «Второй фронт Ирана: борьба за Африку», 28.11.2012г.

 Операция в Ливии - турбокапитализм, ("",), Сальвадор Лопес Арнал 17.09.2011г. Оригинал публикации:  



