Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального  государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»



Факультет экономики

Кафедра городской и региональной экономики





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Оценка перспектив использования альтернативной энергетики в южных регионах Российской Федерации (на примере Краснодарского края)»









Направление 080100.62  Экономика











                                                                               Студентка группы №141

Костюкова И.С.



                                                                                       Научный руководитель

                                                                                 ст. преподаватель Вивчар Т.А.









Санкт-Петербург

2013  

Лист верификации авторства







Подтверждаю, что данная работа выполнена мною совершенно самостоятельно. 







Студент группы № ____________________________________

                                          (Ф.И.О.) 

















Работа проверена через систему antiplagiat.ru. Выявленный процент заимствований - ______ % текста.







Проверил                                                 ________________________________

(должность, звание,Ф.И.О.) 



Дата






ВВЕДЕНИЕ

Все многообразие источников энергии можно разделить  на две категории — невозобновляемые и возобновляемые. К невозобновляемым источникам энергии относятся уголь, нефть и газ, а также атомная энергия. Что касается понятия «возобновляемые источники энергии», то оно в полной мере определяется федеральным законом РФ «Об электроэнергетике»: 

«Возобновляемые источники энергии — энергия солнца, энергия ветра, энергия вод (в том числе энергия сточных вод), за исключением случаев использования такой энергии на гидроаккумулирующих электроэнергетических станциях, энергия приливов, энергия волн водных объектов, в том числе водоёмов, рек, морей, океанов, геотермальная энергия с использованием природных подземных теплоносителей, низкопотенциальная тепловая энергия земли, воздуха, воды с использованием специальных теплоносителей, биомасса, включающая в себя специально выращенные для получения энергии растения, в том числе деревья, а также отходы производства и потребления, за исключением отходов, полученных в процессе использования углеводородного сырья и топлива, биогаз, газ, выделяемый отходами производства и потребления на свалках таких отходов, газ, образующийся на угольных разработках».

Возобновляемые источники энергии можно разделить еще на две группы — традиционные и нетрадиционные (альтернативные) источники энергии. Традиционными источниками энергии считаются гидроэнергетика и та отрасль биоэнергетики, которая использует в качестве топлива древесные отходы. К альтернативным источникам энергии относятся: геотермальная, солнечная, ветровая и приливная энергия, а также малая гидроэнергетика и та часть энергии биомассы, которая не относится к традиционным источникам энергии.

Хотя разработки в направлении использования альтернативных источников велись и ранее, активное развитие альтернативной энергетики в мировом масштабе началось после нефтяного кризиса 1973 года, когда человечество осознало недопустимо высокую степень своей зависимости от невозобновляемых источников энергии и цен на них. Несмотря на активное противостояние нефтегазового лобби, в современном мире использование альтернативных источников энергии является перспективным с точки зрения как экономической, так и энергетической эффективности. 

Дополнительным стимулом развития альтернативной энергетики послужили также случившиеся в последние годы политические, экономические и экологические кризисы, которые потенциально влияют на энергетическую безопасность государств и регионов. К подобного рода кризисам можно отнести теракты в США (2001 г.), московскую энергоаварию (2005 г.), перебои с газовым транзитом через Украину в страны ЕС (2009 г.), аварию на японской АЭС «Фукусима—1» (2011 г.), а также другие подобные события. После подобных происшествий человечество все яснее осознает свою недопустимо высокую степень зависимости от невозобновляемых источников энергии, а также опасность некоторых из них.

Российская Федерация обладает значительным потенциалом в области альтернативной энергетики. Практически в каждом регионе нашей страны существует возможность использования одного из возобновляемых источников энергии (ВИЭ). И хотя отдельные исследования и разработки в этом направлении активно велись еще в 1950—1960-х годах, активное развитие альтернативной энергетики в России началось лишь с 2000-х годов.

 На данный момент у России есть успешный опыт создания электростанций с использованием практически всех известных видов возобновляемых и альтернативных источников энергии. Главное проблемой является отсутствие реальной государственной поддержки альтернативной энергетики, несмотря на принятие в конце 2000-х годов ряда основополагающих постановлений.

Целью моей выпускной квалификационной работы является оценка потенциала и перспектив использования альтернативных источников энергии в РФ и ее южных регионах на примере проекта строительства солнечной электростанции в г. Краснодар.

Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:

изучить круг основных понятий, которые  относятся к данной проблематике;

оценить потенциал использования альтернативных источников энергии в РФ;

рассчитать проект строительства солнечной электростанции в г. Краснодар;

сформулировать и предложить возможные меры для улучшения ситуации в сфере альтернативной энергетики.

Объектом исследования являются возможности использования альтернативной энергетики в Российской Федерации, а предметом исследования – возможности использования альтернативных источников энергии в Краснодарском крае. Методами исследования были выбраны сравнительный анализ и метод финансовых расчетов для конкретного проекта.

Для решения первой и второй задачи был произведен анализ на основе литературы, которая посвящена данной проблематике. Для решения третей задачи были использованы данные, собранные мной в ходе прохождения производственной практики в ООО «РусЭнергоИнвест».







ГЛАВА 1. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ИСТОЧНИКОВ ЭНЕРГИИ: РОССИЙСКИЙ И ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ

1.1 Развитие альтернативной энергетики в Российской Федерации: государственная политика

Политики СССР в области использования альтернативных и возобновляемых источников энергии была несколько деструктивной. Советский Союз в 1970-е годы в результате роста цен на нефть существенно увеличил её поставки, и его политика отличалась от курса Запада на развитие альтернативной энергетики. При этом в СССР не отрицалась её необходимость и востребованность исследований и разработок в сфере возобновляемых источников, однако по факту приоритеты сместились в нефтегазовую сторону. 

Вместе с тем в 1983 году была принята Энергетическая программа СССР, рассчитанная на 20 лет, с двумя десятилетними этапами. На первом этапе предполагалось форсировать добычу традиционных источников — нефти, газа и атомной энергии. Целью первого этапа было надёжное энергообеспечение народного хозяйства СССР. На втором этапе программа предусматривала развитие возобновляемых источников энергии, энергии управляемого термоядерного синтеза и ядерной энергетики. Целью второго этапа было энергосбережение на основе разработки новых технологий получения энергии. Однако в силу социально-экономических и политических перемен в советском государстве Энергетическая программа СССР не была выполнена. 

К 2000-м годам исследовательские работы в области альтернативной энергетики в России практически прекратились. Однако понимание того, что в будущем потребности в энергии, а значит и в новых способах её получения, будут только увеличиваться, не дало полностью остановить российские «альтернативные» энергетические проекты, но выгодное для нефтегазовой отрасли России увеличение стоимости барреля нефти обеспечило трудности развитию альтернативной энергетики в стране. 

К основополагающим документам, регулирующим использование ВИЭ в России, следует отнести:

Федеральный закон от 26.03.2003 № 35-ФЗ “Об электроэнергетике”. Этот закон дает определение возобновляемым источникам энергии, устанавливает полномочия государственных органов власти в области регулирования и поддержки использования ВИЭ, приводит механизмы государственного регулирования использования ВИЭ: 

обязательное возмещение (покупка) сетевыми компаниями потерь электрической энергии в сетях, в первую очередь, за счет энергии, произведенной на квалифицированных генерирующих объектах на основе ВИЭ;

предоставление из федерального бюджета субсидий в порядке компенсации стоимости технологического присоединения генерирующих объектов на основе ВИЭ мощностью до 25 МВт и признанных квалифицированными объектами;

установление надбавки, прибавляемой к равновесной цене оптового рынка, для электроэнергии, произведенной на основе ВИЭ;

осуществление другой поддержки использования ВИЭ в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.

Распоряжение Правительства РФ от 08.01.2009 № 1-р “Об основных направлениях государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии на период до 2020 года”. Данное распоряжение определяет цели и принципы использования ВИЭ, содержит целевые показатели объема производства и потребления электроэнергии, произведенной на ВИЭ, а также включает меры по достижению этих целевых показателей.

Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года (одобрена распоряжением Правительства РФ от 22.02.2008 № 215-р). Данная схема содержит прогноз возможностей развития электростанций на базе нетрадиционных и возобновляемых источников энергии и рекомендации по вводу генерирующих мощностей объектов на основе ВИЭ в период до 2030 г.

Распоряжение Правительства РФ от 04.10.2012 № 1839-р “Об утверждении комплекса мер стимулирования производства электрической энергии генерирующими объектами, функционирующими на основе использования возобновляемых источников энергии”. Данный комплекс мер предусматривает:

внесение изменений в Правила квалификации генерирующего объекта, функционирующего на основе ВИЭ;

утверждение методических указаний расчета цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), произведенную на основе ВИЭ и приобретаемую на розничных рынках в целях компенсации потерь в электрических сетях;

разработку Правил выдачи, обращения и погашения сертификатов ВИЭ;

выработку предложений по локализации производства оборудования.

Кроме того, Министерство энергетики Российской Федерации разработало проект государственной программы “Энергоэффективность и развитие энергетики”, которая включает в себя подпрограмму “Развитие использования ВИЭ”. Основные мероприятия подпрограммы предполагают стимулирование развития использования ВИЭ в субъектах РФ, реализацию мер по привлечению внебюджетных средств на развитие использования ВИЭ и создание инфраструктурных условий развития использования ВИЭ.

Программа «Основные направления государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии на период до 2020 года» предполагает постепенный рост доли альтернативной энергетики в энергетическом балансе страны: к 2010 году до 1,5 %, к 2015 году до 2,5 %, к 2020 году до 4,5 %. Данные значения гораздо ниже аналогичных показателей для Европы и США, и на это есть ряд причин.

Основной причиной столь незначительной доли альтернативных источников в энергетическом балансе страны является отсутствие четко прописанных и регламентированных законодательных мер по поддержке данной отрасли. В 2000-е годы Госдума РФ совместно с ОАО «РусГидро» предприняли попытку разработки отдельный законопроект о возобновляемых источниках энергии, но в итоге все ограничилось лишь принятием поправок к отдельным статьям Федерального закона 2003 года «Об электроэнергетике». В качестве других причин фигурируют отсутствие инфраструктуры развития альтернативной энергетики, нерентабельность инвестиций в данную отрасль энергетики, а также отсутствие возможности реальной конкуренции альтернативных источников энергии с традиционными и невозобновляемыми. Кроме того, нет достаточного количества и качества исследовательских работ, отсутствует мониторинг отрасли, не проводится обмен информацией, не готовятся кадры, нет общественной поддержки, нет поддержки инвесторов. 

1.2 Опыт зарубежных стран в развитии альтернативной энергетики

Ситуация в сфере альтернативной и возобновляемой энергетики в Европе и США развивалась по другому сценарию. Мировой нефтяной кризис 1973 года подстегнул интерес к альтернативным возобновляемым источникам энергии. В течение 1974 года цена на нефть выросла вчетверо, и западные страны, осмыслив причины кризиса, приступили к исследованиям в области получения альтернативной энергии, их стратегической целью стало обеспечение национальной энергетической безопасности. Работа учёных велась по разным видам альтернативных источников, единственным очевидным ограничительным фактором были природно-климатические условия конкретных территорий.

По приводимым «Независимой газетой» данным, доля ВИЭ (включая малую гидроэнергетику) в мире за 30 лет увеличилась ненамного: с 13,3 % в 1970 году до 13,6 % в 2000 году. Инвестиции же в альтернативные ВИЭ только в середине 2000-х годов выросли многократно: с $33,4 млрд в 2004 году до $148,4 млрд в 2007 году. С 2007 года в ветровую и солнечную энергетику активно инвестирует Google. Прибыльность зарубежных проектов в области альтернативной энергетики в 2007 году оценивалась в среднем в 10—20 %, но со значительным потенциалом роста в недалёком будущем. В 2009 году, по данным доктора технических наук Олега Попеля, доля альтернативных ВИЭ в мировом энергобалансе составляла 5 %, темпы роста ветроэнергетики достигли 30 % в год, а солнечной энергетики — 50 % в год.

На конец 2010 г. странами, лидирующими в производстве нетрадиционной энергии являлись Исландия (около 25% ВИЭ в энергобалансе, основной ВИЭ – геотермальная энергия), Дания (около 20,6% ВИЭ в энергобалансе, основной ВИЭ – ветровая энергия), Португалия (18% ВИЭ в энергобалансе, основные ВИЭ – приливная энергия, энергия солнца и ветра), Испания (17,7% ВИЭ в энергобалансе, основной ВИЭ – энергия солнца) и Новая Зеландия (15,1% ВИЭ в энергобалансе, основные ВИЭ – геотермальная и ветровая энергия). Кроме того, в развитие альтернативной энергетики в 2010 году активно инвестировали Ватикан, Китай и Индия. В Ватикане в 2010 году было завершено строительство самой большой в Европе солнечной электростанции, позволяющей практически полностью отказаться от использования других источников энергии. В планы Индии также входило масштабное развитие солнечной энергетики. К концу 2011 года в штате Гуджарат было завершено строительство солнечной электростанции мощностью 1000 МВт. Китай  активно финансирует проекты развития ветровой энергетики. В 2010 году Китай занял второе место в мире после США по объёму произведённой ветровой энергии, обогнав Германию. 

С начала XXI века альтернативная энергетика за рубежом получила очередную волну инвестиций. Евросоюз приступил к созданию панъевропейской системы распределения электричества с использованием АЭ, США объявили о планах повысить долю альтернативных источников энергии в своем энергобалансе до 20 % к 2020 году. Евросоюз также планирует повысить долю альтернативных источников энергии в своем энергобалансе до 20 % к 2020 году и до 40 % в 2040 году. В частности, в Испании при участии государства планируется построить шесть крупных солнечных электростанций, которые в условиях создаваемой панъевропейской системы распределения электричества смогут делиться электроэнергией с другими регионами Европы. Аналогичное перераспределение энергоресурсов  планируется провести и в отношении ветряных электростанций с участием Дании и Германии. 

В Италии альтернативная энергетика стала конкурентоспособной отраслью к 2011 году. К 2012—2013 годам то же самое, по мнению специалистов, должно произойти в Германии. Росту популярности альтернативной энергетики в целом в ЕС способствовала авария на японской АЭС «Фукусима-1» в марте 2011 года, и сразу же накрывшая западные страны волна радиофобии. После протестов своих граждан Германия ускорила планы полного отказа от атомной энергетики, несмотря на то что эксперты отрицают возможность альтернативных источников равноценно восполнить энергетические потребности государства (доля АЭС в энергобалансе Германии в 2010 году составляла 30 %).Но Германия планирует избавиться от АЭС до 2023 года, а долю альтернативной энергетики довести к тому времени до 35 %.В Таиланде после протестов граждан власти заморозили пять проектов строительства АЭС. Ядерную программу приостановила Швейцария. Для всех европейских АЭС было решено провести стресс-тесты. 

































1.3 Виды альтернативных источников энергии и потенциал их использования

1.3.1 Оценка потенциала использования ветровой энергии

Ветроэнергетика – «отрасль энергетики, связанная с разработкой методов и средств преобразования энергии ветра в механическую, тепловую или электрическую энергию».

Ветер образуется из-за неравномерного нагрева солнечными лучами земной поверхности и нижних слоёв атмосферы — воздушные массы начинают перемещаться близ поверхности земли и выше, до 7—12 км над землёй. Таким образом, энергия ветра является следствием деятельности солнца. Наиболее выгодными участками для расположения ветряков — сооружений для преобразования энергии ветра — являются береговые линии (не менее 10—12 км от берега), здесь сильнее перепад температур и более сильный и устойчивый ветер (не менее 5 м/с). 

Наибольшее распространение в мире получила конструкция ветряных установок с тремя лопастями и горизонтальной осью вращения. Кроме того, были предприняты попытки построить ветрогенераторы с вертикальным расположением оси вращения, поскольку считается, что они имеют преимущество в виде того, что для начала работы им требуется очень малая скорости ветра. Однако из-за проблем с механизмом торможения подобные ветряные генераторы не получили практического распространения в ветроэнергетике.

Выработка электроэнергии с помощью ветра имеет ряд преимуществ: 

экологически чистое производство без вредных отходов; 

доступность;

практическая неисчерпаемость.

	Однако ветровая энергетика имеет и ряд недостатков:

неровный выход энергии;

необходимость аккумуляции энергии;

наличие шумового загрязнения и помех для приёма телесигнала;

помехи для полетов птиц и насекомых;

высокая себестоимость ветроустановок;

необходимость больших площадей для установки батарей.

Cовокупный ветровой потенциал России оценивается в 26000 млн. т.у.т., технический потенциал 2000 млн. т.у.т. и экономический 10 млн. т.у.т. 

Потенциал ветроэнергетики распределен по территории России неравномерно. Карта ветровых ресурсов РФ, представленная в Приложении 2, показывает расположение ветроэнергетические ресурсы на высоте 50 метров над уровнем земли. Согласно данной карте, наивысшие средние скорости ветра сосредоточены вдоль берегов Баренцева, Карского, Берингова и Охотского морей. Районы с относительно высокой скоростью ветра (5-6 м/с) включают в себя побережья Восточно-Сибирского, Чукотского морей и моря Лаптевых на севере и Японского моря на востоке. Значительные ресурсы находятся также в районах Среднего и Нижнего Поволжья, на Урале, в степных районах Западной Сибири, на Байкале. 

Над большей частью территории России скорость ветра в дневное время выше, чем ночью, причем эти различия менее выражены зимой. Годовой ход средней скорости ветра в большинстве районов России незначителен и варьируется в пределах от 1 до 4 м/с, составляя в среднем 2-3 м/с. Более высокие амплитуды наблюдаются в центре Европейской части России, в Восточной  и Западной Сибири, а также на Дальнем Востоке, где они достигают 4 м/с. Годовые амплитуды менее 2 м/с наблюдаются над юго-востоком и юго-западом Европейской части России и над Центральной Сибирью.

1.3.2 Оценка потенциала использования геотермальной энергии

Геотермальная энергетика - это «преобразование энергии геотермальных вод в другие виды энергии». Геотермальные источники фактически неисчерпаемы и обладают высокой степенью предсказуемости в отношении количества получаемой энергии. 

Согласно классификации Международного энергетического агентства, источники геотермальной энергии делятся на 5 типов: 

месторождения геотермального сухого пара; 

источники влажного пара (смеси горячей воды и пара); 

месторождения геотермальной воды (содержат горячую воду или пар и воду); 

сухие горячие скальные породы, разогретые магмой;

магма, представляющая собой расплавленные горные породы. 

В зависимости от  температуры воды, пара или их смеси, геотермальные источники делятся на низкотемпературные и среднетемпературные (до 130–150С) и высокотемпературные (свыше 150). Температура геотермального источника во многом определяет характер его использования.

Использование геотермальной энергии имеет ряд очевидных преимуществ:

запасы данного вида энергии практически неисчерпаемы;

геотермальная энергия довольно широко распространена; 

использование геотермальной энергии не требует больших издержек.

Однако вместе с тем геотермальная энергетика имеет и два значительных недостатка:

слабая концентрации геотермальной энергии в ее источнике;

пар содержит отравляющие газы, а воды несут серу и прочие примеси.

В России геотермальная энергия занимает первое место по потенциальным возможностям ее использования. Общие запасы этого вида энергии в России оцениваются в 2000 МВт. Экономический потенциал геотермальной энергии составляет 115 млн. т.у.т. в год. 

Карта геотермальных ресурсов РФ, представленная в Приложении 3, позволяет нам сформировать список регионов, обладающих потенциалом использования данного альтернативного источника. К числу подобных регионов можно отнести Сахалин, Камчатку и Курильские острова, Краснодарский и Ставропольский край,  республики Дагестан и Ингушетию.

В качестве регионов, перспективных для использования геотермального теплоснабжения, могут также быть рассмотрены Омская, Тюменская Новосибирская и Томская области. Кроме того, большой интерес представляют геотермальные ресурсы Калининградской области, где имеются запасы горячей воды с температурой до 110°С.

  Следует отметить, что в России основные геотермальные источники экономически расположены невыгодно. Камчатка, Сахалин и Курильские острова отличаются слабой инфраструктурой, высокой сейсмичностью, малонаселенностью, сложным рельефом местности. Однако на данный момент уже разработана и начала реализовываться программа создания геотермального энергоснабжения этого региона, в результате которой ежегодно будет сэкономлено около 900 тыс.т.у.т. 

1.3.3 Оценка потенциала использования приливной энергии

Приливная и волновая гидроэнергетика – «преобразование энергии приливов, волн в другие виды энергии».

Приливные электростанции (ПЭС) располагают на побережьях с максимальными перепадами уровней воды во время прилива и отлива. Принцип работы ПЭС таков: в заливе строится плотина, отделяющая часть его от океана. Во время прилива и отлива по разные стороны плотины образуется перепад уровней воды, вода устремляется через плотину в сторону нижнего уровня и приводит в движение реверсивные турбины, вращающиеся то в одну (во время прилива), то в другую (во время отлива) сторону.

       	При оценке экономических выгод от строительства приливных электростанций необходимо иметь в виду, что наиболее сильные колебания уровня воды во время приливов и отливов характерны для окраинных морей. Многие из таких побережий расположены в малонаселенных районах и значительно удалены от зон экономической активности и массового потребления электроэнергии. Кроме того, необходимо учитывать тот факт, что окупаемость приливных электростанций становится значительно более привлекательной значительно по мере увеличения их мощности до 5 и тем более  до 15 млн. кВт. Однако сооружение приливных станций подобного масштаба в отдаленных районах страны требует слишком больших затрат и не всегда является целесообразным.

         Главным недостатком приливной энергетики является ее негативное воздействие на окружающую среду. В районах строительства крупных приливных электростанций изменяется высота приливов, что нарушает водный баланс вблизи станции и крайне негативно сказывается на обитающей там флоре и фауне. 

Основным преимуществом использования приливной энергетики является тот факт, что поведение приливов может быть предсказано достаточно точно, с погрешностью менее 4%. Таким образом, можно сделать вывод, что приливная энергия является надежной формой возобновляемой энергии. Кроме того, приливная энергетика практически не зависит от погодных условий.

Мировая энергетика располагает позитивным опытом эксплуатации приливных электростанций. Ведь принцип работы ПЭС во многом схож с гидростанциями. Однако для их работы не требуется создания водохранилищ – плотины, внутри которых устанавливаются турбины, строятся на входах в заливы морей и океанов. Выработка ПЭС не зависит также и от водности года. От гидростанций приливные отличает и низкий напор, вследствие чего турбины ПЭС имеют особую конструкцию. 

Самые большие приливы на территории России наблюдаются в Охотском море — в Пенжинской (17 метров) и Гижигинской губе (13 метров), а также в Мезенской губе Белого моря (10 метров). Приливы в Балтийском и Чёрном морях измеряются лишь сантиметрами, поэтому строительство ПЭС здесь нецелесообразно. По экономическим показателям ПЭС сопоставимы с речными гидроэлектростанциями (ГЭС), в 2,5—3,5 раза выгоднее солнечных электростанций, и на 10 % экономичнее атомных электростанций (АЭС).

1.3.4 Оценка потенциала использования энергии биомассы

Биоэнергетика - это «преобразование энергии биомассы, биогаза, продуктов переработки биомассы в другие виды энергии».

Биомасса является одним из наиболее перспективных источников возобновляемой энергии на Земле. Данному факту способствуют такие отличительные черты биомассы как ее значительный энергетический потенциал и относительно простой возобновление данного источника энергии. Кроме того, производство и использование данного вида топлива не требует значительных финансовых вложений. 

Термин «биомасса» объединяет все пригодные для переработки органические вещества как растительного, так и животного происхождения. Биомасса подразделяется на первичную (растения, животные, микроорганизмы и т.д.) и вторичную (отходы при переработке первичной биомассы и продукты жизнедеятельности людей и животных). Различают три вида биотоплива: жидкое (, , ), твёрдое (, ) и газообразное (, ). 

Получение энергии из биомассы является одной из наиболее динамично развивающихся отраслей во многих странах мира. 

В зависимости от влажности, биомасса перерабатывается термохимическими или биологическими способами. Биомасса с низкой влажностью (сельскохозяйственные и городские твердые отходы) перерабатывается термохимическими процессами: прямым сжиганием, пиролизом (термическое разложение), ожижением, гидролизом. В результате получают водяной пар, электроэнергию, топливный газ, водород, жидкое топливо, древесный уголь, глюкозу. Биомасса с высокой влажностью (сточные воды, бытовые отходы, продукты гидролиза органических остатков) перерабатывается биологическими процессами: анаэробным сбраживанием и ферментацией. В результате этих процессов получают биогаз (метан и углекислый газ), органические кислоты, спирты, ацетон. 

Одно из наиболее перспективных направлений энергетического использования биомассы – производство из неё биогаза. Биогазовые установки и станции могут функционировать в любых регионах России круглогодично в любое время суток, практически везде, где есть органические отходы и доступная энергетическая биомасса.

Наиболее эффективно производство биогаза из навоза. Из одной тонны его можно получить 10-12 м3  метана. А переработка 100 млн. тонн такого отхода полеводства, как солома  злаковых  культур, может дать около 20 млрд. м3 метана. В хлопкосеющих районах ежегодно остается 8-9 млн. тонн стеблей хлопчатника,  из которых можно получить до 2 млрд. м3 метана. Для тех же целей возможна утилизация ботвы культурных растений и трав. 

Ежегодно в России по разным отраслям народного хозяйства производится до 300 млн. тонн (по сухому веществу), из них: 230 млн. тонн в сельскохозяйственном производстве – 130 млн. тонн в животноводстве и птицеводстве и 100 млн. тонн в растениеводстве; в городах – 70 млн. тонн: 60 млн. тонн твердых бытовых отходов и 10 млн. тонн осадков сточных вод. Энергетический потенциал указанного количества отходов составляет 190 млн. т у.т., реально можно получать в год до 45 млн. т у.т. Этот потенциал используется пока совершенно недостаточно. Имеются единичные опытные установки по переработке ТБО, эксплуатационные характеристики которых нельзя признать удовлетворительными для широкого промышленного использования. В этом направлении предстоит еще большая работа.

Для использования технологий получения энергии из биомассы необходима близость энергопроизводства к источнику сырья (для «нетрадиционной биомассы» это сельскохозяйственные предприятия, фермы), что позволяет получать приемлемое количество относительно недорогой энергии. В России получение энергии из биомассы целесообразно организовывать в Черноземье, Краснодарском крае, центральной России и на юге Сибири. 

1.3.5 Оценка потенциала использования малой гидроэнергетики

Малая гидроэнергетика - это «составная часть гидроэнергетики, связанная с использованием энергии водных ресурсов и гидравлических систем при помощи гидроэнергетических установок малой мощности».

Примерно 1/5 часть энергии, потребляемой во всём мире, вырабатывают на ГЭС. Её получают, преобразуя энергию падающей воды в энергию вращения турбин, которая в свою очередь вращает генератор, вырабатывающий электричество. 

Сегодня интерес к малым ГЭС достаточно велик. Несмотря на то, что их экономические характеристики уступают крупным ГЭС, в их пользу работают следующие аргументы. Малая ГЭС может быть сооружена даже при нынешнем дефиците капиталовложений за счет средств частного сектора экономики, фермерских хозяйств и небольших предприятий. Малая ГЭС, как правило, не требует сложных гидротехнических сооружений, в частности, больших водохранилищ, которые на равнинных реках приводят к большим площадям затоплений. Сегодняшние разработки малых ГЭС характеризуются полной автоматизацией, высокой надежностью и полным ресурсом не менее 40 лет. Малые ГЭС позволяют лучше использовать солнечную и ветровую энергию, так как водохранилища ГЭС способны компенсировать их непостоянство.

Помимо использования малых рек, одним из интересных новых применений микро- и малых ГЭС стала их установка в питьевых водопроводах и технологических водотоках предприятий, водосбросах ТЭЦ, а также на промышленных и канализационных стоках. Такая возможность может быть реализована в тех водотоках (продуктопроводах), где требуется применение гасителей давления. Вместо гасителей целесообразно установка микро-ГЭС, вырабатывающих электроэнергию для собственных нужд производства или в сеть за счет избытка давления в водотоке. 

Основными показателями, позволяющими оценить гидроэнергетический потенциал  регионов, являются водность рек и наличие значительных перепадов высот  рельефа. Совокупность данных по объему стока местных водотоков, крупных  транзитных рек и амплитуде рельефа является достаточной для адекватной  оценки потенциальной энергетической мощности работы воды на каждой  территории, если при этом не ставить задачи расчета мегаватт потенциальной  мощности ГЭС (см. Приложение 4).

 Наиболее значительными потенциальными гидроэнергоресурсaми располагают  регионы средней и восточной Сибири, имеющие горный рельеф, множество малых  и средних рек, a также такие речные гиганты, как Енисей, Ангара, Лена, Амур. На остальной территории страны по гидроэнергетическому потенциалу  выделяются горные республики Северного Кавказа, западный мaкросклон  Уральского хребта и Кольский полуостров. Минимальным потенциалом  располагают засушливые районы юга России и равнин Западной Сибири. 

Гидроэнергетический  потенциал на значительной части территории страны не используется вообще. В  регионах Сибири лишь Ангарский и Енисейский каскады ГЭС позволяют  использовать часть потенциала наиболее крупных рек. На остальной территории  Сибири использование свободной энергии движения воды имеет лишь точечный характер (Новосибирская, Усть-Хaнтaйскaя, Зейскaя, Вилюйская ГЭС и др.). На европейской территории страны максимально возможное количество  электроэнергии извлекается в нижнем течении Волги, хотя потенциал  гидроэнергетики здесь не столь велик из-за равнинного рельефа. В то же  время больший по суммарной мощности, но дисперсно распределённый потенциал рек Кавказа и западного Урала используется слабее. Необходимо подчеркнуть, что энергодефицитное хозяйство Приморья вообще не имеет ГЭС, хотя этот регион располагает большими гидроэнергоресурсaми. По-видимому это связано с крайним непостоянством режима рек в условиях муссонного климата с регулярно проходящими тайфунами, что ведет к существенному удорожанию строительства в связи с проблемами безопасности. Плотность населения в равнинных районах обычно выше, чем в горных, поэтому зоны с высоким потенциалом гидроресурсов и территории с наибольшей численностью потенциальных потребителей энергии разнесены в пространстве. 

1.3.6 Оценка потенциала использования солнечной энергии

Согласно ГОСТ Р 51594-2000, под солнечной энергетикой (гелиоэнергетикой) понимают «область энергетики, связанную с преобразованием солнечной энергии в электрическую и тепловую энергию». Солнечная энергия  является одним из наиболее масштабных, но вместе с тем и наименее используемых человеком источников энергии. В последнее время интерес к солнечной энергетике достаточно сильно возрос,  так как потенциальные возможности данного вида энергетики чрезвычайно велики.

Мощность энергии Солнца составляет 1017 Вт, что в 100 тысяч раз больше уровня энергопотребления землян в конце ХХ века. Использование всего лишь 0,0125% энергии Солнца могло бы обеспечить все сегодняшние потребности  мировой энергетики, а использование 0,5% полностью покрыть потребности на перспективу. 

Существуют два способа преобразования солнечной энергии: фототермический и фотоэлектрический. При использовании первого способа теплоноситель нагревается в коллекторе до высокой температуры и используется для отопления помещений. Коллектор устанавливают на крыше здания так, чтобы его освещенность в течение дня была наибольшей. Часть тепловой энергии аккумулируется: краткосрочно - тепловыми аккумуляторами, долгосрочно - химическими. Второй  способ заключается в прямом преобразовании солнечного излучения в электрический ток с помощью полупроводниковых фотоэлементов - солнечных батарей. К фототермическим способам преобразования энергии относят гелиотермальную энергетику и использование тепловых машин, термовоздушных и солнечных аэростатных электростанций. Фотоэлектрическим способом преобразования энергии является фотовольтаика.

	К основным достоинствам использования солнечной энергетики можно отнести:

общедоступность и неисчерпаемость источника;

безопасность для окружающей среды (однако существует вероятность, что массовое использование солнечной энергетики может изменить характеристику отражательной способности земной поверхности (альбедо) и привести к изменению климата); 

возможность легко и быстро заменить отработанные элементы.

 Основными недостатками солнечной энергетики являются:

сильная зависимость выработки энергии от погоды и времени суток;

необходимость аккумуляции энергии;

высокая стоимость конструкций и элементов солнечных электростанций;

необходимость периодической очистки отражающей поверхности от пыли;

нагрев атмосферы над электростанцией;

необходимость больших площадей для установки батарей.

Россия обладает значительным потенциалом в области использования солнечной энергетики. Территория РФ расположена между 41 и 82 градусами северной широты, и уровни солнечной радиации на ее территории существенно варьируются (от 810 кВт·час/м2 в год в северных регионах до 1400 кВт·час/м2 в год и более в южных районах). Совокупный потенциал солнечной энергии оценивается в 2300000 млн. т у.т., технический потенциал в 2300 млн. т у.т. и экономический - в 12,5 млн. т у.т. 

Анализируя карту солнечных ресурсов России, представленную в Приложении 1, можно выделить ряд регионов, которые являются наиболее пригодными для развития солнечной энергетики в нашей стране.

Потенциалом использования солнечной энергии обладают республика Калмыкия, Ставропольский край, Ростовская область, Краснодарский край, Волгоградская область, Астраханская область и другие регионы на юго-западе, а также Алтайский край и республика Алтай, Приморский край, Читинская область,  республика Бурятия и другие регионы на юго-востоке. В некоторых районах Западной и Восточной Сибири и Дальнего Востока, например в Иркутской области и республике Якутия, годовая солнечная радиация составляет около 1300 кВт·ч/м2, что превосходит значения для южных регионов России. Именно в этих районах рекомендуется использование установок, преобразующих солнечную энергию.

Проведенный анализ потенциала использования альтернативных источников энергии показал, что Российская Федерация обладает поистине впечатляющими запасами каждого из подобных источников энергии. Что касается непосредственно южных регионов нашей страны, то наиболее перспективными источниками альтернативной энергии для развития являются солнечная, ветровая и геотермальная энергия, а также энергия биомассы. Однако существуют значительные проблемы, которые не позволяют реализовать столь масштабный потенциал. В силу специфики и больших региональных различий в России существуют различные предпосылки для развития альтернативной энергетики. 






















ГЛАВА 2. ОЦЕНКА ПЕРСПЕКТИВ РАЗВИТИЯ АЛЬТЕРНАТИВНОЙ ЭНЕРГЕТИКИ В КРАСНОДАРСКОМ КРАЕ

2.1 Анализ Краснодарского края: природные, экономические и институциональные факторы развития альтернативной энергетики

Краснодарский край по природно-климатическим характеристикам является одним из самых привлекательных в России для развития генерации на основе использования альтернативных источников энергии (АЭИ). За счет реализации потенциала АИЭ в Краснодарском крае можно получать до 2200 МВт тепловой энергии и 1300 МВт электрической энергии  взамен получаемой на традиционных углеводородных топливах. 

Актуальность децентрализации электроэнергетики на федеральном и региональных уровнях подтверждается данными по Краснодарскому краю. Электроснабжение потребителей Краснодарского края только на 34% обеспечивается собственными источниками. Около 66% электроэнергии поступает из соседних регионов - энергосистема Краснодарского края является одной их самых дефицитных по электрической энергии среди энергосистем Южного федерального округа Российской Федерации, вследствие чего тарифы на электроэнергию в Краснодарском крае выше, чем в других регионах. Без решения проблемы децентрализации отрасли невозможно формирование и эффективное функционирование энергоемких компаний, что напрямую влияет на себестоимость конечного продукта. При этом край динамично развивается. В регионе наблюдается парадоксальная ситуация: нехватка энергетических ресурсов, с одной стороны, и наличие богатейших природных резервов – с другой. Краснодарский край уникален, т.к. обладает практически всеми видами альтернативных источников энергии: ветровой, солнечной, геотермальной, а также энергией биомассы. 

Суммарные нагрузки по Кубанской энергосистеме, в период 2009-2020 годы по предварительной оценке Кубанского регионального диспетчерского управления ОАО «СО ЕЭС» увеличатся с 3541 МВт до 7100 МВт, т.е. более чем в 2 раза.

Стратегическими направлениями долгосрочной краевой энергетической политики являются энергетическая безопасность, энергетическая эффективность, бюджетная эффективность и экологическая безопасность топливно-энергетического комплекса края. 

С учетом системы целей, задач и показателей Правительства РФ, согласно Энергетической Стратегии России до 2020 года, программы социально-экономического развития Краснодарского края до 2020 года стратегическими задачами топливно-энергетического комплекса Краснодарского края являются: 

надежное и сбалансированное обеспечение топливно-энергетическими ресурсами (ТЭР) отраслей экономики и социальной сферы  Краснодарского края;

обеспечение опережающими темпами прироста мощностей по электро- и газообеспечению, в целях реализации перспективных и приоритетных инвестиционных проектов в крае;

повышение энергетической эффективности экономики края, проведение целенаправленной энергосберегающей политики. 

Учитывая изложенное стратегической целью в электроэнергетической отрасли является обеспечение энергетической безопасности Краснодарского края путем надежного, качественного и бесперебойного энергоснабжения потребителей Краснодарского края, создания условий для долгосрочного социально-экономического развития региона.

Главной задачей Стратегии является формирование на основе существующего потенциала и установленных приоритетов развития отрасли надежной, экономически эффективной и оптимально использующей топливные ресурсы края рациональной структуры генерирующих мощностей и электросетевых объектов.

Реализация Стратегии будет осуществляться с использованием следующих основных механизмов:

разработка генеральных схем развития электроснабжения муниципальных образований Краснодарского края;

привлечение инвестиций в проекты создания генерирующих мощностей в наиболее энергодефицитных районах;

завершение создания конкурентного рынка электроэнергии;

реализация инвестиционных программ электроэнергетических предприятий;

реализация краевой целевой программы повышения энергетической эффективности региональной экономики.

В результате реализации стратегии развития отрасли  будет обеспечено:

надежное и качественное электроснабжение потребителей, улучшение комфорта проживания и уровня жизни населения края Краснодарского края;

развитие генерирующих источников энергии, использующих возобновляемые источники энергии;

снижение общего уровня износа электроэнергетического оборудования и внедрение передовых технологий;

оптимизация удельного расхода топлива на выработку электроэнергии;

снижение потерь электроэнергии при производстве и транспортировке электроэнергии до нормативного уровня;

обеспечение в полном объеме потребности отраслей экономики края в электроэнергии и мощности;

улучшение экологической обстановки в крае;

сокращение бюджетных затрат на покупку электроэнергии.

В рамках реализации стратегии развития электроэнергетики края предполагается привлечение в общей сложности более 180 млрд. рублей. 

В рамках реализации подпрограммы «Развитие возобновляемых источников энергии на период до 2020 года» федеральной программы «Модернизация электроэнергетики России на период до 2020 года» и планов сооружения энергоустановок и электростанций, функционирующих на основе ВИЭ, в Краснодарском крае компаниями ООО «ВЕТРОЭН-ЮГ» и ООО «ВЭС-ЮГ» при взаимодействии с министерством промышленности и энергетики Краснодарского края подготовлены к реализации инвестиционные проекты по строительству и эксплуатации ветровых электрических станций (ВЭС) общей мощностью 398 МВт на площадках Благовещенская, Геленджик, Анапа и Ейск.

В настоящее время в высокой степени проработки находятся два инвестиционных проекта: строительство крупнейшей в России современной ВЭС «Благовещенская» в окрестностях города-курорта Анапа, установленной мощностью 119,6 МВт и строительство ВЭС «Мирный» вблизи поселка Мирный Ейского района Краснодарского края установленной мощностью 60 МВт. Плановый срок ввода в эксплуатацию ветровых электростанций - 2014 год.

Развитие ветроэнергетики обеспечит экологически чистое энергоснабжение интенсивно развивающегося и дефицитного по электроэнергии района Краснодарского края, являющегося одним из крупных рекреационных районов страны и снижение энергодефицита и повышение надежности и качества энергоснабжения потребителей в условиях подключения к существующей тупиковой линии электропередачи местной энергосистемы ОАО "Кубаньэнерго". 

В конце 2007 г. в Ейском районе был установлен, сертифицирован и пущен в эксплуатацию комплекс, состоящий их трех 70 метровых мачт, оснащенных современным измерительным оборудованием для автоматизированного сбора, обработки и передачи ветроинформации. 

Полученные результаты ветромониторинга показали существенно более высокий ветроэнергетический потенциал района предполагаемого создания ВЭС, чем предсказания справочников и известных баз данных. В п. Мирном, Ейского района, инвестором ООО "Ейская ВЭС", планируется строительство ветропарка мощностью 60 МВт, со сроком ввода в эксплуатацию в 2013 году. 

Однако введения в эксплуатацию данных ветровых энергостанций недостаточно для покрытия потребности Краснодарского края. Для того, чтобы значительно уменьшить дефицит электроэнергии необходимо задействовать все имеющиеся в распоряжении региона альтернативные источники энергии: геотермальные, источники биомассы и солнечные.































2.2 Описание проекта строительства солнечной электростанции в г. Краснодар

Объектом предполагаемого строительства является солнечная электростанция стационарной конструкции с установленной мощностью 2,5 МВт и эффективностью работы 0,1%. Местом предполагаемого строительства является участок общей площадью в 39000 м2 (3,9 Га) по адресу ул. Фурманова 2,  г. Краснодар. 

Выбор города Краснодара в качестве места предполагаемого строительства солнечной электростанции (СЭС) неслучаен. Данный город обладает высоким солнечным потенциалом. Уровень инсоляции здесь составляет около 1300 кВт/м2 в год. Для сравнения, в Германии и Чехии, которые входят в тройку стран-лидеров по развитости фотовольтаики, уровень солнечной активности в южных регионах составляет не более 1100 - 1200 кВт/м2 в год. В целом, регион является выгодным местом, обладающим всеми условиями для реализации проекта строительства солнечной электростанции. Таким образом, можно прогнозировать высокую удельную энерговыработку и хорошую экономическую отдачу от проекта.

	Для того чтобы продемонстрировать солнечный потенциал региона, ниже приведена таблица, которая отражает среднее количество солнечной энергии, падающее на горизонтальную площадку (Hh), среднее значение индекса четкости (K), который отражает ясность неба, а также среднесуточную температуру воздуха, (T24h) по месяцам. 

Таблица 1

Солнечный потенциал г. Краснодар



Устройство и базовый принцип работы солнечных электростанций несложны, хотя и имеют ряд особенностей, нюансов и правил. Солнечные панели устанавливаются на опорную конструкцию (стационарную или следящую за солнцем тем или иным образом), соединяются линиями и при освещении вырабатывают электрический ток постоянного высокого напряжения. Линейки солнечных модулей подключаются к инвертору, который преобразует напряжение в переменное; напряжение повышается при помощи трансформатора и отдается в общую энергосеть. В точке подключения устанавливается счетчик для контроля количество отпущенного в сеть фотоэлектричества. Наглядно принцип работы подобной электростанции представлен на рис. 1.



Рис. 1. Принцип работы солнечной электростанции

	Установка данной солнечной электростанции предполагает использование фиксированной опоры для солнечных модулей с целью снижения до минимума затрат на обслуживания и добиться максимальной автономности. В качестве основных элементов  будут использованы солнечные панели на базе поликристаллического кремния, которые  имеют высокий КПД и обеспечивают высокую энергоотдачу от энергосистемы в целом.

Данный проект строительства СЭС обладает рядом неоспоримых преимуществ, среди которых можно выделить следующие:

1. Экологичность:

отсутствие вредных выбросов в атмосферу;

отсутствие выделения избыточного тепла, идущего на нагрев планеты;

не нарушается окружающая среда в месте установки энергосистемы;

возможность установки в черте города или в непосредственной близости к нему.

2. Безопасность:

отсутствие вредных для окружающей природы вибраций и шума;

отсутствие опасных электромагнитных полей.

3. Автономность:

практически нулевая стоимость обслуживания

не требуется круглосуточное присутствие персонала на месте установки

4. Долговечность:

срок службы компонентов составляет 25 лет

простота и надежность системы

хорошая ремонтопригодность; возможен быстрый ремонт и замена компонентов

Основными компонентами, используемыми в строительстве данной электростанции, являются кристаллические солнечные модули, опорные конструкции, инверторные системы, а также система мониторинга.

Кристаллические солнечные модули имеют следующий ряд отличительных черт:

производятся на современном оборудовании в России;

в процессе производства используются высококачественные европейские комплектующие;

панели имеют высокий КПД; 

закаленное противоударное стекло и антикорродирующий алюминиевый профиль обеспечивают надежность конструкции и безотказность работы;

панели являются полностью герметичными;

гарантийный срок обслуживания составляет 5 лет; 

срок службы данных солнечных модулей составляет 25 лет.

Опорная конструкция обладает следующими преимуществами:

простота, легкость и надежность конструкции;

соответствие всем нормам и требованиям безопасности;

гарантийный срок обслуживания составляет 5 лет; 

срок службы данных конструкций составляет 25 лет. 

Инверторная система обладает следующими характеристиками:

высокая эффективность преобразования электроэнергии.

надежность конструкции;

предельная отказоустойчивость;

возможность дополнения современной системой мониторинга работы солнечной станции;

гибкость режимов работы инвертора;

гарантийный срок обслуживания составляет 5 лет; 

срок службы данных конструкций составляет 25 лет. 

	Инверторная система обычно дополняется многофункциональной системой мониторинга, позволяющей полностью контролировать состояние солнечной энергосистемы, формировать и в удобном виде выводить отчеты о работе солнечной энергосистемы. Обычно система мониторинга представляет собой небольшую погодную станцию, блок управления, составления и публикации отчетов и небольшой сервер, хранящий данные и выдающий отчеты в нужном виде. Доступ к системе мониторинга и получение отчетов может происходить как с помощью любого проузера, так и с помощью специализированного программного обеспечения. Также существует система контроля работы энергосистемы с помощью популярных смартфонов и планшетных компьютеров. Кроме того, комплекс мониторинга имеет систему оповещения об ошибках и авариях.

Согласно Федеральному Закону №35-ФЗ “Об электроэнергетике”, принятому в 2003 году, сетевые компании должны компенсировать потери в энергосетях, покупая электроэнергию, вырабатываемую с помощью объектов генерации, использующих возобновляемые источники энергии, в том числе - солнце.

Федеральный Закон №261-ФЗ “Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации”, от 23 ноября 2009 (посл. ред. 2011 г.), устанавливает “Принципы правового регулирования в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности”.

С другой стороны, реализуемая сегодня Правительством Программа Энергосбережения предполагает внедрение инновационных технологий, а также использование экологически чистых генераторов электроэнергии. Кроме того, согласно Указу Президента РФ №889 от 4 июня 2008 года “О некоторых мерах по повышению энергетической и экологической эффективности Российской экономики” утверждено предусматривать бюджетные ассигнования, необходимый для поддержки и стимулирования реализации проектов использования возобновляемых источников энергии и экологически чистых производственных технологий.

Опираясь на Федеральный Закон и Программу Энергосбережения, солнечная электростанция является уникальным решением - экологически чистым, инновационным квалифицированным генератором электроэнергии, который идеально вписывается в реализуемую Программу Энергосбережением и строительство которой, по сути, является национально выгодным проектом, а созданный прецедент позволяет упростить процедуру получения специального тарифа на отданное в сеть фотоэлектричество.




2.3 Расчет финансовых показателей строительства солнечной электростанции в г. Краснодар

	Затраты на данный проект строительства солнечной электростанции включают в себя непосредственно затраты на строительство данной СЭС, а также затраты на ее годовое обслуживание. В свою очередь, затраты на строительство включают в себя затраты на оборудование, проектирование и строительно-монтажные работы. Затраты на годовое обслуживание состоят из заработной платы сотрудников, а также затрат на непосредственное обслуживание данной СЭС. Кроме того, к ежегодным затратам также относятся платежи по кредиту.

	Затраты на оборудование включают в себя покупку 186 опорных конструкций для модулей, 8512 мультикристаллических солнечных модулей мощностью 325 Вт, а также двух инверторных систем мощностью 1,4 МВт. Расчет суммарных затрат на оборудование представлен в таблице 2.

Таблица 2

Затраты на оборудование



	Затраты на проектирование включают в себя предпроектную проработку, разработку проектной и рабочей документации, а также разработку схемы выдачи мощности. Расчет суммарных затрат на проектирование представлен в таблице 3.





Таблица 3

Затраты на проектирование



Затраты на строительно-монтажные работы включают в себя затраты на установку 186 опорных конструкций, 8512 солнечных модулей и двух инверторных систем, а также затраты на прокладку кабельной сети и прокладку линий до новой подстанции с учетом сопутствующих расходных материалов. Расчет суммарных затрат на строительно-монтажные работы представлен в таблице 4.

Таблица 4

Затраты на строительно-монтажные работы

	Теперь перейдем к ежегодным затратам на обслуживание. Затраты на обслуживающий персонал включают в себя затраты на заработную плату сотрудникам, обслуживающим данную СЭС. Обслуживающий персонал состоит из генерального директора, бухгалтера, главного инженера и инженера, а также шести охранников. Кроме того, затраты на обслуживающий персонал включают в себя уплату единого социального налога (ЕСН) в размере 34% от заработной платы. Расчет суммарных затрат на обслуживающий персонал представлен в таблице 5.

Таблица 5

Затраты на обслуживающий персонал



	Затраты на обслуживание СЭС включают в себя затраты на регламентные работы по проверке и ремонту инверторных систем, а также затраты на мойку солнечных панелей под давлением из автомобиля.  Расчет суммарных затрат на обслуживание электростанции представлен в таблице 6.

Таблица 6

Затраты на обслуживание электростанции

	На данный момент компания, планирующая строительство данной солнечной электростанции, располагает возможностью вложить в данную СЭС 30% от ее стоимости. Таким образом, 70% от стоимости СЭС планируется профинансировать за счет инвестиционного кредита. Предполагаемый срок кредита составляет 10 лет. Кроме того, планируется, что компания получит кредитные каникулы в размере одного года. Расчеты по выплатам по кредиту представлены в таблице 7.

Таблица 7

Расчет выплат по кредиту

	

Расчет денежных потоков и окупаемости проекта, приведенный в Приложении 5, показал, что по критерию чистой приведенной стоимости (NPV) проект не окупается в течение срока службы оборудования, то есть в течение 25 лет. Таким образом, можно сделать вывод, что постройка подобной солнечной электростанции невозможна без государственной поддержки.

	В моей работе приведены два варианта государственной поддержки, которые являются приемлемыми для данной компании. Первым вариантом является единовременная субсидия в размере 50% от затрат на строительства электростанции. Вторым вариантом является региональная надбавка, которая выражается в компенсации инвестиционной части тарифа. Предполагаемый срок получения надбавки составит 10 лет.

	Поскольку планируется, что компания получит субсидию в размере 50% от затрат на строительство СЭС, то вместо 70% заемных средств компании потребуются заемные средства в размере 20%. Новые расчеты по кредиту представлены в таблице 8.

Таблица 8

Расчеты по кредиту с учетом государственной субсидии



Новый расчет денежных потоков и окупаемости проекта, приведенный в Приложении 6, показал, что по критерию NPV проект окупится в течение 16 лет. Прочие сопутствующие финансовые показатели, характеризующие проект, приведены в таблице 9.

Таблица 9

Финансовые показатели проекта строительства СЭС с учетом субсидии правительства в размере 50% от строительства электростанции



	Региональная надбавка представляет собой компенсацию инвестиционной части тарифа в течение определенного периода времени. В данном случае был выбран период в размере 10 лет как наиболее приемлемый как для компании, так и для государства.

	Инвестиционная часть тарифа рассчитывается по следующей формуле:

tinv=I0/M/T, где

tinv – инвестиционная часть тарифа;

I0 – начальные инвестиции на строительство СЭС;

M – Энерговыработка (кВтч/год);

T – количество лет, в течение которых планируется получать надбавку.

Расчет денежных потоков и окупаемости проекта, приведенный в Приложении 7, показал, что по критерию NPV проект окупится в течение 17 лет. Прочие сопутствующие финансовые показатели, характеризующие проект, приведены в таблице 10.

Таблица 10

Финансовые показатели проекта строительства СЭС с учетом региональной надбавки на тариф



	Сопоставив результаты двух вариантов государственной поддержки, можно сделать вывод, что по критериям NPV,  PI и IRR. более предпочтительным вариантом является региональная надбавка на тариф. Однако следует отметить, что сроки окупаемости по обоим вариантам проекта составляют 16 и 17 лет соответственно, что превышает желаемый срок окупаемости в 10 лет. Таким образом, очевидно, что государственной поддержки только в области субсидирования недостаточно для того, чтобы вывести подобный проект на желаемый срок окупаемости.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Проведенный анализ потенциала использования альтернативных источников энергии показал, что Российская Федерация обладает поистине впечатляющими запасами каждого из подобных источников энергии. Что касается южных регионов нашей страны, то наиболее перспективными источниками альтернативной энергии для развития являются солнечная, ветровая и геотермальная энергия, а также энергия биомассы.  Краснодарский край по своим климатическим и природным особенностям, активно развивающейся экономике, развитой сетевой инфраструктуре и наличием существенного дефицита энергоснабжения является одним из наиболее привлекательных регионов для развития возобновляемой энергетики.

Анализ окупаемости проекта строительства солнечной электростанции в г. Краснодар показал, что без государственной поддержки срок окупаемости проекта превышает срок службы оборудования. Однако даже при государственной субсидии в размере 50% от затрат на строительство и региональной надбавке на тариф сроки окупаемости составляют 16 и 17 лет соответственно. Очевидно, что государственной поддержки только в области субсидирования недостаточно для того, чтобы вывести подобный проект на желаемый срок окупаемости. Существует ряд проблем, который не позволяет реализовать столь масштабный потенциал.

Одной из главных проблем является отсутствие законодательно-нормативной базы. Кроме того, не развивается инфраструктура российской альтернативной энергетики — нет достаточного количества и качества исследовательских работ, отсутствует мониторинг отрасли, не проводится обмен информацией, не готовятся кадры, нет общественной поддержки, нет поддержки инвесторов. 

Опыт использования возобновляемых источников энергии во всем мире свидетельствует о том, что к данной проблеме следует подходить более масштабно. Необходимо не только осуществлять государственную поддержку данного направления энергетики в области субсидирования, но и финансировать такие смежные отрасли, как научно-исследовательские разработки в области альтернативной энергетики и производство необходимого оборудования для строительства и комплектации электростанций. Кроме того, необходимо также стимулировать потребителей, которые используют установки, преобразующие возобновляемую и альтернативную энергию. Учитывая мировой опыт по использованию возобновляемой и альтернативной энергетики, для более успешной реализации столь масштабного потенциала по использованию альтернативных источников энергии в Российской Федерации целесообразно осуществить следующий комплекс мер:

разработать конкретные законодательно-нормативные акты, способствующие развитию альтернативной энергетики как на федеральном, так и на региональном уровне;

содействовать активному международному сотрудничеству и обмену опытом со странами, которые преуспели в области альтернативной энергетики;

осуществлять финансирование научно-исследовательских разработок, связанных с разработкой оборудования для электростанций, использующих альтернативные источники энергии, а также повышающих КПД подобного оборудования;

субсидировать предприятия, производящие оборудование для электростанций, использующих альтернативные источники энергии;

разработать и ввести систему льготного кредитования населения для приобретения энергоустановок, которые используют АИЭ; 

осуществить льготную систему налогообложения для производителей и потребителей энергетического оборудования на основе АИЭ и установить налог на использование ископаемых видов топлива с учетом эмиссии CO2; 

ввести целенаправленную программу по подготовке необходимых для отрасли специалистов в высших и специальных учебных заведениях Российской Федерации; 

создать сеть энергетических центров и сервисных служб в области АЭИ для различных климатических зон Российской Федерации; 

осуществить приоритетные проекты по энергоснабжению децентрализованных регионов Российской Федерации. 


























СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Об электроэнергетике: Федеральный закон от 26.03. 2003 № 35-ФЗ

Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации: Федеральный закон от 23.11.2009 №261-ФЗ

О некоторых мерах по повышению энергетической и экологической эффективности Российской экономики: указ Президента РФ от 04.06. 2008 №889 

 Об основных направлениях государственной политики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии на период до 2020 года: распоряжение Правительства РФ от 08.01.2009 № 1-р

Об утверждении комплекса мер стимулирования производства электрической энергии генерирующими объектами, функционирующими на основе использования возобновляемых источников энергии: распоряжение Правительства РФ от 04.10.2012 № 1839-р 

Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года: одобрена распоряжением Правительства РФ от 22.02.2008 № 215-р.

ГОСТ Р 51237-98. «Нетрадиционная энергетика. Ветроэнергетика. Термины и определения»

ГОСТ Р 51594-2000. «Нетрадиционная энергетика. Солнечная энергетика. Термины и определения» 

ГОСТ Р 53905 2010. «Энергосбережение. Термины и определения»

Беляев Ю.М. Стратегия альтернативной энергетики. – Ростов н/Д: СК НЦВШ, 2009. – 208 с

Безруких  П. П. Ветроэнергетика: справочное и методическое пособие. – М.: Энергия, 2010. –  320 с.

 Бреусов В.П. Технологии преобразования нетрадиционных возобновляемых источников энергии. –  СПб.: Нестор, 2008. –  106 с.

 Кондаков А.М. Альтернативные источники энергии –  М.: Прива, 2006. – 185 с. 

 Виссарионов В. И., Дерюгина Г. В., Кузнецова В. А., Малинин Н. К. Солнечная энергетика. – М.: МЭИ, 2011. –   276 с.

 Сибикин Ю. Д., Сибикин М. Ю. Нетрадиционные и возобновляемые источники энергии. М.: КноРус, 2012. –  240 с.

 Ресурсы и эффективность использования ВИЭ в России / Под. ред. Безруких П.П. — СПб.: Наука, 2007. — 314 с.

 Энергетические ресурсы мира / Под ред. Непорожнего П.С. – М.: Энергоатомиздат, 2008. – 277 с.

 Безруких П.П. Зачем России возобновляемые источники энергии? // Энергия: экономика, техника, экология. –  2002. –  N 10. –  С.2-8. 

 Безруких П.П. Использованию ВИЭ - государственную поддержку // Энергия: экономика, техника, экология. –  2005. –  N  8. –  С.12-20. 

 Безруких П.П. Перспективы возобновляемой энергетики // Наука в России. –  2003. –  N 4. –  С.24-28.

 Есяков C.Я. Политика государства по развитию альтернативной энергетики // ЖКХ: журнал руководителя и главного бухгалтера – 2013. - №4.

Каргиев В.М. Энергия будущего - возобновляемая энергия. Стратегия Европейского союза в области возобновляемых источников энергии // Возобновляемая энергия –  2008. –  № 3. –  С. 2-3   

 Морозова Л. Г. Не сражайтесь с ветряными мельницами // Российская газета. – 2010. – 30 апреля.   

 Филиппова А. С. Альтернативным источникам не хватает ресурса // Коммерсантъ. – 2011. –  14 июня.

 Ященко А.В. Управление развитием энергосистемы региона в условиях реформирования энергетики России (на примере Краснодарского края) // Российское предпринимательство – 2010. – № 9 (81). – С. 30-35. 

 Безруких П.П., Стребков Д. С. Нетрадиционная возобновляемая энергетика в мире и России. Состояние, проблемы, перспективы // Энергетическая политика –  2008. –  № 3. –  С. 3-13

 Беляков А. М., Орлов А. Г., Голубович А. А. Альтернативная энергетика в России // Компьютерра – 2011. –  27 января.    

 Возобновляемая энергетика: факторы успеха // Энергоэффективность. - 2003. - N 10. - С.19-21.

 Google втрое увеличит вложения в альтернативную энергетику // «Росбалт» –  2011. – 12 апреля

 Вахрушева К. Итоги развития альтернативной энергетики в мире и в России в 2010 году. [Электронный ресурс] – URL: http://www.bellona.ru/articles_ru/articles_2010/vie-2010/

 Новости альтернативной энергетики. [Электронный ресурс] – URL:   http://alternativenergy.ru/

 Портал исполнительных органов государственной власти Краснодарского края. [Электронный ресурс] – URL:    http://www.krasnodar.ru/

 Русское географическое общество. [Электронный ресурс] – URL:   http://www.rgo.ru/ 

 Сайт компании ОАО «АТС». [Электронный ресурс] – URL:   http://www.atsenergo.ru/

 Сайт компании ООО «АЭнерджи». [Электронный ресурс] – URL:   http://aenergy.ru/

 Сайт Краснодарского весеннего форума. [Электронный ресурс] – URL:    http://www.springforum.ru/

 Сайт РИА «Рейтинг». [Электронный ресурс] – URL:  http://www.riarating.ru/

Энергоэффективность и ресурсосбережение: Северо-Западный информационный центр. [Электронный ресурс] – URL:  http://www.spbenergo.com/

 Cédric Philibert. Solar Energy Perspectives. - 	Paris: OECD/IEA, 2011. - 228 p.

 Christopher Simon.  Alternative energy: political, economic, and social feasibility. – Lanham, Md.: Rowman & Littlefield Publishers, 2007. – 235 p.

 Dolan E.  Green Illusions: The Limits of Alternative Energy // Economonitor. – 2012.  – 10 December

 Alternative Energy News. [Электронный ресурс] – URL:    http://www.alternative-energy-news.info/

 Enerdata: Global Energy Statistical Yearbook 2012. [Электронный ресурс] – URL: http://yearbook.enerdata.net/

 European renewable energy council. [Электронный ресурс] – URL:    http://www.erec.org/

 International financial organization. [Электронный ресурс] – URL:  http://www.ifc.org/

 International Energy Agency. [Электронный ресурс] – URL: http://www.iea.org/

 National Renewable Energy Laboratory. [Электронный ресурс] – URL:   http://www.nrel.gov/

 Renewable Energy Sources in the United States. [Электронный ресурс] – URL:  http://www.nationalatlas.gov/articles/people/a_energy.html

 Renewable Energy Network for News & Information. [Электронный ресурс] – URL: http://www.renewableenergyworld.com/

















Приложение 1

Карта солнечных ресурсов Российской Федерации



Приложение 2

Карта ветровых ресурсов Российской Федерации



Приложение 3

Карта геотермальных ресурсов Российской Федерации





Приложение 4

Карта гидроэнергетических ресурсов Российской Федерации







Приложение 5

Денежные потоки и срок окупаемости проекта строительства солнечной электростанции (первоначальная ситуация)















Приложение 6

Денежные потоки и срок окупаемости проекта строительства солнечной электростанции (с учетом субсидии на строительство)






























Приложение 7

Денежные потоки и срок окупаемости проекта строительства солнечной электростанции (с учетом региональной надбавки)

