Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»





Факультет Мировой Экономики и Мировой Политики, 

Специальность Международные Отношения

Кафедра Мировой Политики















ВЫПУСКНАЯКВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему

«Характер и развитие сотрудничества в атомной энергетике России с крупнейшими странами Азии (КНР, Индией, Японией и Южной Кореей)»









Студент группы № 468,

Плотников Никита Евгеньевич





Руководитель ВКР

Профессор, д.и.н. 

Лунев Сергей Иванович

















Москва, 2013




Введение



Стремительный рост потребления электроэнергии, как домохозяйствами, так и производством, ведет к возрастанию интереса к поиску и развитию нетрадиционных источников энергии (под традиционными мы понимаем уголь, нефть и газ).

Одной из наиболее изученных и развитых нетрадиционных источников энергии на сегодняшний день можно считать область атомной энергетики. Главным показателем большого интереса к развитию данной области является то, что на сегодняшний день атомная энергетика удовлетворяет 13-14% мирового спроса на электроэнергию. В тоже время, согласно базе данных PRIS, созданной на базе МАГАТЭ, сегодня в мире функционирует 437 энергоблоков, а еще 68 находятся в процессе строительства.

Несмотря на ряд катастроф, связанных с авариями на АЭС, последним примером которых стало авария в 2011 году на АЭС Фукусима-1, реакторные установки для которой были сооружены американской корпорацией , интерес многих стран к развитию атомной энергетики только растет. Этот феномен можно объяснить многими факторами. В первую очередь, высокая производительность АЭС является важнейшим фактором, демонстрирующим способность данного вида производства электроэнергии обеспечить необходимыми ресурсами даже стремительно растущие экономики, такие, как Китай и Индия. Не секрет, что крупнейшие развивающиеся страны Азии столкнулись с огромной проблемой, в виде нехватки собственных ресурсов, необходимых для обеспечения производства и жизни. Подобная нехватка ресурсов, может в значительной степени ограничить темпы экономического развития государств, которые, в связи с этим, проявляют заинтересованность в развитии сферы атомной энергетики.

На сегодняшний день, Азия является одним из центров развития атомной энергетики. Показательным является то, что по количеству действующих АЭС находится на втором месте, уступая Северной Америке, в то время как по темпам роста количества АЭС Азия опережает все другие регионы. Это связано, как со стремительным развитием ряда стран региона, так и с политикой, которую проводили некоторые из азиатских стран в конце XX века. 

В свою очередь, Россия является одним из крупнейших мировых производителей в области атомной энергетики, а также одним из важнейших мировых экспортеров услуг по строительству и обеспечению работы АЭС. 

В связи с этим, в качестве объекта нашего исследования мы выделяем развитие сотрудничества в области атомной энергетики между Россией и крупнейшими экономиками Азии, такими как, КНР, Индия, Республика Корея и Япония, входящими в «Большую Восточную Азию» (сейчас разрабатывается концепция о создании этого мегарегиона).

Важнейшим вопросом при этом является не только уровень и характер развития взаимодействия между указанными государствами, но и степень развития области атомной энергетики в каждой из стран-партнеров. Основываясь на этом, в качестве предмета нашего исследования мы выделяем уровень, характер и перспективы развития сферы атомной энергетики в каждой из стран, участвующих в процессе взаимодействия.

В качестве цели нашего исследования выступает анализ сотрудничества в области атомной энергетики между Российской Федерацией и Китаем, Индией, Японией и Южной Кореей. Для достижения цели исследования потребуется решить следующие задачи:

- продемонстрировать специфику взаимодействия России и рассматриваемых нами стран Азии;

- показать логику развития взаимодействия;

- рассмотреть возможности оптимизации сотрудничества;

- проанализировать перспективы развития, как двустороннего сотрудничества с каждым из партнеров, так и многостороннего сотрудничества в целом.

В данном исследовании будут применяться различные количественные, качественные и комплексные методы. Из количественных следует отметить метод пространственного статистического анализа, который позволит охарактеризовать атомный сектор азиатских экономик, выявить долю ядерной сферы конкретных стран в энергетике, а также проследить соотношение между этой долей и потребностями в энергоресурсах. С помощью метода географического описания будет проанализирован ресурсный потенциал азиатских держав - с особым акцентом на атомную энергетику. Из экономических методов количественного типа для данного исследования используется метод корреляционного анализа. Применение корреляционного анализа уместно для выявления соотношения между ростом ВВП, ростом в отдельных отраслях экономики, с одной стороны, и энергетическими потребностями и состоянием энергетической защищенности с другой стороны. В исследовании очень полезным оказался метод логико-интуитивного моделирования. С помощью этого метода возможно конструирование аналитической модели атомной промышленности в конкретных державах.

Для того чтобы наиболее полно раскрыть рассматриваемую нами проблему, мы разобьем нашу работу на несколько частей. 

В четырех главах мы последовательно рассмотрим двустороннее сотрудничество России с каждой из упомянутых стран. В процессе мы подчеркнем характер и особенности развития взаимодействия, а также на конкретных примерах продемонстрируем уровень развития отношений в сфере атомной энергетики. Важным элементом также станет демонстрация перспектив развития двустороннего сотрудничества в рассматриваемой области, а также указание на возможности расширения и развития уровня взаимодействия.

В заключении мы предоставим основные выводы по компаративистскому анализу сотрудничества России с четырьмя основными государствами Большой Восточной Азии, укажем на основные сложности в развитии многостороннего сотрудничества и предложим основные пути развития взаимодействия между странами. Важным элементом также станет рассмотрения проблем, препятствующих развитию сотрудничества в данной области, а также анализ возможности их решения. 

С целью достижения наиболее детального понимания проблемы и возможности предоставить наиболее оптимальные пути развития сотрудничества между странами, в процессе написания работы, мы будем обращаться к различным российским и зарубежным источникам информации и статистики. Особое значение имели статистические официальные отчеты российских и азиатских государственных ведомств (Министерств иностранных дел, департаментов атомной энергии) и ряда международных корпораций и организаций. Данные документы позволяют наполнить исследование фактической и статистической базой, на основе которой строится анализ основных тенденций развития ядерной энергетики.

Особая группа источников – это электронные ресурсы, представляющие из себя новостные сообщения азиатских и российских СМИ. Российские СМИ представлены информационными ресурсами таких авторитетных изданий, как «РИА-Новости», «Финам», «Новости ВПК» и др. Эти статьи важны для отслеживания текущей деятельности азиатских корпораций на мировых энергетических рынках и анализа сотрудничества России с крупнейшими азиатскими экономиками. В этих изданиях подробно и объективно освещаются все сделки и контракты, заключаемые между РФ и другими странами.

Монографии, периодические издания и электронные ресурсы, задействованные в исследовании, можно разделить на три комплекса: теоретические исследования по общим проблемам энергетики, ядерной сфере; исследования, посвященные энергетической безопасности азиатских в целом; монографии и научные статьи, сфокусированные на узких аспектах и конкретных проблемах ядерной энергетике азиатских держав и их сотрудничеству с Россией.

Стоит отметить, что, несмотря на актуальность проблемы сотрудничества России с крупнейшими азиатскими странами в области атомной энергетики, данная проблема в достаточно небольшой степени рассматривается российскими и зарубежными учеными. Данный факт дополнительно подчеркивает ценность нашего исследования, которое позволит описать и предложить пути развития взаимодействия не только на двустороннем уровне, но и показать специфику и способы оптимизации многостороннего сотрудничества.






Глава 1. Сотрудничество России и Китая в области атомной промышленности

# 1. Торгово-экономические отношения РФ и КНР на современном этапе



Перед тем, как начать рассмотрение сотрудничества Российской Федерации и Китайской Народной Республики в области атомной энергетики, мы уделим немного внимания торгово-экономическому взаимодействию партнеров в целом. Это выглядит необходимым для того, чтобы понять характер и масштаб взаимодействия между государствами.

Современное экономическое сотрудничество России и Китая можно разделить на два этапа, которые отличаются друг от друга масштабом, динамикой, движущим силам их развития, а также содержанием экономических обменов и операций. Первый этап, который можно охарактеризовать стагнацией российско-китайского торгово-экономического взаимодействия, определяется периодом с 1992 года (год начала прямых торгово-экономических отношений РФ и КНР) до 2000 года. В течение данного периода удельный вес России во внешней торговле Китая упал с 3,9 до 1,7%. Причиной тому стали последствия тяжелого кризиса, последовавшего за развалом СССР и проведением рыночных реформ. В течение данного периода объемы товарооборота между партнерами колебались в диапазоне от 3,8 до 6,2 млрд. долл., что являлось ничтожно малой цифрой, учитывая возможности и потенциал сотрудничества.

В то же время, в этот период началось налаживание документально-правовой базы отношений между Россией и КНР. Активно продвигалась идея формирования и развития «российско-китайских отношений равноправного, доверительного партнерства, направленного на стратегического взаимодействие в XXI веке». Данная тенденция тормозила процесс разрушения интереса китайской стороны к сотрудничеству с Россией и помогла избежать полного краха российско-китайского взаимодействия. 

Вместе с наступлением нового тысячелетия наметилась положительная тенденция в двустороннем сотрудничестве. Постепенно началось развитие взаимодействия, изменился характер сотрудничества между странами, стороны стали более активно проявлять интерес к взаимному сотрудничеству. Характерным шагом, послужившим толчком для ускорения взаимодействия, стало подписание в 2001 году Договора «О добрососедстве, дружбе и сотрудничестве». Развитию экономических отношений также поспособствовал процесс восстановления российской экономики после затяжного кризиса и падения производства. Стоит отметить, что начался процесс роста не только объема российско-китайской торговли, но и общего товарооборота России. Так, в период с 2000 по 2007 годы данный показатель возрос со 149,7 до 578,2 млрд. долл..

Параллельно шло стремительное развитие экономики Китая. Стоит лишь сказать, что в период с 2001 по 2009 годы, среднегодовой темп роста ВВП Поднебесной составил 10,2%.

Динамичное развитие экономик стран-партнеров положительно сказалось на налаживании торгово-экономических связей и увеличении объема двусторонней торговли. Положительные тенденции экономического взаимодействия РФ и Китая также придали постепенное ускорение развитию отношений стратегического партнерства и сотрудничества. В результате, в период с 2000 по 2011 годы объем российско-китайской торговли вырос практически в 10 раз и составил 79,25 млрд. долл. в 2011 году (на 42,7% больше, чем годом ранее).

На сегодняшний день, как российское, так и китайское руководство, продолжают проявлять интерес к увеличению сотрудничества между странами. К этому располагает понимание перспектив развития данного сотрудничества и его нераскрытый в полной мере потенциал. Стороны планируют продолжение сотрудничества по всем направлениям, включая экономическую сферу. Об этом говорит также и последний визит председателя КНР Ху Цзиньтао в Москву в июне 2011 года, во время которого были оговорены планы дальнейшего взаимодействия. Было заявлено о стремлении всеми возможными путями довести объемы двусторонней торговли до показателя в 100 млрд. долл. к 2015 году, и до 200 млрд. к 2020 году. Кроме того, благодаря работе Российско-Китайского Делового Совета в 2011 году удалось реализовать 27 совместных проектов в 19 регионах России. Дополнительный импульс экономическому сотрудничеству придал визит в Москву нового лидера Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в марте 2013 г. (Россия стала первой страной для его государственного визита).

Одним словом, в последние десять лет наметилась положительная тенденция в развитии торгово-экономических связей России и Китая. Вместе с тем существует также ряд проблем, преодоление которых сможет ускорить процесс роста сотрудничества и повысить качество сотрудничества между странами. 



# 2. Атомная промышленность в КНР

На сегодняшний день Китай является одним из крупнейших производителей атомной энергии в Азии, занимая по этому показателю 3-е место в регионе и уступая лишь Японии и Южной Корее. Более того, КНР сегодня является вторым мире потребителем электроэнергии, уступая лишь Соединенным Штатам Америки. При этом объем потребления Китая превышает суммарный объем потребления электроэнергии всех стран Европы.

Очевидно, что КНР на сегодня не обладает достаточными производственными мощностями для того, чтобы удовлетворить свою нужду в электроэнергии, в связи с этим Поднебесной приходится не только активно импортировать энергию, но и ускорять процесс строительства новых электростанций различных типов, в том числе АЭС.

Китайское руководство уделяет большое значению развитию атомной промышленности, стремясь не только импортировать услуги по строительству АЭС из других стран, но также перенимать опыт в строительстве атомных электростанций и развивать собственные технологии в данной области.

Несмотря на введение запрета на строительство атомных электростанций в Китае, которое было введено после аварии на АЭС Фукусима-1 в 2011 году (запрет был снят в конце 2012 года, однако до конца 2015 АЭС будут строиться только в прибрежных районах), Китай продолжает оставаться очень активным актором в области ядерной энергетики, стремясь развиваться по различным направлениям, будь то строительство станций, или добыча и обогащение урана.

 Несмотря на то, что Китай на сегодняшний день не входит в число крупнейших производителей атомной энергии, тем не менее, стремительное развитие в данной области дает основание прогнозировать скорое вхождение КНР в число экономик с наиболее развитым сектором атомной промышленности. Так, к примеру, мировое сообщество крайне удивил отчет китайской стороны о том, что в 2010 году на территории Китая было добыто 1350 тонн урана, в то время как Всемирная Ядерная Ассоциация прогнозировала лишь 885 тонн. Это означает, что, либо скорость развития атомного сектора в Китае значительно превышает прогнозы, либо, Китай целенаправленно предоставляет неверную информацию, касающуюся объемов добычи необходимых ресурсов.  

Тем не менее, активность Китая по развитию атомного сектора, на данный момент не позволяет говорить о предельной важности данного источника получения электроэнергии для китайской экономики. Согласно отчетам, которые предоставляются Госсоветом Китая, доля АЭС в общем объеме вырабатываемого в Поднебесной электричества на сегодняшний день составляет около 1,8%, в то время как среднее подобное значение для стран, использующих АЭС, равняется 14%. При этом, в том же отчете говорится, что к 2015 году планируется увеличение общей мощности своих АЭС до 40 гигаватт, с 12,5 гигаватт, которые имелись в конце 2012 года. А это означает введение в использование более 20 реакторов, которые на данный момент находятся на стадии строительства. 

Показательным является активное взаимодействие Китая с зарубежными партнерами по вопросам, связанным со строительством АЭС, добыче и обогащению урана, созданию реакторов и совместных предприятий с зарубежными компаниями. Все эти действия направлены не только на получение необходимых ресурсов и строительство АЭС на китайской территории, но и на заимствование важнейшего опыта и технологий.

Развитие атомной промышленности в Китае привело к тому, что компании из Поднебесной начинают конкурировать за участие в зарубежных проектах. Ярким примером этого является борьба за право принять участие в проекте строительства новых блоков на площадках в Великобритании (Уилфа и Олдберри). Одним из возможных инвесторов в проект является альянс китайской компании SNPTC, американской Westinghouse и японской корпорации Toshiba. За право стать инвестором проекта им будет противостоять другой альянс, включающий китайскую компанию CGNPH и компанию AREVA. 

Участие в подобных проектах важно для Поднебесной не только с точки зрения прибыли, но в главной мере, с позиции создания позитивного имиджа китайской атомной промышленности в мире. 

КНР также участвует и в других проектах, так или иначе связанных со строительством АЭС. Одним из них является участие и победа китайской компании NCPE в тендере на строительство линии электропередачи на белорусской АЭС.

Китай также заинтересован в покупке 10% процентов акций уранового месторождения Имурарен в Нигере (в случае реализации проекта данное месторождение станет крупнейшим в Африке урановым рудником с добычей открытым способом), что показывает стремление китайского руководства диверсифицировать поставки необходимого ресурса в страну и уменьшить зависимость от импортеров.

На сегодняшний день китайская атомная промышленность получает большую часть необходимого урана из-за рубежа. Одним из новейших соглашений на поставку урана в Поднебесную является договор между китайской компанией "China Nuclear Energy Industry Corp" и канадской Cameco о поставке до 2020 года в Китай уранового концентрата в объеме 23 миллиона фунтов. При этом практически аналогичное соглашение с Cameco имеет другая китайская компания – CGNPH – договорившаяся с канадцами о поставке 29 миллионов фунтов урана к 2025 году. 

Важным примером по развитию деятельности по добыче урана китайской стороной является создание совместного узбекско-китайского предприятия СП ООО Uz-ChinaUran, созданного для геологоразведочной  деятельности и добычи черносланцевого урана на территории Узбекистана. Примечательно, что это единственное совместное предприятие, созданное для добычи урана в Узбекистане.

В то же время в конце апреля 2013 года Китай временно прекратил выдачу разрешений на ввоз урана из Казахстана и через Шанхайский порт, что, предположительно, связано с нехваткой складских помещений при конверсионных заводах в Китае.

Кроме того, активно реализуются и другие проекты, связанные с атомной промышленностью в Китае. Так, американская компания Westinghouse и китайская "State Nuclear Baoti Zirconium Industry Ltd." (SNZ) начали реализацию проекта по производству губчатого циркония, необходимого для нужд атомной отрасли. Цирконий необходим в строительстве АЭС, для создания оболочек твэлов и кассет в реакторах. 

Примечательно, что ранее китайская сторона уже располагала технологиями производства циркония, получив их от России. Однако процесс производства данного материала оказался слишком технологичным, в связи с чем, азиатская сторона решила прибегнуть к созданию совместного китайско-американского предприятия. 

Среди 28 строящихся на сегодняшний день АЭС на территории Китая большая часть возводится иностранными компаниями, в том числе и Россией. Тем не менее, существует ряд проектов по строительству АЭС различных мощностей внутренними компаниями. 

Так, к примеру, строительство двух блоков с реакторами малой мощности АР-100 планируется в китайской провинции Фуцзянь. Контракт на строительство АЭС был подписан в конце 2011 года муниципальными властями и компанией "CNNC New Energy Corporation". Оценочная стоимость проекта составляет 787 миллионов долларов.

В тоже время большая часть новых китайских АЭС строится силами иностранных компаний, российских, французских и американских. Так, американская компания Westinghouse ведет строительство четырех блоков типа АР-1000 в двух южных провинциях Китая. Первые два блока являются блоками №1 и 2 АЭС «Саньмень» в провинции Чжэцзян, а вторые – блоками №1 и 2 АЭС «Хайян» в провинции Шандунь. Первые два блока планировались к пуску в середине 2013 года, однако из-за задержки, во многом вызванной аварией на «Фукусиме», сдача АЭС намечена теперь на октябрь 2014 года. 

Еще одним примером деятельности иностранной компании в сфере строительства АЭС в Китае являются инвестиции французской компании EDF в строящуюся АЭС «Тайшань».

Большую активность Китай проявляет на внешнем рынке, продвигая услуги своих компаний в сфере строительства энергоблоков. Однако по причине отсутствия в достаточной степени развитых технологий и отсутствия собственных полноценных разработок атомных реакторов китайская сторона вынуждена вступать в различные проекты путем создания альянсов с зарубежными компаниями. В таком случае Поднебесная выступает в качестве инвестора и предоставляет рабочие ресурсы, необходимые для строительства, в то время как компании-партнеры вносят в проект необходимые технологии.

Среди прочего, Китай готовится к подписанию в конце 2013 года контракта на строительство АЭС за рубежом. Среди возможных регионов строительства указывается Азия и Латинская Америка, но практически наверняка подразумевается сотрудничество по созданию нового блока на АЭС «Карачи» в Пакистане. Данный проект имеет особое значение для КНР, так как даст возможность китайской компании выступить в качестве единственного исполнителя заказа и установить на объекте собственные разработки. Рассматривается возможность установки на новом блоке реактора китайского производства АСР-1000. Стоит отметить, что, несмотря на то, что подобная установка была разработана и производится китайской корпорацией CNNC, базой для этого реактора послужили французские ядерные технологии, переданные ранее китайской стороне. В данном случае наглядно демонстрируется опыт заимствование китайской стороной технологий зарубежных коллег с целью создания «собственных» технологий.

Еще одним ярким примером модификации зарубежных технологий, с целью использования их в качестве собственных разработок является реактор САР-1400, ставший результатом изменения реактора американской компании WestinghouseАР-1000. В данном случае американская сторона не планирует позволять китайским партнерам безвозмездное использование своих технологий, заявляя: "В той мере, в какой будут вовлечены технологии AP-1000, будут вовлечены и наши требования".

Развивая сотрудничество с Пакистаном в области атомной энергетики, Китай заявляет о возможности подписания контракта на строительство блока с реактором «тысячником» на пакистанской АЭС «Чашма». Стоит отметить, что на данной АЭС уже задействованы два блока китайского производства CNP-300. Однако подписание данного контракта вызовет недовольство мировой общественности и Группы Ядерных Поставщиков, в частности. Это напрямую связано с тем, что ГЯП существенно ограничивает возможности взаимодействия со странами, не подписавшими Договор о нераспространении ядерного оружия, к которым относится Пакистан. Китай оправдывает возможное подписание контракта на строительство блока с реактором высокой мощности тем, что исходное соглашение о строительстве АЭС «Чашма» было заключено до того, как КНР вступил в Группу Ядерных Поставщиков. В виду того, что правила группы не обладают обратной силой, строительство «тысячника» на «Чашме» не станет нарушением норм ГЯП со стороны Китая.

При этом важно отметить, что блок с реактором высокой мощности (АСР-1000) будет установлен либо на АЭС «Карачи», либо на АЭС «Чашма», в то время как на оставшейся АЭС будет построен новый блок, с реактором меньшей мощности. Подразумевается, что установка более мощного реактора в большей степени вероятна на АЭС «Чашма», что связано с тем, что договор на строительство блоков АЭС «Карачи» китайской стороной, был подписан уже после вступления КНР в ГЯП. Последнее обстоятельство существенно ограничивает возможности компаний из Поднебесной на возведение новых блоков в Пакистане.

Китай также веден активное соперничество с Японией и Францией за право строительства турецкой АЭС в Синопе. Выбор подрядчика для возведения АЭС находится на сегодняшний день в решающей стадии. Некоторые японские источники сообщают, что турецкая сторона уже приняла решение в пользу японско-французского альянса. Тем не менее, Турция официально не заявляет о том, что подрядчик уже выбран.

Китайская сторона в борьбе за право строительства синопской АЭС предлагает различные дополнительные условия, среди которых следующие:

Китай выражает готовность поделиться с турецкими партнерами технологиями строительства АЭС;

Китай не станет требовать от Турции гарантии покупки электричества;

Стоимость электроэнергии, которая будет вырабатываться на АЭС, возведенной китайскими подрядчиками, будет на 20% дешевле, той которую согласно плану будет производить японско-французская станция.

Однако эти условия выглядят в некоторой степени сомнительными при сравнении компетенций и опыта, которыми обладают японские, французские и китайские атомные промышленники. Очевидно, что китайская сторона пока не обладает в высокой степени развитыми технологиями и обширными знаниями в области атомной энергетики, в связи с чем, китайские технологии строительства АЭС представляют меньший интерес для Турции. В то же время надежность и высокий уровень развития технологий в сфере атомной промышленности во Франции и Японии, способны склонить чашу весов в данном тендере в пользу японско-французского альянса.



# 3. Российско-китайское сотрудничество в атомной промышленности



Стремительно растущая китайская экономика влечет за собой все большую потребность в ресурсах, в том числе в электроэнергии. В связи с этим китайское руководство все в большей степени проявляет заинтересованность в развитии атомной промышленности и в строительстве большего количества АЭС, как своими силами, так и силами зарубежных подрядчиков. Кроме того, КНР заинтересована в заимствовании опыта иностранных компаний, что ставится в качестве одного из главных условий при заключении контрактов на возведение энергоблоков на территории Китайской Народной Республики.

Россия, в свою очередь, является 3-м в мире по объемам производителем атомной электроэнергии, уступая по этому показателю лишь США и Франции. Очевидно, что высокие объемы производства в данной области невозможны без высокого уровня развития технологий атомной промышленности и без наличия большого опыта в строительстве и обеспечении работы АЭС. В связи с этим, Россия выступает в качестве одного из наиболее интересных и важных партнеров Китая, в процессе развития местной атомной промышленности.

В подтверждение тому реализуется ряд проектов по сотрудничеству в области ядерных технологий и атомной промышленности. Крупнейшим из проектов последних лет является возведение первой и второй очереди блоков Тяньваньской АЭС. Сооружение первых двух блоков данной электростанции с реакторной установкой типа ВВЭР-1000 мощностью 1060МВт проходило в период с 1997 по 2007 годы. Партнерами при строительстве являлись ЗАО «Атомстройэкспорт» и Цзянсунская Ядерно-энергетическая Корпорация. На сегодняшний день оба блока электростанции сданы и активно используются. Более того, осенью 2010 года стороны подписали Рамочный контракт о строительстве второй очереди ТАЭС. Данный контракт был подкреплен подписанием в 2012 году протокола о сооружении третьего и четвертого энергоблоков. Согласно протоколу, РФ обязуется удовлетворить все высокие требования к уровню безопасности на АЭС, которые предъявляет китайская сторона. В новых блоках будут установлены реакторы российского производства ВВЭР-1000, мощностью 1060 Мвт каждый. Строительство второй очереди Тяньваньской АЭС стартовало в начале января 2013 года в Ляньюньгане и стало первым проектом по возведению блоков АЭС в КНР после аварии на Фукусиме-1 в 2011 году.

Строительство первой и второй очередей Тяньваньской АЭС является крупнейшим проектом экономического сотрудничества между Россией и Китаем в новейшей истории. Более того, проект подразумевает создание в общей сложности АЭС, основанной на работе 8 атомных реакторов российского производства, что позволяет рассчитывать на продолжение сотрудничества по данному направлению в достаточно длительной перспективе. Подобные ожидания подтверждаются тем, что на встрече глав правительств РФ и КНР, прошедшей в декабре 2012 года, была достигнута предварительная договоренность о сооружении пятого-восьмого энергоблоков Тяньваньской АЭС.

Между правительствами стран также активно ведутся переговоры о взаимодействии на новых площадках. Известно, что в начале 2013 года российская сторона отправила в Китай свои предложения по развитию сотрудничества в рассматриваемой сфере, после рассмотрения которых, будут назначены даты совместных встреч, направленных на обсуждение перспектив и возможностей развития сотрудничества.

В развитии сотрудничества по различным направлениям атомной промышленности в значительной мере заинтересована и китайская сторона, на регулярной основе предлагающая проекты по развитию сотрудничества. Одним из последних предложений КНР по расширению сотрудничества стал проект по созданию совместного предприятия по сооружению и эксплуатации плавучих атомных теплоэлектростанций (ПАТЭС). Согласно проекту, предполагается создание СП, в равной степени принадлежащего партнерам, которое бы спонсировалось и эксплуатировалось совместно. Данная идея была предложена азиатскими партнерами в конце апреля 2013 года и пока не получила какого-либо полноценного отзыва российской стороны, кроме как первичного одобрения некоторых из руководителей российской корпорации «Росатом». 

В качестве подтверждения к стремлению развития долгосрочного стратегического сотрудничества в области атомной энергетики Россия и Китай летом 2012 подписали «атомную дорожную карту», в которой собраны все двусторонние проекты, запланированные на ближайшие годы.

Среди этих проектов также значится строительство реактора на быстрых нейтронах. Подобной технологией на сегодняшний день располагают только три страны – Россия, Франция и Япония, что делает ценность развития сотрудничества по этому проекту особенно высокой для партнеров из Поднебесной. Более того, для России сотрудничество по данному направлению также имеет наивысший приоритет, поскольку реактор на быстрых нейтронах может стать конкурентным преимуществом российской атомной промышленности на международной арене. Согласно докладу российской делегации на 12-й Международной выставке атомной промышленности (Nuclear Industry China – 2012), которая прошла в Пекине с 3 по 6 апреля 2012 года, реакторная установка на быстрых нейтронах «БН-800», разработанная в конструкторском бюро «ОКБМ Африкантов» обладает качествами, которые позволяют оптимизировать процесс производства атомной электроэнергии. Развитие данных технологий позволит создавать более мощные и экономически эффективные энергоблоки, повысить эффективность сжигания уранового топлива, а также повысить безопасность на объектах. 

Так или иначе, стремление сторон к развитию сотрудничества по инновационным направлениям атомной промышленности вызывает уверенность в заинтересованности сторон и дает гарантии долгосрочного взаимовыгодного сотрудничества. 

Сотрудничество развивается также и по менее масштабным проектам. К примеру, сегодня идет обсуждение на поставку системы газодувок для 3 и 4 блоков  Тяньваньской АЭС. С российской стороны в сотрудничестве принимает участие ОАО «ЦКБМ», входящая в «Атомэнэргомаш», а со стороны КНР – «China Tong Guang Company» (CTGC). Предполагается, что процесс производства и поставки необходимого оборудования займет около 2-х лет. Планируется также, что договор будет подписан в конце 2013 года.

Так или иначе, в процессе российско-китайского взаимодействия в отрасли атомной энергетики просматривается обоюдная заинтересованность сторон в развитии плодотворного сотрудничества. Каждая из сторон преследует определенные цели, направленные на развитие собственного энергетического сектора. В то же время, для КНР развитие атомного сектора принимает критический характер, учитывая растущий спрос на энергию и необходимость поддержания высоких темпов роста производства. Следует также учитывать, что уголь остается основным первичным источником производства энергии в Китае, а это неизбежно ведет к увеличению нагрузки на природу, что в условиях драматической ситуации в стране с экологией может привести к самым серьезным последствиям.



# 4. Пути развития двустороннего сотрудничества



Несмотря на то, что Китай сегодня является крупнейшим российским торгово-экономическим партнером и важнейшим партнером в области атомной энергетики, существует еще много возможностей для активизации развития двустороннего экономического сотрудничества. Многие из них касаются решения существующих проблем, и их реализация способна вывести российско-китайское сотрудничество на более высокий уровень. 

Эффективность российского экспорта услуг атомной промышленности в Китай будет повышаться с увеличением количества областей сотрудничества. Более того, необходимо качественно углублять действующие направления взаимодействия. К примеру, России важно отойти от практики поставок отдельных составляющих для АЭС, и перейти к осуществлению полноценных масштабных проектов по сооружению энергоблоков различных мощностей и типов, перерабатывающих заводов, фабрик по производству необходимых материалов и оборудования на территории КНР, а также сибирских и дальневосточных регионов России.

Кроме того, России необходимо разработать стратегию атомного сотрудничества с Китаем, которая была бы направлена на решение насущных проблем взаимодействия. Отсутствие подобного рода программы сотрудничества крайне негативно сказывается на роли российской стороны в двусторонних отношениях. Стихийное развитие российско-китайского взаимодействия может привести к ослаблению роли РФ в сотрудничестве.  

Очевидно, что азиатские регионы России обладают огромными ресурсами, как природными, так и человеческими. Необходимо использовать все возможности для развития сотрудничества с Китаем и другими партнерами в Азии, так как эффективное и развитое сотрудничество с соседними странами сказывается положительно не только на стране и отрасли в целом, но в первую очередь на регионах, которые участвуют в процессе взаимодействия.

Эффективность двустороннего сотрудничества во многом зависит от наличия квалифицированных кадров. Необходимо усилить подготовку специалистов, знающих не только китайский язык, но и основные тенденции развития российско-китайского сотрудничества и атомной промышленности.

Значительную роль в развитии торгового сотрудничества может сыграть развитие транспортных систем, что подразумевает под собой строительство железнодорожных и автомобильных мостов и дорог, развитие портов и аэропортов. Необходимо также рассмотреть вопрос об увеличении количества и расширении уже существующих пограничных пунктов пропуска. 

Учитывая стремление обеих сторон получать долгосрочные гарантии сотрудничества, необходимо развивать межправительственные контакты. Возможно также создание совместного финансового института, который бы также выступал в качестве гаранта  сотрудничества и участвовал бы в регулировании взаимодействия. 

Следует убедить Китай и других азиатских партнеров в первоочередной необходимости развития внутренних континентальных районов Азии. Это касается, как атомной промышленности, так и других областей производства и жизни. Мировые инвестиции идут лишь в прибрежные зоны Азии, и развивать свои внутренние, намного более отсталые районы евразийским державам предстоит либо самим - поодиночке, либо совместно, что значительно выгоднее. 

Вполне возможно привлечение китайских инвестиций в развитие атомной промышленности и смежных областей в Сибири и на Дальнем Востоке в тех местах, где расположены запасы минерального сырья, а также в приграничных регионах, что позволило бы максимально упростить процесс доставки необходимого оборудования и ресурсов на территорию Китая. Привлечение азиатских инвесторов может дать России возможность:

- развивать крайне запущенную инфраструктуру Восточной Сибири и Дальнего Востока;

- повысить жизненный уровень населения;

- развивать континентальное сотрудничество и превратить российский регион в реальные ворота в АТР. 

В целом китайские политики и аналитики согласны рассматривать вопросы двустороннего сотрудничества по созданию обрабатывающего производства в азиатской части РФ (в том числе заводов по обогащению урана), однако указывают на недостаток в этих районах квалифицированной рабочей силы. В этом плане можно привязать конкретные проекты к Государственной программе по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом. Это поможет успешно реализовать программу в Сибири и на Дальнем Востоке, где она по существу провалилась (в первую очередь, по причине отсутствия работы).

Возможно соединение российских технологий и знаний в сфере атомной промышленности и китайского производства с его качественной и дешевой рабочей силой. Данный вопрос особенно актуален, учитывая недостаток производственных мощностей российских компаний. Полученный продукт имел бы и огромный рынок сбыта: Большая Восточная Азия имеет наиболее высокие в мире долговременные темпы роста, и там постоянно растет спрос на энергетические ресурсы, в том числе электричество, что ведет за собой развитие различных способов получения электроэнергии, в том числе атомной промышленности. Такое сотрудничество и объемы рынков могут привлечь дополнительные иностранные инвестиции. В случае реализации подобного сценария произойдет достаточно парадоксальная вещь: проведение преобразований в России в целях стадиального сближения с Западом будет осуществлено на основе развития политических и экономических связей с Востоком.

Отсутствие геополитических разногласий в значительной степени способствует развитию торгово-экономического сотрудничества России и Китая в целом, и взаимодействия в сфере атомной промышленности в частности. Благодаря взаимной заинтересованности в развитии двустороннего взаимодействия, мы можем наблюдать в целом позитивную тенденцию в изменении характера и масштаба сотрудничества. Тем не менее, для еще более успешной кооперации в данном направлении каждая из сторон должна предпринять ряд шагов по оптимизации собственных подходов к взаимодействию и подготовке ресурсов и программ для взаимодействия. Процесс развития отношений в области атомной промышленности, как и в любой другой сфере экономического взаимодействия, является двусторонним процессом, в который стороны должны быть вовлечены в равной степени и на равных правах. 






Глава 2. Сотрудничество России и Индии в области атомной промышленности

# 1. Торгово-экономические отношения РФ и Индии на современном этапе



Для более полного понимая специфики российско-индийского сотрудничества в атомной энергетики, мы, в первую очередь, обратим внимание на развитие торгово-экономического сотрудничества России и Индии в целом.

С распадом Советского Союза произошла стагнация в развитии российско-индийских отношений. Однако постепенно Россия начала активизировать усилия по налаживанию отношений с Индией в экономической, политической и культурной областях. Результатом этого стала подписанная в 2000 г. Декларация о стратегическом партнерстве, что показывает стремление обеих сторон к развитию отношений на долгосрочной основе.

На сегодняшний день приоритетными областями сотрудничества являются сфера высоких технологий, телекоммуникаций, энергетика и космос, а также военно-техническое сотрудничество.

Путь к стратегическому партнерству подразумевает создание документально-правовой базы, в связи с чем был подписан ряд соглашений, среди которых можно отметить российско-индийский протокол о завершении переговоров по вступлению России в ВТО, подписанный в 2006 году, а также договор, подписанный «Газпромом» и Oil and Natural Gas Corporation, о совместной разработке газового месторождения на шельфе в Бенгальском заливе.

Активно развивается сотрудничество России и Индии в области энергетики. Так, при содействии России в штате Уттаранчал была построена крупнейшая в Азии ГЭС «Тери». Сегодня же Россия активно участвует в строительстве АЭС «Куданкулам».

Также было подписано соглашение о сотрудничестве между российской компанией ОАО «Силовые машины» и индийским Bharat Heavy Electricals Ltd по совместной модернизации теплоэлектростанции «Обра». Индия, в свою очередь, инвестировала около $2 млрд. в проект по добыче нефти «Сахалин-1».

Индийская сторона также заинтересована в продолжении сотрудничества с Россией в строительстве атомных электростанций. Потребность Индии в электроэнергии в ближайшие 20 лет по прогнозам должна вырасти в три раза, поэтому индийское руководство заинтересовано в повышении производства электроэнергии на АЭС за это время в 7-12 раз.

Россия со своей стороны заинтересована в развитии взаимодействия с Индией в сфере информационных технологий, в том числе в создании совместного производства в этих областях. Такое сотрудничество выглядит весьма перспективным, с учетом быстрого роста количества проектов научного и промышленного характера в данной области. 

Кроме того, сохраняются темпы и характер военно-технического сотрудничества между Россией и Индией. В период с 1960 по 2008 годы ее объем оценивается в практически $40 млрд. На сегодняшний день индийские заказы на поставку военной техники составляют практически 40% из тех, которые получила Россия от всех стран.  

Индия участвовала в разработке российской спутниковой системы «ГЛОНАСС». В настоящие время идут совместные работы по созданию российского истребителя пятого поколения Т-50, сверхзвуковой противокорабельной ракеты «БраМос». Кроме того, прибалтийский судостроительный завод в 2006 году приступил к строительству головного фрегата из трех кораблей для ВМС Индии.

В рамках визита в Москву в декабре 2009 года премьер-министра Индии Манмохана Сингха были подписаны межправительственные соглашения, определяющие программу военно-технического сотрудничества между Россией и Индией на период с 2011 года по 2020 год. Более того, была оговорена возможность послепродажного обслуживания поставленной в Индию российской военной техники.  

В рамках торгово-экономического сотрудничества между Россией и Индией действует Межправительственная комиссия, которую с российской стороны возглавляет Д.А. Рогозин, а с индийской – С.М. Кришна. В рамках работы комиссии стороны определяют основные направления по развитию сотрудничества и разрабатывают стратегию взаимодействия, с учетом задач и возможностей развития. 

Товарооборот между Россией и Индией в 2011 году составил $ 8,9 млрд., что в 5,5 раз больше аналогичного показателя 2000 года. Более того, первая половина 2012 года ознаменовалась продолжением стремительного роста объемов двусторонней торговли. Так, за первые шесть месяцев 2012 года, товарооборот составил $6,3 млрд., что на 40% выше показателя 2011 года.

Однако, с другой стороны, по мнению руководителей стран-партнеров, товарооборот между такими крупными странами как Россия и Индия должен составлять десятки миллиардов долларов. 

Также, успешно развивается взаимодействие в области финансового сектора. ВТБ и Сбербанк уже открыли свои филиалы в Нью-Дели. Кроме того, ряд российских банков, среди которых Газпромбанк, Промсвязьбанк и Российский банк развития, ведут работы по открытию своих филиалов в Индии. Индийская группа SAN является крупнейшим инвестором в России среди индийских компаний. Из числа российских компаний наибольшие капиталовложения в индийскую экономику осуществила АФК «Система», которая приобрела контрольный пакет акций индийского оператора сотовой связи ShyamTelelink.

Перспективным видится развитие сотрудничества сферы гражданской авиации. С развитием транспортных узлов в Индии, потребность местных авиакомпаний в самолетах средней дальности, вместимостью 50-100 пассажиров увеличивается, что дает российским компаниям возможность претендовать на роль поставщика необходимой техники. С российской стороны, в качестве необходимой продукции могут быть представлены такие самолеты, как Суперджет-100, Ту-204См, Ан-148, Ту-334, Ил-114. Рассматриваются также варианты организации совместного производства среднемагистральных самолетов.

Так или иначе, активно идет процесс формирования и расширения путей сотрудничества между государствами. Так, в 2011 году российской компанией «РусГидро»и индийской “NHPCLtd” подписали меморандум, касающийся сотрудничества в сфере возобновляемых источников энергии и гидроэнергетики.

В тоже время ОАО «Институт Гидропроект» завершает реализацию проекта по строительству ГЭС «Верхняя Субансири» в штате Аруначал Прадеш.

С некоторыми проблемами в 2012 году столкнулось российско-индийское совместное предприятие, производящее российские грузовые автомобили. На предприятии «KAMAZ VectraMotorsLtd», находящемся в штате Тамилнад, началась несанкционированная забастовка работников, что привело к большим убыткам для обеих сторон сотрудничества. 

Кроме этих проектов, российская сторона принимает участие в множестве других действующих и планируемых проектов в области металлургии, фармацевтики и даже строительства метрополитена, что демонстрирует взаимную заинтересованность сторон в развитии взаимодействия и высокую динамику развития взаимодействия.



# 2. Атомная промышленность в Индии

Индия, как и Китай, является крупнейшей экономикой Азии, и одной из наиболее динамично развивающихся экономик региона и мира. В дополнение к этому, Республика Индия располагает вторым по количеству населением мира и в ближайшие годы рискует стать самым густонаселенным государством планеты. В связи с этим, стремительно растет спрос на электроэнергию, необходимую, как для обеспечения производства, так и для деятельности домохозяйств. Ожидается, что в ближайшие 20 лет потребность Индии в электроэнергии вырастет в 3 раза, что не может не вызывать обеспокоенность индийского руководства, которое уже сегодня сталкивается с проблемой нехватки электроэнергии. Подобные проблемы с некоторой периодичностью вызывают «блэкауты» - ситуации, когда часть населения на некоторое время остается без электроэнергии. Одним из наиболее значительных «блэкаутов» последнего времени стала нехватка электроэнергии в северных и западных регионах страны 1 августа 2012 года, когда 600 миллионов человек (практически 10% населения Земли) остались без электроэнергии. Подобная ситуация, при которой страна не справляется с обеспечением спроса на электричество, заставляет руководство обращать особое внимание на развитие области энергетики, и, следовательно, атомной промышленности. Стоит отметить, что индийское руководство оптимистично, но при этом, крайне адекватно оценивает перспективы развития данной области промышленности. Так, после аварии на АЭС «Фукусима-1» в 2011 году, индийская сторона пересмотрела в сторону понижения свои ориентиры в развитии атомной промышленности. Если ранее ставилась задача достичь суммарной мощности АЭС в 20 ГВт к 2020 году, то новые задачи выглядят следующим образом: 10,08 ГВт к началу 2017 года и 14,58 ГВт к 2020 году.

Более того, индийская политика в области атомной энергетики имеет определенную специфику, которая заключается в стремлении достижения самодостаточности в атомной отрасли. Индийская программа развития атомной энергетики направлена на максимальное расширение направлений развития собственного производства. Уже сегодня Индия способна своими силами строить АЭС, а также производить некоторые технологически сложные компоненты, необходимые при строительстве АЭС. Ярким примером этого служит то, что в 2013  году Индия освоила технологию производства трубок из сплава UNSNO8800, необходимых для работы парогенераторов, что делает ее четвертой в мире страной, способной производить подобное оборудование. Кроме того, активно развиваются проекты по строительству подземных хранилищ для складирования ядерных отходов и созданию лабораторий, которые занимались бы проблемами хранения и утилизации отходов производства.

Также Индия стремительно приближается к вступлению в Группу Ядерных Поставщиков, что в значительной степени повышает имидж ядерной энергетики лидера Южной Азии на международной арене. Той же цели служит и тот факт, что Совет по регулированию в сфере атомной энергетики Индии стал членом программы по оценке проектов атомных энергоблоков.

Согласно индийским отчетам, в Индии имеется целый ряд компаний, которые в той или иной степени освоили производство необходимых для атомной промышленности частей оборудования и ресурсов. Индийские предприятия на сегодняшний день обладают достаточными ресурсами для разработки и выпуска заготовок и Cr-Mo-Vсталей весом до двухсот пятидесяти тонн. Имеется также опыт выпуска трубок из сплава титана и циркалоя и пластин из различных видов сплавов. 

Стоит отметить, что индийское руководство находится под большим давлением при решении вопросов, связанных с развитием атомной промышленности. Кроме большого количества опасений и начала проверок безопасности на действующих АЭС, связанных с аварией на «Фукусиме», в Индии также активно продвигаются идеи отказа от использования атомной электроэнергии. Большое количество людей, выступающих организованно, действуют с целью предотвратить открытие новых АЭС и остановить развитие проектов, связанных с атомной промышленностью. Одной из подобных акций стали выступления против сдачи в эксплуатацию АЭС «Куданкулам», которые привели к человеческим жертвам и серьезной задержке по срокам запуска первой очереди АЭС.

Большим вопросом для развития индийского атомпрома является наличие необходимого топлива. Согласно словам заместителя министра Нараянасами, «атомной отрасли понадобится в 2012-2017 годах более 5 тысяч тонн урана». Для решения проблем связанных с дефицитом ядерного топлива Индия заключила соглашения с Россией и Казахстаном на поставку необходимого топлива. Согласно подписанным договорам, Республика Индия приобретет 1,375 таблеток диоксида урана у РФ и 1,15 тонн уранового концентрата у Казахстана. В решении вопросов, связанных с поставками необходимых ресурсов, Индии на руку играет также отмена Австралией многолетнего запрета на поставку урана в Индию. Несмотря на то, что на данный момент официального предложения на заключение контракта от австралийцев не поступало, возможность поставок топлива в Индию уже была оговорена премьер-министром Австралии Джулией Гиллард. По ее словам, Австралия будет готова продавать в Индию уран, необходимый для использования в мирных целях через год или два, в зависимости от того, насколько легко пройдут переговоры.

Более того, Индия запланировала строительство трех фабрик по производству ядерного топлива для АЭС. Каждая из запланированных фабрик будет специализироваться на определенном виде топлива, что позволит индийской атомной промышленности стать максимально автономной в вопросах переработки топливных ресурсов, необходимых для обеспечения работы АЭС.

На территории Индии сегодня эксплуатируется 20 ядерных реакторов, а еще 34 планируются к строительству в ближайшие годы. При этом 30 из новых реакторов будут построены иностранными подрядчиками. Учитывая стремление Индии к диверсификации стран-партнеров, можно сделать вывод, что строительством новых АЭС на индийской территории будут заниматься не только российские, но также французские и американские и японский корпорации. 

В продолжение данной темы стоит отметить, что Индия уже сейчас активно сотрудничает с зарубежными компаниями в процессе строительства новых энергоблоков. 

Одним из крупнейших проектов взаимодействия Индии с иностранными компаниями по вопросам строительства АЭС, является подписание соглашения с американской корпорацией Westinghouse, делающего возможным строительство в штате Гуджарат шестиблочной АЭС с реактором американского производства АР-1000. Тем не менее, подписанный договор это пока лишь первый шаг в развитии данного проекта, для начала реализации которого требуется подписание еще ряда документов. Существует еще много вопросов по проекту, начиная с того, может ли США претендовать на строительство всех 6 блоков новой АЭС, и заканчивая размерами компенсаций за ядерный ущерб, вызванный возможными авариями на объектах. Площадка, на которой планируется начать работы по возведению АЭС, носит название Митхивирди. Стоит заметить, что на проведение строительства АЭС на данной площадке также претендует альянс GE/Hitachi. 

Однако, в последствии General Electrics и Hitachi отказались от проекта на площадке Митхивирди, что во многом связано с недовольством местного населения планами правительства по строительству АЭС, переключив свое внимание на другую площадку - Коввада. Планируется, что в ближайшее время альянс заключит контракт на проведение предварительных работ с индийской компанией NPCIL. На данной площадке также могут быть построены шесть энергоблоков. В случае выбора вышеупомянутого альянса в качестве подрядчика в строительстве, на АЭС будут установлены реакторы по проектам ESBWRлибо ABWR.

Еще одна шестиблочная АЭС будет строиться французскими подрядчиками в штате Махараштра сразу после того, как будут окончательно согласованы условия контракта и будет выкуплена земля под площадку строительства у местного населения (это выглядит достаточно сложной задачей, учитывая в целом мощное антиядерное движение в штате). Строительство АЭС «Джайтапур» предполагает возведение шести энергоблоков с реакторами французского производства EPR. Несмотря на то, что строительство первой очереди АЭС должно было начаться в 2011 году, индийское руководство до сих пор не смогло решить организационные вопросы, что сдвигает строки сдачи в эксплуатацию первых энергоблоков и усугубляет перспективы развития атомной промышленности в Индии.

Индийское руководство также разрабатывает проекты взаимодействия с заграничными партнерами по более мелким проектам, касающимся поставок отдельных комплектующих для АЭС. Так, компания Alstomd в 2014-2015 годах поставит необходимое оборудование для индийской АЭС «Раватбата». Компания поставит роторы, корпуса для оборудования, турбины и нагреватели высокого давления для энергоблоков, мощностью по 700 Мвт каждый.

Таким образом, индийская атомная промышленность активно развивается по всем направлениям. Главной отличительной чертой политики руководства является стремление добиться максимальной самодостаточности отрасли и при этом добиться оптимальных объемов производства атомной электроэнергии.

# 3. Российско-индийское сотрудничество в атомной промышленности



Российская Федерация является одним из принципиальнейших партнеров Индии в процессе создания полноценной атомной промышленности и базы действующих АЭС на индийской территории. Кроме реализуемого сегодня крупнейшего проекта строительства шестиблочной АЭС «Куданкулам», российской и индийской сторонами также ведутся переговоры о реализации проектов на новых площадках.

Важнейшим аспектом является то, что в 2010 году стороны подписали «дорожную карту» взаимодействия в области атомной энергетики, в которой были раскрыты возможности расширения взаимодействия в данной области. 

Важно отметить, что в начале 2013 года индийское руководство выразило готовность выделить средства на развитие взаимодействия на новой площадке. Это касается не только подписания соглашения на строительство третьего и четвертого энергоблоков АЭС «Куданкулам» в штате Тамилнад, а выделения принципиально новой площадки взаимодействия. Подобное развитие событий означает стремление индийской стороны к развитию сотрудничества, а также дает положительную характеристику российским подрядчикам, выполнявшим предыдущие проекты.

Несмотря на достаточно большое количество совместных проектов, переговоры по их реализации находятся в достаточно тяжелой фазе. Это связано, в первую очередь, с тем, что индийская сторона требует включить в контракт пункт о материальной ответственности компании-исполнителя в случае аварии на объекте. Российская сторона (как и другие государства) категорически не согласна с подобным условием, в особенности касательно проекта строительства третьего и четвертого блоков АЭС «Куданкулам». Это связано с тем, что в первоначальном договоре, подписанном в 1988 году, пункта о подобной ответственности нет. Это представляло угрозу срыва переговоров.

Тем не менее, на наш взгляд, не стоит ожидать срыва сотрудничества, что связано с взаимной заинтересованностью сторон в развитии сотрудничества по данному направлению. 

Кроме того, первый и второй блоки на АЭС «Куданкулам» уже признаны одними из наиболее безопасных блоков в мире. По оценкам индийской стороны, построенные блоки АЭС «Куданкулам» будут способны выдержать падение самолета «Сессна» и удар цунами в несколько раз более интенсивный того, что обрушился на «Фукусиму». Возможно именно в связи с этим в конце марта 2013 года комитет по вопросам безопасности кабинета министров Индии одобрил строительство третьего и четвертого блоков АЭС в Тамилнаде. 

В ближайшее время планируется проведение финального этапа переговоров по второй очереди АЭС «Куданкулум», а также запуск на минимальных мощностях первого энергоблока данной АЭС.

В дополнение к этому, в стадии зарождения находятся новые переговоры о строительстве энергоблоков на еще одной площадке, находящейся в Западной Бенгалии. Решение о строительстве АЭС в Харипуре было принято еще в ноябре ., а  в ноябре . было официально заявлено о предоставлении данной площадки России. Однако под эгидой Социалистической партии Западной Бенгалии началось движение против строительства АЭС, а Национальный форум работников рыбной промышленности потребовал крупных компенсаций за изымаемые земли и опасность радиационного заражения территории. Готовились даже террористические акции против строительства АЭС. В августе . правительство «Тринамул Конгресса» заявило об отказе от строительства АЭС. 

По заявлениям высших чиновников Республики Индия, в ближайшее время руководителям штата будет дано детальное представление о необходимости строительства АЭС на данной площадке. Вряд ли стоит ожидать отказа федерального правительства от строительства АЭС в регионе, что связано с плачевной энергетической ситуацией в восточных штатах. Тем не менее, сложившаяся ситуация может значительно осложнить и замедлить процесс подготовки и строительства первых энергоблоков новой АЭС.

Российско-индийское сотрудничество в области атомной энергетики носит характер взаимодействия в рамках крупных проектов по строительству блоков АЭС. Согласно «дорожной карте», подписанной сторонами, в ближайшие годы планировалось взаимодействие по сооружению от 14 до 16 новых энергоблоков. Учитывая 2 блока второй очереди АЭС «Куданкулам», а также строительство первых очередей АЭС в Западной Бенгалии и на новой, пока не указанной площадке. Таким образом, в скором времени планируется запуск строительства как минимум 6 новых энергоблоков. В связи с этим, мы вполне можем ожидать развитие еще нескольких проектов взаимодействия в области атомной промышленности.

В общем и целом, сотрудничество России и Индии в области атомной энергетики во многом схоже по характеру с российско-китайским взаимодействием в данной области. Однако нельзя не отметить, что Россия и Индия взаимодействуют по гораздо более узкому спектру направлений. Возможно подобная проблема будет решена в ближайшем будущем, после того как индийское руководство осознает ценность российских технологий в других областях сферы атомной промышленности. Для реализации данной цели полезным будет участие российской делегации в международной выставке POWER-GEN India&CentralAsia, которая прошла в Мумбаи с 6 по 8 мая 2013 года. На прошедшем мероприятии российская делегация представила свою продукцию для атомной и тепловой энергетики, среди которой имеются уникальные технологии, которыми кроме России обладают минимальное количество стран.

# 4. Пути развития двустороннего сотрудничества



Характер взаимодействия России и Индии в сфере атомной промышленности во многом схоже с аналогичным российско-китайским взаимодействием. Индия, как и Китай, является одним из крупнейших потребителей электроэнергии со стремительно развивающимся атомным сектором. Россия, в свою очередь, выступает в качестве некоего донора технологий и знаний в области строительства АЭС и производства сопутствующих материалов. 

В связи с этим, пути развития российско-индийского сотрудничества в области атомной энергетики в целом носят характер, подобный способам развития сотрудничества в данной сфере между Россией и Китаем.

В первую очередь, очевидным выглядит необходимость диверсификации сотрудничества. Поиск новых путей взаимодействия в направлении мирного атома позволит сторонам в наиболее полной мере реализовать потенциал взаимодействия. Для России подобный сценарий предоставит возможность максимально продвинуть услуги своей атомной промышленности на азиатском рынке, в то время как Индии расширение направлений сотрудничества даст возможность создания наиболее комплексной и выстроенной атомной промышленности. Кроме того, учитывая стремление Индии получать от поставщика услуги технологии производства, взаимодействие с Россией может дать индийской стороне не только готовые предприятия, но и знания и технологии, необходимые для развития собственного производства в атомной области.

Важным аспектом выглядит необходимость привлечения индийских инвестиций в российский атомный сектор. Очевидно, что сегодня развитие российско-индийского сотрудничества в области мирного атома идет в одном направлении – Россия выступает в качестве поставщика услуг и знаний для Индии. Необходимо делать сотрудничество взаимовыгодным. Это предполагает, что Россия будет не только получать материальную выгоду от сотрудничества с Индией, но также привлечет инвестиции, необходимые для развития атомной промышленности в России, тем более, что накопленные знания и существующие уникальные технологии делают российскую атомную промышленность достаточно перспективной областью развития.

 Эффективность двустороннего сотрудничества во многом зависит от наличия квалифицированных кадров. Необходимо усилить подготовку специалистов, знающих не только хинди, но и основные тенденции развития российско-индийского сотрудничества и атомной промышленности.

Кроме того, Российской Федерации необходимо разработать стратегию атомного сотрудничества с Индией, которая была бы направлена на решение насущных проблем сотрудничества. Отсутствие подобного рода программы взаимодействия крайне негативно сказывается на роли российской стороны в двусторонних отношениях. Стихийное развитие российско-индийских отношений может привести к ослаблению роли РФ в сотрудничестве.

Важным аспектом является поддержание деятельности российско-индийской межправительственной комиссии и обеспечения ее заинтересованности в обсуждении вопросов, касающихся развития взаимодействия в области атомной энергетики. Очевидно, что данная площадка является ключевым местом передачи основных направлений развития сотрудничества.

Важным выглядит не только расширение сотрудничества, но также взаимодействие в области новейших технологий в атомной энергетике. Так, возможно начало кооперации по проекту строительства реакторов на быстрых нейтронах, аналогичной той, что существует между Россией и Китаем. Необходимо донести до индийской стороны выгоду развития данной области, ее потенциал и перспективы.  

Ключевым моментом выглядит объединение российской инженерной мысли и технологий с индийской дешевой и качественной рабочей силой. Особенно остро данный вопрос встает на фоне недостатка производственных мощностей у российских компаний. Подобное взаимодействие могло в значительной мере ускорить процесс создания конкурентной и полноценной атомной промышленности в Индии и облегчить реализацию проектов строительства АЭС и смежных предприятий для российских подрядчиков.

Отсутствие высококвалифицированных кадров в области атомной энергетики на сегодняшний день является очень серьезным препятствием на пути развития атомной энергетики Индии. В связи с этим важным видится создания специализированных центров по подготовке специалистов в области строительства и обеспечения работы АЭС. Возможно создание на территории Индии филиалов российских институтов, или автономных центров, в которых бы российскими специалистами проходила подготовка индийских кадров. Также возможно выделение мест для индийских студентов в российских ВУЗах, по направлениям, связанным с атомной энергетикой. Для российской стороны данный вопрос становится все важнее в связи с требованиями Индии включить в контракты строительства АЭС условия о выплате компенсаций в случае аварий на станции. Очевидно, что операционные процессы на АЭС требуют высокого уровня подготовки, отсутствие которого может привести к неприятным последствиям. 

В рамках возрастающих требований индийской стороны к безопасности строящихся объектов и обеспечению компенсаций в случае аварии, важным выглядит поддержка российских подрядчиков государством. В связи с этим, подписание межправительственных соглашений по отдельным вопросам взаимодействия могло бы в значительной мере облегчить процесс ведения переговоров между отдельными компаниями, а также повлиять на недовольство среди индийских граждан и руководства отдельных штатов.    

Так или иначе, дальнейшее развитие российско-индийского взаимодействия в области атомной энергетики требует реализации конкретных шагов. Важнейшим аспектом выглядит оптимизация и развитие не только самого процесса кооперации, но и атомных секторов каждой из стран. В то время как для Индии принципиальным выглядит увеличение количества высококвалифицированных специалистов, для России задачей, требующей выполнения, является нехватка производственных мощностей. Таким образом, объединение усилий в процессе решения собственных проблем способно положительно повлиять на развитие максимально успешного и плодотворного сотрудничества.






Глава 3. Сотрудничество России и Японии в области атомной промышленности

# 1. Торгово-экономические отношения РФ и Японии на современном этапе

Япония на протяжении последних лет стабильно входит в десятку крупнейших торгово-экономических партнеров Российской Федерации. Так, в 2012 году, Япония стала 8 страной в списке крупнейших партнеров, в то время как товарооборот между двумя странами составил $31,2 млрд.. При этом, экспорт и импорт российской стороны примерно равен.

Тем не менее, при анализе структуры российского экспорта в Японию, ситуация выглядит не так радужно. Огромное значение в торгово-экономическом сотрудничестве России и Японии уделяется топливно-энергетическому комплексу. Это, в первую очередь, связано с недостатком собственных ресурсов у японской стороны. В 2012 году общий объем поставок российских минеральных ресурсов в Японию возрос на 29% по сравнению с предыдущим годом. Кроме минеральных ресурсов, Россия экспортирует в Японию необработанный алюминий, палладий и платину, каменный уголь, ферросплавы, пиломатериалы, красную рыбу, суда-толкачи и буксиры. В тоже время Япония ввозит на российскую территорию куда более технологичную продукцию, среди которой автомобили, техника и оборудование, химическая продукция, а также изделия из металла.

Торгово-экономическое взаимодействие между странами регулируется несколькими межправительственными органами. Главным из них является Российско-Японская межправительственная комиссия по торгово-экономическому сотрудничеству, созданная в 1994 году. В структуре МПК существует два органа: Подкомиссия по торговле и инвестициям и Подкомиссия по межрегиональному сотрудничеству. 

Кроме того, на базе реализации делового сотрудничества между странами-партнерами действует Российско-Японский и Японо-Российский комитеты по экономическому сотрудничеству (РЯКЭС-ЯРКЭС), в рамках которых обсуждается взаимодействие в рамках конкретных проектов в сфере бизнеса, организация конференций и форумов. Более того, в рамках японо-российского торгово-экономического сотрудничества на регулярной основе проводятся Российско-Японские инвестиционные форумы. Последний подобный форум состоялся в начале июня 2012 года в республике Татарстан, в котором приняли участие 250 российских и 200 японских компаний. 

Развитие сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе ярко проявляется на примере реализации отдельных проектов. Важнейшим из них является участие Японии в реализации проектов «Сахалин-1» и «Сахалин-2», в которых Япония имеет долю 30% и 22,5% соответственно.

 Важнейшим моментом в современном экономическом сотрудничестве сторон является реализация проекта «Владивосток СПГ». Данный проект предполагает строительства завода по производству сжиженного природного газа на территории Владивостока (первый завод уже построен на Сахалине). Предполагается, что мощность завода составит 10-15 млн. тонн СПГ, а производство начнется в 2018 году и будет направленно на обеспечение топливными ресурсами АТР и Японии в частности. В рамках реализации проекта уже было подписано несколько соглашений, среди которых Меморандум о проведении совместного технико-экономического исследования, Меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве, а также Меморандум о взаимопонимании по проекту «Владивосток СПГ». 

Еще одним ярким примером взаимодействия является соглашение, подписанное в 2010 году «Иркутской нефтегазовой компанией» и японской корпорацией «Марубени», предусматривающее сотрудничество на территории Иркутской области по реализации нефтегазовых проектов. В рамках сотрудничество уже были произведены геологоразведочные работы, подтвердившие наличие запасов нефти на «Северо-Могдинском» участке. Подобные работы также будут проведены на «Игнялинском» участке до конца 2013 года, после чего станет возможным дальнейшая реализация проекта, предусматривающая создание газо-химических производств и внедрение энергоэффективных технологий.

В первой четверти 2012 года российской компанией ОАО «ФСК ЕЭС» и японской «Хитачи» был подписан договор о научно-техническом сотрудничестве, направленном на повышение эффективности электросетевых структур Японии и России.

Важным фактором является развитие двустороннего сотрудничества в сфере автомобилестроения. Так, в сентябре 2012 года на территории Российской Федерации был открыт завод по сборке японских автомобилей Mazda, с первоначальной производственной мощностью в 50000 машин в год. В данный проект было инвестировано 2,2 млрд. рублей.

К сожалению, взаимодействие России и Японии в автомобилестроении пока в большей степени реализуется по проектам создания сборочного производства. Кроме вышеупомянутого завода по сборке автомобилей Mazda, можно выделить еще несколько подобных производств: к примеру, сборка автомобилей «Мицубиси Аутлендер» на территории парка «Росва» в Калужской области и фабрика по производству гидравлических экскаваторов Хитачи, которая планируется к открытию осенью 2013 года.

Кроме того, японская компания «Ниссан» в 2010 году приобрела 10% акций российской компании «АвтоВАЗ», получив тем самым право контролировать деятельность российского производителя.

К сожалению, пока плохо удается добиться масштабного сотрудничества по более технологичным областям. Существует лишь несколько двусторонних проектов, которые в той или иной степени попадают в категорию взаимодействия в область информационных технологий, энергосбережения, переработки ресурсов. Среди существующих проектов выделяется сотрудничество по проекту создания СП по производству силовых трансформаторов, которые позволяли бы в значительной степени повысить энергоэффективность и уровень защиты окружающей среды. Со стороны России в проекте участвует АО «Силовые машины», а со стороны Японии – корпорация «Тошиба». В рамках реализации проекта было подписано соглашение о строительстве СП «Ижорские трансформаторы» в Санкт-Петербурге.

Суммируя, несмотря на сравнительно высокий уровень взаимодействия, очевидна необходимость расширения сфер взаимодействия. Необходимо создавать совместные предприятия и организовывать сотрудничество в высокотехнологичных областях. Наиболее полезным может стать объединение российских достижений в фундаментальных науках и японских разработок в области высоких технологий. 



# 2. Атомная промышленность в Японии

Атомная энергетика Японии не сравнима по своим масштабам с китайской и индийской. Развитие атомной промышленности в Японии началось в 1956 году, а с 1973 данная область  стала стратегическим направлением развития в Японии. Связанно это по большей мере с недостатком энергетических ресурсов на территории страны и необходимостью получать максимальное количество электроэнергии, занимая при этом минимальное пространство. 

К 1995 году в Японии было построено 50 ядерных реакторов, после чего темпы развития данной индустрии стали замедляться, что во многом связано с насыщением японской экономики энергией, а также экономическим кризисом и развитием антиядерных движений.

Справедливости ради стоит отметить, что строительство атомных реакторов на территории Японии, в самом деле, требует соблюдения дополнительных и еще более жестких правил безопасности. Причина заключается в том, что Япония находится в зоне повышенной сейсмоактивности, а также подвержена другим природным катаклизмам, к примеру, цунами.  Более того, в случае аварии на японской АЭС пострадает не только 127 миллионов человек, проживающих на относительно небольшой территории Японии, но и вся японская экономика, начиная с производства, и заканчивая рыболовством. 

Япония на сегодняшний день является одним из крупнейших поставщиков услуг, связанных со строительством АЭС и производством сопутствующего оборудования. Несмотря на это, Японии не принадлежит каких-либо серьезных разработок в области атомной энергетики. Данный факт связан, в первую очередь, с тем, что японская стратегия развития атомной энергетики подразумевала особый акцент на заимствовании западных технологий и их дополнении и модернизации. Тем не менее, Япония располагает большими мощностями производства и на постоянной основе проводит исследования в области атомной энергетики, что делает ее одним из лидеров мирового рынка ядерных услуг.

В большей степени Япония выступает в качестве подрядчика при строительстве АЭС, однако редко делает это в одиночку. Обычно, японские компании действуют в альянсе с зарубежными партнерами, в первую очередь с французскими и американскими компаниями. Показательным примером служит создания альянса General Electics – Hitachi, направленного, как уже упоминалось, на строительство АЭС в Индии. 

Важно отметить, что Япония ранее не участвовала в реализации проектов по строительству АЭС в Индии, что связано с тем, что Индия не подписала Договор о нераспространении ядерного оружия. После проведения в южноазиатской стране ядерных испытаний в 1998 г. Япония наложила самые серьезные экономические санкции в отношении Индии. Данный факт делает сотрудничество с Индией в ядерной сфере проблематичным. Тем не менее, правительства Японии и Индии уже приступили к переговорам по подписания документа, который бы сделал возможным развитие японо-индийского сотрудничества в области ядерной энергетики. Значительную роль в этом сыграло соглашение по атомной энергетике, подписанное в марте . во время визита Дж. Буша в Индию. Согласно нему, Индия будет получать ядерные технологии и топливо без подписания Договора о нераспространении ядерного оружия. В обмен южноазиатское государство обязалось разделить свою ядерную программу на военную и гражданскую, поставить гражданскую программу под контроль МАГАТЭ, строго придерживаться международных норм при экспорте ядерных технологий и материалов, начать переговоры о заключении многостороннего Договора о запрещении производства расщепляющихся материалов.

Важнейшим этапом в развитии атомной промышленности Японии на современном этапе является авария на АЭС «Фукусима-1», произошедшая в 2011 году. После этого в Японии не только поднялось антиядерное движение, но и руководство страны решило остановить все ядерные реакторы до окончания проведения проверки их работоспособности. Более того, для повторного запуска, каждая АЭС в Японии должна пройти шестистадийную процедуру проверки и подтверждения:

Проведение стресс-тестов;

Передача результатов тестов в NISA (Агентство по ядерной и индустриальной безопасности) для одобрения;

Результаты должны быть рассмотрены и одобрены Советом национальной безопасности;

Результаты должны быть рассмотрены и одобрены премьер-министром и тремя профильными министерствами;

Местные органы власти должны дать согласие на повторный запуск АЭС;

Решение о пуске, которое принимает премьер-министр и руководители трех профильных министерств.

Таким образом, все японские реакторы были приостановлены на длительный срок, что привело к резкому падению объемов электроэнергии, падению производства и повышению цен на электричество. Так, к примеру, компания «Shikoku Electric Power» стала пятой японской компанией, объявившей о повышении цен на электроэнергию. Стоит отметить, что данная компания не повышала стоимость электроэнергии на протяжении 33 последних лет, однако в сложившейся ситуации вынуждена была повысить тарифы на 17,5% для коммерческих структур и на 11% для домохозяйств. 

Однако на сегодняшний день, процедуру одобрения прошли только два энергоблока - №№ 3-4 АЭС «Ои». Запуск остальных блоков откладывается, так как результаты стресс-тестов до сих пор не прошли даже второго этапа. 

Несмотря на вред, который оказала авария на «Фукусиме» на японский атомпром и на страну в целом, японское руководство не собирается отказываться от планов развития атомной промышленности. В связи с аварией большее внимание стало уделяться продвижению услуг японских компаний на международном рынке мирного атома. Япония стремиться к оптимизации взаимодействия со странами-партнерами, подписывая новые соглашения и вступая в борьбу за право строительства блоков АЭС. Одним из примеров подобной деятельности является участие японской компании Mitsubishi, в сотрудничестве с французской Areva, в тендере за право возведения Синопской АЭС в Турции. В ходе визита премьер-министра Японии Синдзо Абэ в Турцию в мае 2013 г. контракт на 22 млрд. долларов по проекту второй турецкой АЭС был подписан. 

Японское руководство в значительной степени влияет на развитие национальной атомной промышленности, стимулируя свои компании к подписанию соглашений с иностранными партнерами. Японские компании уже выкупили американскую компанию «Westinghouse», заключили соглашение о сотрудничестве с General Electrics и начали сотрудничество с французской компанией Areva. Подобная политика может сыграть на руку российской стороне, в случае демонстрации готовности развивать сотрудничество с японскими партнерами. 



# 3. Пути развития взаимодействия России и Японии в атомной энергетике

Учитывая уровень развития японской атомной промышленности и обеспеченность ее экономики достаточным количеством энергоблоков, становится очевидно, что характер российско-японского взаимодействия в области мирного атома коренным образом отличается от российско-китайского и российско-индийского сотрудничества. 

Россия не выступает в качестве подрядчика при строительстве АЭС в Японии, не поставляет свое оборудования для японских АЭС и перерабатывающих предприятий, не участвует в процессе обеспечения операционной деятельности японских АЭС. На существующем этапе развития Россия привлекательна для Японии только в качестве поставщика необходимых ресурсов, в данном случае урана.

Принимая во внимание факт высочайшего уровня развития атомной промышленности, как в России, так и в Японии, а также то, что оба государства испытывают ряд сложностей при реализации проектов подряда, было бы правильно форсировать развитие сотрудничества в области атомной энергетики с целью создания конгломерата, действующего по всем направлениям развития атомной промышленности.

Более того, развитие двустороннего многопрофильного сотрудничества в ядерном секторе способно крайне положительно сказаться на экономическом развитии регионов Дальнего Востока и Сибири. В связи с этим, развитие сотрудничества взаимодействия с Японией не только в атомной промышленности, но и в других областях, становится ключевым вопросом российской экономики и атомного сектора в частности.

Российско-японская кооперация в сфере атомной промышленности основывается на Соглашении о сотрудничестве в сфере мирного использования атомной энергии, которое было подписано сторонами в апреле 2012 года. Более того, 20 марта 2013 года было подписано соглашение между российской компанией «Атомэнергопром» и японской «Toshiba». Данное соглашение является первым шагом к стратегическому партнерству. В соответствии с соглашением, стороны договорились о сотрудничестве в сфере проектирования АЭС, а также о производстве продуктов ядерного топливного цикла.

Наибольший интерес российской стороны в процессе взаимодействия с японскими партнерами вызывают два вопроса:

Возможность решения проблемы недостатка производственных мощностей, за счет взаимодействия с японскими мощными производителями оборудования;

Развитие инвестиционного сотрудничества, с целью создания производственных мощностей, а также транспортной инфраструктуры в регионах Сибири и Дальнего Востока России.

Более того, Япония хоть и не обладает какими-либо оригинальными разработками в области атомной энергетики, тем не менее, на постоянной основе занимается исследованиями в этой сфере и располагает наработками по различным направлениям. Данный факт делает достаточно многообещающей перспективу развития двустороннего сотрудничества.

На пути развития российско-японского сотрудничества в области атомной энергетики, необходимо решить целый ряд вопросов.

В первую очередь, необходимо донести до японского руководства и общественного мнения, что территориальные споры ни в коей мере не должны мешать плодотворному двустороннему экономическому сотрудничеству.

Важнейшим аспектом является разработка достаточной документально-правовой базы, в которой были бы закреплены все правила и устремления сторон по направлению развития двустороннего сотрудничества в атомной энергетике. В этом отношении важным является вопрос подписания «атомной дорожной карты», в которой была бы разработана долгосрочная стратегия двустороннего сотрудничества.

Для российской стороны крайне важно выступать в процессе взаимодействия не в качестве поставщика ресурсов, а постараться развить взаимодействие по как можно большему спектру. Развитие сотрудничества в производстве и переработке топлива, разработке оборудования, строительстве предприятий и хранилищ даст очевидные плодотворные результаты.

Принципиально важным выглядит привлечение японских инвестиций в развитие российской атомной промышленности. Это касается, как создания совместных предприятий на территории Дальневосточных регионов, разработки урановых месторождений и строительства различного вида АЭС; так и взаимодействия в инновационных областях, включая проекты реакторов на быстрых нейтронах.

Необходимо создать площадку для регулярного обмена имеющимися технологиями и наработками в области атомной энергетики, а также для развития совместных исследований в указанной области. В связи с этим логичным выглядит создание Исследовательского Центра, который бы занимался вопросами развития атомной промышленности, объединяя знания, полученные от российской и японской сторон. 

Ценным для российской стороны выглядит возможность получения опыта эффективного управления, характерного для японских компаний. Ярким показателем этого является тот факт, что японские компании сегодня возводят АЭС за 36 месяцев. Получение опыта по оптимизации строительства АЭС может позволить российским компаниям оптимизировать свою деятельность по российским и зарубежным проектам, а также частично решить проблему недостатка производственных ресурсов.

Определяя общую стратегию взаимодействия России и Японии в области атомной энергетики, выделим следующие моменты:

Поощрение взаимодействия представителей деловых кругов по вопросам развития взаимодействия в области мирного атома;

Рассмотрение возможных форм и методов осуществления совместных научных исследований;

Осуществление  сотрудничества, направленного на реализацию проекта Международного термоядерного экспериментального реактора;

Регулярное проведение двусторонних консультаций по вопросам атомной энергетики;

Проведение совместных исследований по вопросам использования мирного атома, включая взаимодействие по проекту разработки реактора на быстрых нейтронах.

Суммируя вышесказанное, отметим, что развитие сотрудничества с Японией в области атомной энергетики является ключевым моментом в процессе развития российской атомной промышленности. Более того, развитие российско-японского взаимодействия в атомной энергетики способно в значительной степени повлиять на развитие российской экономики и на уровень развития сибирских и дальневосточных регионов России. Тем не менее, двусторонне сотрудничество в указанной сфере находится на стадии становления, поэтому сегодня сложно ожидать сколько-нибудь значительных достижений взаимодействия. 








Глава 4. Сотрудничество России и Южной Кореи в области атомной промышленности

# 1. Торгово-экономические отношения РФ и РК на современном этапе

Торгово-экономическое взаимодействие России и Республики Корея началось только после распада Советского Союза. Поэтому существующий потенциал развития далеко не реализован, что связано с затянувшимся процессом формирования базы сотрудничества, а также несоответствием российской экономики формату взаимодействия. В случае российско-корейского торгово-экономического сотрудничества мы в очередной раз видим, что российская сторона выступает в качестве поставщика необходимых ресурсов более экономически развитому партнеру.

И в самом деле, если проанализировать структуру российского экспорта в Южную Корею, то мы увидим, что 90%  составляет необработанная древесина, продукция металлургической и химической промышленности, а также продукты нефтегазовой промышленности. В то же время структура импорта из Республики Корея включает в себя следующие аспекты:

Машины, транспортные средства и оборудование;

Продукция химической промышленности;

Изделия из металлов;

Обувь и текстильные изделия.

В связи с этим становится понятно, что двустороннее сотрудничество в наукоемких областях не развито, либо развито на очень низком уровне.

Российско-корейский товарооборот в 2012 году составил $22,5 млрд., что примерно на 8% выше показателей предыдущего года. При этом, с 2001 года наблюдается тенденция постоянного роста показателей торговли (за исключением кризисного 2009 года). Становится понятно, что стороны прилагают усилия к развитию взаимодействия, однако для наиболее полной реализации потенциала сотрудничества требуется модернизация и диверсификация взаимодействия. 

На сегодняшний день Южная Корея в наибольшей степени заинтересована в сотрудничестве с Россией, как с поставщиком энергетических ресурсов, в первую очередь газа. В последние годы обсуждаются вопрос строительства газопровода из России в Южную Корею. Основная проблема проекта заключается в том, что планируемый газопровод будет проходить по территории КНДР, исторически конфликтующей со своим южным соседом. Опасения южнокорейского руководства вызывает перспектива того, что Северная Корея будет использовать газопровод в качестве рычага давления. Тем не менее, проект остается перспективным, так как наличие подобного газопровода позволит российской стороне в течение следующих 30 лет транспортировать в Южную Корею голубого топлива на сумму в общей сложности $90 млрд.

Также развивается сотрудничество по вопросам поставок российского топлива для южнокорейских АЭС. Со стороны России в сотрудничестве долгие годы принимает участие компания «Техснабэкспорт», входящая в группу компаний «Росатом», а со стороны Кореи в сотрудничестве принимает участие компания Korea Hydro Nuclear Power.

Высокие производственные мощности корейской экономики, а также существование крупнейших компаний, производящих высокотехнологичные продукты, открывают новые перспективы развития двустороннего сотрудничества.  Активно идет взаимодействие в автомобильной промышленности. Такие автомобильные гиганты, как KIAMotors и HyundaiMotors, наряду с более скромными корейскими автомобилестроителями, проводят активную экспансию на российский рынок. Более того, компания  Hyundai Motors в 2010 году открыла в Ленинградской области завод по сборке автомобилей. Даже несмотря на финансовый кризис, корейская компания отказалась сворачивать строительство и настояло на продолжении реализации проекта, вместо этого отменив строительство фабрики в США.

Стремительными темпами растут корейские инвестиции в российскую экономику. Развивается сотрудничество в области судостроения. Как известно, Южная Корея является одним из мировых лидеров в этой области, в то время как российское руководство заявило о планах по модернизации флота. 

Показательным моментом в понимании характера российско-корейского взаимодействия являются заявления официальных лиц. Так, бывший южнокорейский президент, Ли Мён Бак, не только подчеркивал выгодность двустороннего сотрудничества, подразумевающего объединения российских безграничных ресурсных возможностей и корейских технологий, но также представил программу  «трех шёлковых путей», включающую сотрудничество в области транспорта, энергетики и агропромышленного комплекса. 

Проект рассчитан на строительство железной дороги, проходящей по территории КНДР и Республики Корея и примыкающей к Транссибирской магистрали. Кроме того, программа предусматривает развитие кооперации в области энергетики и сельского хозяйства, подразумевая создание путей передачи электроэнергии и эффективной системы ведения сельского хозяйства.

Так или иначе, чуть более чем за двадцать лет, прошедших со дня установления отношений, партнерам удалось построить весьма прочный фундамент отношений. Несмотря на тот факт, что на сегодняшний день объемы торгово-экономического сотрудничества не соответствуют потенциалу, существует надежда на расширение сфер взаимодействия и выход на более высокий уровень сотрудничества.

#2. Атомная промышленность в Южной Корее

Уровень развития атомной промышленности в Южной Корее достаточно высок. На сегодняшний день на территории страны действует 21 энергоблок, а еще 5 находятся на стадии строительства. Более того, согласно планам корейского руководства, количество блоков планируется довести до 33 к 2022 году. 

Такое стремление к развитию атомной промышленности объясняется недостатком энергетических ресурсов, необходимых для обеспечения деятельности быстрорастущей экономики. На сегодняшний день корейские АЭС дают стране около 40% от всего объема используемой электроэнергии, что наглядно демонстрирует стратегическое значение развитие данной области в Республике Корея. 

Тем не менее, РК не обладает достаточным количеством ядерного топлива, из-за чего вынуждена закупать уран у других стран, в том числе у России и США. Однако корейское руководство стремится максимальной независимости от поставщиков ядерного топлива. В связи с этим, Южная Корея требует пересмотра подписанного с США Договора по вопросам сотрудничества в сфере атомной энергетики. Суть предлагаемых корейскими партнерами изменений заключается в том, чтобы дать им право на обогащение урана на территории Южной Кореи, а также запуска предприятий по переработке израсходованного ядерного топлива. Подобные условия не могут удовлетворить США, опасающихся, что РК начнет использовать технологии обогащения урана не только в мирных целях, но и для создания ядерных вооружений. Кроме того, опасения вызывает возможность создания прецедента, ссылаясь на который и другие страны начнут требовать подобных условий. 

В стремлении достичь максимальной автономии от иностранных поставщиков топлива, южнокорейская компания КЕРСО достигла договоренности с французской компанией AREVA о совместной разработке месторождения Имурарен в Нигере. В соответствии с договором, южнокорейская компания станет владельцем 10% процентов акций рудника, в обмен на что будет получать 10% добываемого топлива на протяжении всего периода его эксплуатации. Учитывая, что рудник Имурарен считается одним из крупнейших урановых рудников в мире и что планируемая производительность составит 5000 тонн урана в год, можно ожидать, что корейская сторона будет получать 500 тонн ядерного топлива в год, что в значительной мере увеличит корейскую независимость от иностранных поставщиков. 

Еще одним значимым проектом по добыче уранового топлива является подписанный корейским консорциумом (включающим компании КЕРСО, KHN и Korea Nuclear Fuel Co.) и канадской «Fission Energy Corp», занимающейся геологоразведочными работами, контракт о проведении совместных изысканий на уран в районе озера Уотерберри. Корейской компании принадлежит 50% акций потенциального месторождения. Более того, планируемое исследование станет уже вторым на данном участке. Первое изыскание, длившееся в период с 2008 по 2010 год, привело к тому, что стороны открыли месторождение, с неназываемыми запасами урана. 

Все эти шаги направлены на достижение независимости корейской атомной промышленности от иностранных поставщиков и накладываемых ими ограничений.

Строительство новых АЭС наиболее ярко демонстрирует развитие атомной промышленности Южной Кореи. Несмотря на тот факт, что РК уже сегодня обладает достаточно большим количеством атомных электростанций – 21, руководство страны держит курс на значительное увеличение количества эксплуатируемых блоков. Так, недавно корейское руководство заявило о начале строительства двух новых энергоблоков, мощность каждого из которых составит 1400 МВТ. Более того, энергоблоки будут работать на реакторах отечественного производства, что, по ожиданиям руководства страны, станет поворотным моментом в развитии атомной промышленности Южной Кореи. Согласно проекту, новые блоки будут возведены на Ульджинской АЭС, в 330 километрах от Сеула. Ввод блоков в эксплуатацию планируется к концу 2017 года.

В самом деле, Южная Корея всего за 40 лет прошла впечатляющий путь - от начала развития атомной промышленности до способности самостоятельно строить АЭС с реакторами высокой мощности. Данный факт показывает стремительные темпы развития атомного сектора в РК и то, что в ближайшие годы южнокорейцы станут одним из крупнейших поставщиков услуг в сфере мирного использования атомной энергии.

Вместе с тем Южная Корея все активнее ведет себя на международной арене, стремясь участвовать в строительстве новых АЭС за рубежом. Например, РК выступала одним из кандидатов на строительство Синопской АЭС в Турции, однако не смогла выдержать конкуренции со стороны китайских компаний и японо-французского консорциума. 

Также активно ведутся переговоры по строительству АЭС в Литве. Правда, компания КЕРСО уже вышла из одного тендера на право строительства АЭС на литовской территории, тем самым практически сорвав его, так как другие кандидаты не имели опыта возведения АЭС. Однако литовская сторона показывает заинтересованность в привлечении именно южнокорейских партнеров к строительству новых блоков на своей территории. Переговорный процесс пока продолжается, но строительство так и не началось.

На сегодняшний день у корейских компаний есть лишь один контракт на строительство 4 энергоблоков в ОАЭ, однако южнокорейцы планируют в ближайшее время добиться получения права на строительство в Индии, Финляндии, Вьетнаме, Филиппинах и ЮАР. Так, в июле 2011 года Корея подписала договор с Индией о сотрудничестве в сфере мирного использования атомной энергии, и сегодня продолжает активно претендовать на право строительства энергоблоков на индийской территории.

Кроме крупных проектов, подразумевающих строительство блоков АЭС в других странах, Южная Корея также участвует в проектах по поставке необходимого для возведения АЭС оборудования. Наиболее ярким примером подобного сотрудничества является договор на поставку корейской компанией «Doosan Heavy Industries and Constructions» оборудования для строительства американской АЭС «Пало Верде».

Резюмируя, отметим, что уровень развития атомной промышленности Южной Кореи достаточно высок. Важнейшим достижением Южной Кореи является достижение практически полной автономности в процессе обеспечения себя атомной электроэнергией и строительства новых АЭС. Тем не менее, сегодня РК не может выступать в качестве конкурента таких мировых лидеров атомной промышленности как США, Франция и Россия. Однако в ближайшие 5-7 стоит ожидать, что позиции Южной Кореи на международном рынке услуг, связанных с мирным атомом, заметно укрепятся.  



# 3. Российско-корейское сотрудничество в атомной промышленности. Пути развития взаимодействия



Российско-корейское сотрудничество в области атомной энергетики носит весьма специфичный характер. Южная Корея, в отличие от большинства стран, развивающих атомную промышленность, не пользуется услугами российских компаний по возведению АЭС и перерабатывающих предприятий. Более того, Республика Корея движется к тому, чтобы в ближайшие годы стать одним из конкурентов России на международной арене торговли услугами в данной области. В этой связи, возникает вопрос о целесообразности и способах развития взаимодействия по направлению мирного использования атомной энергии.

Одним из важнейших шагов формирования базы двустороннего сотрудничества в сфере атомной энергетики стало подписание Россией и Южной Кореей Плана первоочередных мероприятий в области энергетики. Планируется, что следование плану может задать правильный вектор последующему развитию сотрудничества. 

Очевидно, что российская сторона, оценивая перспективы сотрудничества, фокусируется на взаимодействии по направлению совместного строительства энергоблоков в третьих странах. РК не заинтересована в закупке российского оборудования и в строительстве АЭС на своей территории силами российских компаний. В то же время Южная Корея обладает стремлением выводить свои услуги на международную арену, не обладая, при этом, достаточным авторитетом и опытом. Российская атомная промышленность, в свою очередь, испытывает недостаток производственных мощностей. С этой точки зрения, объединение российского и корейского потенциала в строительстве предприятий атомной промышленности выглядит в достаточной мере перспективно.

Одним из компонентов российско-корейского атомного сотрудничества являются заседания Российско-Корейского координационного совета по вопросам атомной энергетики. Подобные встречи осуществляется поочередно в Москве и Сеуле с 1997 года. На встречах обсуждаются научные вопросы, касающиеся использования мирного атома, а также ключевые вопросы безопасности. На последнем заседании поднимались вопросы атомной медицины, применения изотопов, применение новых видов топлива, вопросы, касающиеся разработок по охлажденному натрию и реактора на быстрых нейтронах.

Самым долгосрочным и стабильным российско-корейским сотрудничеством в области атомной энергетики является взаимодействие между российской компанией ОАО «Техснабэкспорт» и корейской Korea Hydro Nuclear Power. Сотрудничество, продолжающееся на протяжении 13 лет, связано с поставками российского ядерного топлива для корейских АЭС. Последний контракт между сторонами был подписан весной 2012 года. Согласно договоренности, стороны разработали новый маршрут поставок урановой продукции на территорию Южной Кореи, благодаря чему время перевозки обогащенной урановой продукции сокращается в 2-3 раза. Данный факт идет на пользу двустороннему сотрудничеству, но и рассматривается в качестве весомого вклада в повышение безопасности мировой атомной промышленности.

Кроме того, в сентябре 2008 года российская компания ОАО «Атомредметзолото» и корейский консорциум, включающий компании LG, KORES и KEPCO, подписали меморандум о взаимопонимании. Документ подразумевает сотрудничество в области разведки и добычи урана, как на территории России, так и за ее пределами. На сегодняшний день рассматривается вопрос участия корейского консорциума в разработке Эльконского уранового месторождения. 

В качестве примера удачного взаимодействия в более технологичных областях, стоит отметить поставки корейского оборудование на строящуюся российской стороной АЭС «Куданкулам» в Индии. Более того, развивая сотрудничество по производству оборудования для объектов атомной промышленности, ОАО «Атомэнергопром» и корейская корпорация LG в 2007 году подписали соглашение о создании совместного предприятия, направленного на производство холодильного и вентиляционного оборудования для АЭС (приоритет здесь, правда, принадлежит израильским компаниям).

Очевидно, что развитие российско-корейской кооперации в сфере атомной энергетики носит характер, не соответствующий потенциалу. В связи этим необходимым выглядит разработка совместной стратегии развития взаимодействия, включающей в себя максимально широкий спектр областей взаимодействия, интересных для обеих сторон. Возможно создание органа, контролирующего развитие и определяющего курс развития взаимодействия в области атомной промышленности. Проблема заключается в необходимости донести интересы сторон до своих партнеров и разработке программы двустороннего взаимодействия. Понятно, что российско-корейское партнерство при должном подходе способно стать исключительно продуктивным.

Важнейшим аспектом выглядит привлечение корейских инвестиций в российскую экономику и в атомную промышленность в частности. Необходимо донести для корейских партнеров перспективу и высокое значение создания совместных предприятий на территории дальневосточных и сибирских регионов России. Очевидно, что российская сторона обладает достаточными для привлечения корейских партнеров ресурсами и потенциалом. 

Принципиально важным является расширение сотрудничества, что подразумевает под собой уход от исключительно ресурсного характера взаимодействия к наиболее высокотехнологичным областям. Приоритетным направлением должно стать объединение российских разработок в области атомной энергетики и корейского опыта в обеспечении крупномасштабного производства оборудования и техники.

Учитывая малый опыт корейских компаний в строительстве АЭС за рубежом и недостаток производственных мощностей у российских компаний, принципиально важным становится развитие сотрудничества по созданию альянса, который бы занимался строительством энергоблоков в третьих странах. Подобное сотрудничество послужит как на пользу российской стороне, которая сможет обеспечить себе участие в большем количестве проектов, так и Южной Корее, которая получит возможность заработать статус качественного поставщика услуг. 

Необходимо также развивать сотрудничество в смежных областях. Это касается развития транспортной и информационной инфраструктуры, что позволит ускорить процесс взаимодействия и уменьшит издержки поставок оборудования и ресурсов. Для России подобная перспектива имеет дополнительное значение - в виде развития дальневосточных регионов. 

Важным также выглядит поддержание и развитие отношений в сфере новейших разработок и альтернативных областей атомной промышленности. Это касается развития наработок в сфере мирного атома, атомной медицины, разработки альтернативных видов энергии, использования атомной энергетики в новых областях. Стремление к инновациям может стать двигателем развития, как российско-корейского взаимодействия в области атомной энергетики, так и ядерного сектора каждой из стран-партнеров.

В общем и целом, мы можем отметить существование большого числа путей развития взаимодействия между Россией и Южной Кореей в области мирного атома. При этом стоит отметить, что потенциал развития двустороннего сотрудничества практически не реализован. В некоторой степени завершено создание базы сотрудничества, однако шаги по его расширению предпринимаются крайне медленно. В первую очередь, необходимым выглядит развитие стратегии двустороннего сотрудничества и обозначение заинтересованности обеих сторон в развитии сотрудничества по данному направлению, после чего необходимо форсировать процесс взаимодействия, как на государственном, так и на деловом уровне. 






Заключение

В данной работе мы рассмотрели основные тенденции развития сотрудничества в области атомной энергетики между Россией и Крупнейшими экономиками Азии (Китаем, Индией, Японией и Южной Кореей). Мы уделили внимание как двустороннему сотрудничеству Российской Федерации с каждой из упомянутых стран, так и перспективам развития многостороннего сотрудничества. Проанализировав состояние развития атомной промышленности каждого из рассматриваемых нами азиатских партнеров России, и на конкретных примерах продемонстрировав существующий уровень развития двустороннего взаимодействия, мы предложили пути развития двусторонней кооперации.

В работе мы в полной мере продемонстрировали важность и актуальность развития сотрудничества в области атомной энергетики, подтвердив это статистическими и фактическим данными. Важнейшим моментом работы является рассмотрение влияния двустороннего и многостороннего взаимодействия в области мирного использования атома на ядерную промышленность каждой из стран-участниц взаимодействия.

Основываясь на российских и зарубежных источниках информации и данных, мы изучили уровень взаимодействия по заданному направлению и предоставили пути развития сотрудничества, тем самым в полной мере достигнув цели исследования. 

Стоит отметить, что в процессе исследования мы отметили различие в характере взаимодействия в области атомной энергетики между Россией и рассматриваемыми нами странами Азии и, основываясь на этом, предоставили, на наш взгляд, наиболее оптимальные пути развития отношений, не противоречащие логике взаимодействия между странами.

Подводя итог исследования, отметим, что взаимодействие в области атомной энергетики является важнейшим элементом развития сотрудничества между представителями российской экономики и компаниями из Китайской Народной Республики, Индии, Японии и Республики Кореи. Данный факт объясняется взаимной заинтересованностью сторон в развитии сотрудничества. Тем не менее, сегодняшний уровень кооперации в данной сфере не соответствует потенциалу развития сотрудничества, что в перспективе должно подтолкнуть страны к проведению более активной политики по оптимизации сотрудничества. При этом важнейшим моментом выглядит разработка и согласование продуманной стратегии развития сотрудничества, направленной на реализацию равноправного и взаимно полезного сотрудничества. 

Энергетика является одним из наиболее перспективных направлений многостороннего сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Причин на то несколько. Во-первых, АТР является наиболее динамично развивающимся регионом мира, возрастающие мощности экономики которого требуют все большее количество ресурсов, в том числе электроэнергии. Во-вторых, страны региона сами по себе являются крупными производителями оборудования, обладающими большими производственными ресурсами и капиталом, что делает сотрудничество с ними крайне перспективным для потенциальных партнеров. 

Создание собственной полноценной атомной промышленности может стать непосильным бременем для экономик многих стран. Кроме того, процесс формирования атомной промышленности государства, полностью независимой от внешних факторов, является очень длительным и, порой, невыполнимым процессом. В этой связи, все более перспективным выглядит развитие многостороннего сотрудничества в области мирного использования атомной энергетики.

Оценивая атомную промышленность России и крупнейших экономиках Азии, таких как Индия, Китай, Республика Корея и Япония, мы видим насколько разнится их уровень развития. Каждая из стран имеет определенные интересы и возможности, но при этом располагает целым рядом проблем, которые могут надолго затормозить развитие атомного сектора в стране. Поэтому возникает вопрос о возможности реализации многосторонних программ сотрудничества, способных стать полезным орудием в реализации национальных программ развития атомной энергетики. Кроме того, выстроенная система многостороннего взаимодействия в регионе может стать гарантом ядерной безопасности в регионе и мире. 

При формировании стратегии многостороннего сотрудничества в атомной энергетике между Россией и крупнейшими державами Азии, в первую очередь необходимо уделить внимание формированию документально-правовой базы, необходимой для решения существующих двусторонних разногласий между участниками многостороннего взаимодействия. На основе двусторонних соглашений можно продолжать развитие стратегии многосторонней кооперации, путем развития стратегии взаимодействия в среднесрочном и долгосрочном периоде. 

Важным фактором при этом является разработка стратегии по всем возможным направлениям сотрудничества. Данный вопрос касается и добычи и переработки сырья, и производства оборудования, наряду со строительством АЭС и разработками новых видов оборудования для атомной промышленности.

Очевидным также является необходимость соответствия многостороннего сотрудничества международным требованиям безопасности. В связи с этим, важнейшим моментом становится подписание всеми сторонами Договора о нераспространении ядерного оружия и согласование действий по развитию международного сотрудничества с наднациональными организациями, в первую очередь с МАГАТЭ.

Говоря о практических этапах развития взаимодействия можно предложить несколько инициатив, некоторые из которых уже получили поддержку международного сообщества. Однако на сегодняшний день ни один из предложенных проектов не был полностью реализован на глобальном уровне. В нашем случае, реализация инициатив по многосторонней кооперации в сфере атомной энергетики может стать более простым процессом, что связанно с рассмотрением взаимодействия на региональном, а не глобальном уровне. 

Одним из основных предложений по развитию многосторонней кооперации в области мирного использования атомной энергии является создание международных центров, которые бы предоставляли услуги ядерного топливного цикла. Данный шаг позволил бы решить проблему с недостатком ядерного топлива для стран, не обладающих собственными топливными ресурсами. Кроме того, реализация подобного проекта сделала бы возможным обеспечение равноправного доступа всех участников сотрудничества я топливным ресурсам. Рассмотрев уровень и специфику развития атомной промышленности в наиболее экономически развитых странах Азии, мы видим, что каждая из этих стран испытывает дефицит ядерного топлива. Более того, создание собственного полного ядерного топливного цикла может быть слишком обременительным для некоторых государств. 

Проект по созданию единого центра, который бы на равных правах обеспечивал всех участников взаимодействия ядерным топливам уже был реализован Российской Федерацией, однако пока не получил широкой поддержки мировой общественности. В число акционеров Международного Центра по Обогащению Урана на сегодняшний день входят компании из России, Казахстана, Украины и Армении. В случае развития проекта многостороннего сотрудничества с азиатскими странами, логичным бы выглядело вступление в МЦОУ компаний из КНР, Индии, Японии и Южной Кореи. Проект предполагает, что участники будут иметь доступ к административному и финансовому управлению, однако технология по обогащению урана будет оставаться у государства, на базе атомной промышленности которого реализуется проект. На базе данного проекта будет происходить не только производство и распределение между участниками ядерного топлива, но также работы по разведке запасов урана и его добыче на территории стран-участниц.

Кроме того, важнейшим вопросом выглядит создание стратегического запаса ядерного топливо, необходимого для использования странами в случае дефицита топлива производимого на базе первоначального проекта (МЦОУ). Подобная инициатива позволила бы избежать ситуации с нехваткой топлива или ущемлением прав кого-либо из участников сотрудничества.

Еще одним возможным проектом по развитию международного сотрудничества между Россией и странами Азии является реализация программы по постепенному переходу от использования обогащенного урана и чистого плутония, а также решение проблемы, касающейся обращения с радиоактивными отходами. Уже сегодня становится понятно, что технически подобный вариант развития атомной энергетики возможен, однако технологией, способной стать ключевой в развитии атомной промышленности на сегодняшний день обладает только три страны – Россия, США и Франция. Данная технология касается перехода с реакторов на тепловых нейтронов на реакторы на быстрых нейтронах.  Реализация этого проекта предполагает создание международного исследовательского центра по развитию новых направлений атомной энергетики, на базе которого стороны могли бы совместными усилиями развивать проекты по созданию новых видов реакторов и прочего оборудования, необходимого для строительства энергоблоков нового образца. Кроме того, на базе данного проекта возможно разделение обязанностей по созданию по производству комплектующих для реакторов, как старого, так и нового типов.

Также возможно развитие кооперации в сфере подготовки квалифицированных кадров в области ядерной энергетики. Подобное сотрудничество способно повлиять на уровень развития атомной промышленности в каждой из стран участниц, а также в большой степени послужит повышению безопасности на предприятиях, что также входит в интересы каждой из стран-участниц кооперации. Кроме того, подобное взаимодействие служит оружием для обмена знаниями между представителями различных стран, что может повлиять на развитие новых путей сотрудничества, а также дать решения существующим проблемам производства оборудования.

Важнейшим является развитие инфраструктуры, путем инвестиций в экономики стран-партнеров. Ключевым моментом выступает развитие систем связи и транспорта, что позволит ускорить процесс реализации проектов, а также может послужить одним из стимулов для других стран при присоединении к сотрудничеству. Развитие портовой и железнодорожной систем служит не только сокращению издержек доставки оборудования и ресурсов, но также повышает безопасность транспортировки обогащенного урана.

Перспективным выглядит объединение мощностей и технологий участников взаимодействия с целью строительства АЭС и сопутствующих предприятий на территории третьих стран. Атомная промышленность каждого из участников предполагаемого сотрудничества имеет некоторые недостатки, которые могут быть решены путем совместной реализации проектов. В случае если подобное взаимодействие будет налажено, потенциальный альянс способен стать крупнейшим поставщиком услуг на мировой арене мирного использования атомной энергии. 

Все вышеперечисленные инициативы, в случае своей реализации, могут не просто положительно сказаться на атомной промышленности каждой из стран-участниц кооперации, но и послужить основой для создания глобального ядерно-энергетического партнерства, что станет наивысшей ступенью в развитии мировой кооперации в области атомной энергетики.






Список литературы и источников

Источники



Power reactor Information System (http://www.iaea.org/pris/)

Power Plants around the World (http://www.industcards.com/) 

The World Bank Database (http://data.worldbank.org/)

U.S. Energy Information Administration (http://www.eia.gov/) 

World Nuclear News (http://www.world-nuclear-news.org/)

Информационный портал об атомной энергетике () 

История отношений России и Китая() 

Министерство промышленности и торговли РФ ()

Новости Военно-промышленного комплекса (http://vpk.name/)

Новости Китая ()

РИА-Новости (ria.ru)

 Сайт госкорпорации «Росатом» () 

Сайт Российского атомного сообщества () 

Сайт Российско-Китайской Универсальной Торговой Площадки «Factor» ()

Сайт Российско-Китайского Делового Совета ()

Сайт Министерства Иностранных Дел Российской Федерации ()

Сайт Министерства Экономического развития Российской Федерации ()

Финам (http://www.finam.ru/)





Литература



A. Zhuplev “Economic internationalization of Russia: roots, trends and scenarios”, International Political Science Review, Vol. 29, № 1(Jan., 2008), pp. 99-119

ChenoyAnuradha M. India and Russia. The Real Meaning of the Visit // Frontline. 18–31.12.2004

D. Murarka “Russia and China: a hollow alliance”, Economis and Political Weekly, Vol. 32, № 31, pp.1955-1958

India. Vision 2000. The Report. Planning Commission. Government of India. New Delhi. 2004

Антонов И. «Россия – Китай: высокий уровень понимания и взаимодоверия», М.: Международная жизнь, № 11, Ноябрь 2011, С. 63-70

«Большая Восточная Азия»: мировая политика и региональные трансформации / под общ. ред. А.Д. Воскресенского. – М.: МГИМО-Университет, 2010.

Бородавкин А. «Россия и Китай: по пути добрососедства и сотрудничества», М.: Проблемы дальнего Востока, № 5, 2009, С. 12-19

Гельбрас В. «Россия и Китай: неизбежность судьбоносных перемен», М.: Вопросы экономики, № 11, Ноябрь 2011, С.109-121

Кузык Б. Н., Титаренко М. Л. «Китай - Россия - 2050: стратегия соразвития», М.: Институт экономических стратегий, 2006. — 656 с.

Кузык Б. Н., Шаумян Т. Л. Индия — Россия: стратегия партнерства в XXI веке / Б.Н. Кузык, Т.Л. Шаумян. — М.: Институт экономических стратегий, 2009

Лукин А. «Актуальные проблемы взаимодействия России и Китая и пути углубления двустороннего сотрудничества», М.: МГИМО – Университет, 2008

Лунев С.И., Любимов Ю.В. Может ли Восток догнать Запад (развитие науки в крупнейших странах Азии). М.: Изд-во МГИМО-Университета, 2011

В.Парамонов, А.Строков, О.Столповский «Отношения между Россией и Китаем: история, современность и будущее», 2008







