Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального  государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального

 образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»



Факультет экономики



Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента









БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 



на тему:

«Исследование европейского рынка страхования жизни»



Направление «Экономика»







Студентка группы № 142

Арутюнян Лусинэ Артуровна

                       (Ф.И.О.)



Научный руководитель 

доцент, к.э.н.

Тарасова Юлия Александровна 

    (должность, звание, Ф.И.О.)













Санкт-Петербург

2013  







ВВЕДЕНИЕ

Следствием кризиса является снижение премиальных доходов в страхование жизни в развитых странах Европы на 5% в 2012 году. В 2011 году премии по страхованию жизни во Франции, Германии и Италии снизились на 13%, 5% и 18% соответственно (по сравнению с +4%, +7% и +11% в 2010 году). Волатильность фондового рынка, снижение потребительского спроса, низкие процентные ставки, которые приводят к снижению премиального дохода, говорит о том, что в Европе страхование жизни работает «правильно» в том самом смысле, что львиная доля ее премий инвестируется с целью накопления.

Результаты ранее проведённого исследования позволили сделать ряд важных выводов. Они доказали, что быстрые темпы развития отечественного страхования жизни вызваны не желанием людей думать о будущем, а принуждением банков при выдаче потребительских кредитов заключать договор страхования жизни. Поэтому во время кризиса отечественный рынок страхования жизни почти не пострадал. В связи с этим было интересно изучить значимые факторы, влияющие на страхование жизни, проводимое в Европе. Необходимость выявления таких факторов для развития классического страхования жизни определяет выбор данной темы исследования и свидетельствует об ее актуальности.

Итак, целью исследования является выявление значимых факторов для развития страхования жизни посредством построения эконометрической модели.

Для достижения поставленной цели будет необходимо решить следующие  задачи:

Исследовать этапы развития страхования жизни в Европе;

Разработать эконометрическую модель факторов, влияющих на страховую премию по страхованию жизни в Европейских странах;

Показать современные тенденции развития европейского рынка страхования жизни;

Подвести итоги по состоянию европейского рынка страхования жизни и сопоставить их с выводами предыдущего исследования. 

Объектом исследования является рынок страхования жизни Европы. Предмет исследования – факторы, влияющие на развитие рынка страхования жизни в Европейских странах.

В работе применен эмпирический метод исследования, а именно, ретроспективный анализ, а также построена детерминированная модель.

Для написания теоретической части основой послужили книги, статьи и электронные источники отечественных и зарубежных авторов. Среди них были книги таких авторов, как Лельчук А. Л., Федорова Т.А, Балыбердина Н.А., Otto Thoresen и другие. При написании практическая часть работы была основана на иностранных источниках на английском языке, а именно, статистические данные, аналитический материал, научные публикации, которые были взяты из сети интернет на таких сайтах как http://www.insuranceeurope.eu/, http://www.abi.org.uk/, http://www.swissre.com/ и другие. 

В первом разделе ВКР описаны теоретические аспекты, касающиеся страхования жизни, такие как, основные страховые понятия, цели, принципы, классификации страхования жизни, а также дисконтирование и таблицы смертности. Второй раздел посвящен истории развития европейского и отечественного страхования жизни. В третьей части исследования проведен анализ современного состояния европейского рынка страхования жизни, а также построена модель факторов, влияющих на величину страховых премий страхования жизни, были сделаны соответствующие выводы. 






ГЛАВА 1. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СУЩНОСТЬ СТРАХОВАНИЯ ЖИЗНИ



§ 1.1. Понятие, цели, принципы и виды страхования жизни.

Страхование жизни подразумевает предоставление гарантии выплатить страхователю или указанным им третьим лицам определенную сумму денег (страховую сумму) в случае смерти застрахованного или дожития его до определенного возраста в обмен на уплату страховых премий, которая может быть произведена страхователем единовременно либо несколькими платежами. На практике в современном мире этот механизм подвержен изменениям и усовершенствованиям, но методологический принцип его при этом не затрагивается.

Страхование жизни - подвид личного страхования - является по своей сути долгосрочным видом страхования. У страхования жизни всего два страхуемых риска: дожитие до определенного страхового события, установленного договором и риск смерти застрахованного лица. Таким образом, продолжительность человеческой жизни, а точнее время наступления смерти, является тем самым страхуемым риском страхования жизни.

Вероятность наступления страхового риска (случая) в страховании жизни определяется страховщиками по демографической статистике (средней продолжительности жизни населения, показателям смертности и т.п.) На основе этих данных и возможности вкладывать средства в различные активы они могут проводить долгосрочную капитализацию страховых взносов. 

Страхование жизни позволяет человеку решить целый ряд социально-экономических проблем, одни из которых позволяют справиться с несовершенством системы социального страхования и обеспечения с одной стороны, и увеличение личного бюджета плюс предоставление ряда гарантий при выполнении ряда финансово-кредитных операций с другой. С социальной точки зрения целями страхования жизни являются:

защита семьи в случае смерти кормильца и, соответственно, дохода, который он приносил в семью;

обеспечение при потере трудоспособности (инвалидности) - временной или постоянной;

обеспечение при уходе на пенсию;

оказание финансовой поддержки детям при достижении совершеннолетия путем накопления  средств, например, для оплаты их образования;

оплата всевозможных ритуальных услуг.

С финансовой точки зрения выделяют следующие цели: накопление, защита частного бизнеса, а также наследства, и увеличение собственных доходов за счет льгот по налогообложению премий и выплат страхования жизни.

Таким образом, целью приобретения  гражданином договора страхования жизни является обеспечение своей семьи в случае преждевременной потери кормильца или обеспечение своих будущих финансовых потребностей, то есть в инвестиционных целях. В условиях рыночной экономики долгосрочное страхование жизни являет собой один из важнейших механизмов обеспечения стабильности, как экономической, так и социальной. 

Немаловажным является необходимость экономически заинтересовать клиента в заключение договора страхования жизни.  Страхователь должен иметь страховой интерес к своей жизни или жизни лица, чтобы иметь возможность компенсировать материальные потери в случае гибели застрахованного. 

Таким образом, заинтересованными лицами могут быть:

страхователь - в собственной жизни;

работодатель - в жизни своих работников;

супруг - в жизни другого супруга;

родители - в жизни детей;

кредитор - в жизни должника.

С течением времени были выработаны типические характеристики всех заключаемых контрактов, которые вы можете увидеть в Таблице 1.1.1. (см. Приложение). 

На практике выделяют три базовых типа страхования жизни, отличающихся по совокупности критериев:

Срочное страхование жизни – страхование жизни на случай смерти на определенный срок времени (например, пять или десять лет). Страховщик выплачивает страховую сумму, указанную в договоре, в случае если смерть застрахованного наступает в течение срока действия договора в обмен на уплату страхователем страховых премий.

Пожизненное страхование – страхование на случай смерти в течение всей жизни застрахованного. Страховщик выплачивает страховую сумму в случае смерти застрахованного, когда бы она ни произошла, в обмен на уплату страхователем страховых премий.

Смешанное страхование жизни – комбинация страхования на дожитие и срочного страхования на случай смерти. В этом виде страхования страховщик обязуется выплатить страховую сумму, если застрахованное лицо доживет до определенного момента времени или же, если оно умрет ранее наступления срока.

Основные характеристики базовых типов страховых договоров представлены в Таблице 1.1.2. (см. Приложение).

В отдельные группы принято выделять также договоры, производные от базовых типов и покрывающие специфические риски:

Аннуитеты, или рентное страхование жизни;

 Договоры пенсионного страхования.

Пенсионное страхование, наряду со страхованием аннуитетов, является разновидностью страхования на дожитие. Сущность пенсионного страхования заключается в том, что страхователь единовременно или в рассрочку уплачивает страховой взнос, а страховщик принимает на себя обязательство выплачивать застрахованному лицу пенсию при дожитии последним до возраста выхода на пенсию.

Отсутствие договоров, предусматривающих только страхование на дожитие, вызвано низкой степенью привлекательности последнего для страхователя, поскольку в случае смерти застрахованного накопленный капитал остается страховщику. Плюс к тому, размер премий достаточно высок, ведь вероятность остаться в живых в течение указанного договором срока выше, чем вероятность умереть.

Вместе с тем прогнозировать или полностью предотвратить такие происшествия, как потеря дохода в результате наступления нетрудоспособности или смерти кормильца, невозможно. Однако можно предвидеть финансовые последствия. Избавление от большого неопределенного убытка путем его разделения с другими страхователями взамен на уплаченную премию и является сущностью страхования.



§ 1.2. Особенности структуры актуарных расчетов в страховании жизни.

Как отдельная отрасль страхования страхование жизни отличается рядом особенностей, которые определяют выбор методов и форм анализа, подготовки и проведения страховых операций. Рассмотрим подробнее два основных фактора, оказывающих непосредственное влияние на методику расчета тарифных ставок (ставок страхового платежа) страхования жизни - таблицы смертности и дисконтирование. 

Трудоспособность, здоровье и жизнь граждан являются объектами договора по данному виду страхования. На основе данных демографической статистики, характеризующей показатели смертности по стране, продолжительность жизни, составляются таблицы смертности, которые используют страховщики при определении тарифных ставок по страхованию жизни. Поскольку продолжительность жизни отдельного человека носит случайный характер, то при их оценке используют методы теории вероятностей и статистики.

Договоры страхования жизни носят долгосрочный характер. Т.е. пройдет несколько лет, прежде чем будут осуществлены выплаты. Ввиду инфляции и прибыли, получаемой от инвестирования временно свободных средств, будет изменяться и стоимость страховых фондов. Для учета подобных изменений при построении тарифных ставок применяются методы долгосрочных финансовых исчислений, в частности, дисконтирование.  

Вышеперечисленные особенности позволяют выделить систему статистических и математических методов, используемых при расчете тарифных ставок в отдельную отрасль науки – теорию актуарных расчетов. Ниже будут представлены основные принципы и некоторые приемы, применяемые в актуарных расчетах по страхованию жизни.

Таблицы смертности. Неопределенность в страховании жизни вызвана случайным характером продолжительности жизни человека. Поэтому страховщики должны иметь показатели, позволяющие оценить риск смерти или дожития для лиц различного возраста и пола. Таблицы смертности являются основным источником подобного рода данных. Они составляются в каждой стране с определенной периодичностью государственными органами статистики на основе информации, которая собирается в результате переписи населения. Кроме того, в некоторых странах страховщики, долгое время занимающиеся страхованием жизни и располагающие большим количеством данных о своих клиентах, создают собственные таблицы смертности, более точно характеризующие смертность именно среди застрахованных.

Таблица смертности в общем виде представляет собой таблицу, которая для любого возраста x лет показывает количество lx доживающих лиц до этого возраста из первоначальной совокупности, состоящей обычно из l0 = 100000 новорожденных. В таблице смертности должны присутствовать как минимум следующие столбцы:

Возраст x лет (от 0 до ɷ лет с шагом в один год, где ɷ – предельный возраст таблицы смертности)

Количество лиц lx  из l0 = 100000 новорожденных, которые доживают до указанного возраста x лет.

Кроме того, в таблицах смертности часто приводятся производные показатели, например:

Количество лиц dx ,умирающих при переходе от возраста x лет к возрасту (x+1) лет:



Вероятность смерти qx при переходе от возраста x лет к возрасту (x+1) лет:



Вероятность px дожития лица в возрасте x лет до возраста (x+1) лет:



Среднее остаточное время жизни в возрасте x лет и др.

Общие, или упрощенные (aggregate tables) таблицы смертности включают в себя информацию случайно выбранного человека относительно возраста, а также других факторах, влияющих на смертность (оформление пенсии по болезни, к примеру, и др.).  Два аргумента в таких таблицах имеют показатели доживаемости: первый отражает возраст в момент отбора, а второй показывает время, которое прошло с момента отбора.

Также существуют сокращенные таблицы (truncated tables) и таблицы с отбором ограниченного действия (select and ultimate tables), представляют собой частные случаи или комбинацию рассмотренных выше видов таблиц.

 Рассмотрим различные концепции по составлению таблиц смертности. В зависимости от взятого периода относительно даты исследования различают два вида таблиц:

Ретроспективные таблицы смертности, которые составляются по данным предыдущих лет и описывают смертность населения по разным возрастам на момент исследования;

Перспективные таблицы, то есть таблицы смертности, получающиеся в результате экстраполяции существующих в данное время демографических тенденций на будущие годы.

Для того чтобы узнать размер тарифов страхования жизни достаточно иметь простейшие таблицы смертности, по которым можно рассчитать показатели смертности и доживаемости среди изучаемой группы населения. Рассмотрим, например, страхование на дожитие. Чтобы определить размер тарифной ставки нужно знать вероятность страхового события. Допустим, что на момент заключения договора страхования застрахованному x лет. Срок договора страхования - n лет. Следовательно, вероятность дожития лица в возрасте x лет до конца срока n лет, а именно, до возраста (x +n) лет, может быть взята в таблице смертности как отношение количества доживающих до возраста (x +n) лет lx+n к количеству лиц в возрасте x лет lx:



Здесь npx - вероятность дожития лица в возрасте x лет до возраста (x +n) лет.

По таблице смертности могут быть также найдены и другие показатели вероятностей дожития или смерти. Некоторые из них мы рассмотрим в процессе построения тарифных ставок страхования жизни.

Дисконтирование. При исчислении премий по страхованию жизни учитываются следующие параметры: возраст и пол застрахованного, состояние здоровья (в тех видах страхования жизни, где оно рассматривается как фактор риска), размер и вид страхового обеспечения, используемые типы таблиц смертности (например, раздельные таблицы для курящих и некурящих лиц), норма доходности.

Премии по страхованию жизни, как и в любом другом виде, взимаются в начале действия договора страхования, чтобы в дальнейшем обеспечить покрытие. В долгосрочных видах страхования имеется часть премий, которая не направляется с целью получения дополнительного дохода. Поскольку аккумулируемые страховыми компаниями денежные средства являются временно свободными (особенно в долгосрочном страховании жизни), то по своей экономической природе они являются кредитными (инвестиционными) ресурсами. Поэтому страховщик платит страхователю за пользование страховщиками ссудным процентом. В этом случае страховщики дисконтируют (занижают) собираемые премии с учетом процентного дохода, заработанного на зарезервированные средства.

Размер приносимого за год каждой единицей денежной суммы дохода называется нормой доходности или нормой процента i. Величина (1+i) называется процентным множителем. Соответственно, процентный множитель за n лет равен (1+i)n .

Для определения размера страховых премий страховщик опирается на расчет современной стоимости будущих выплат страхового обеспечения. Поскольку размер выплат в большинстве видов страхования жизни может быть (или в большинстве случаев) известен заранее, страховщик, используя таблицы смертности, может определить величину страхового фонда, необходимого для выплаты в обусловленные сроки страховых сумм. Посредством же дисконтирования величины этого фонда производится расчет современной стоимости будущих выплат.

Для упрощения расчетов вводится показатель v, который является обратным показателю (1+i) и называется дисконтирующим множителем. Он равен . Дисконтирующий множитель показывает, сколько нужно внести премий на настоящий момент, чтобы через n лет при заданной норме процента i сформировать денежный фонд в размере одной денежной единицы.

Дисконтирующий множитель за n лет будет равен:

.

Он показывает, какую сумму нужно внести сегодня, чтобы через n лет с учетом заданной нормы доходности иметь фонд в размере одной денежной единицы. Иначе говоря, он отражает современную стоимость этого фонда. Поэтому, чтобы узнать современную стоимость фонда, величина которого через n лет должна составлять S руб., необходимо эту сумму умножить на дисконтирующий множитель:

Современная стоимость фонда .

При построении тарифных ставок по страхованию жизни дисконтирование применяется для определения современной вероятной стоимости обязательств страховщика и страхователя.

Таким образом, норма доходности является гарантированной на протяжении всего срока страхования и устанавливается страховщиком в зависимости от условий договора страхования жизни и ситуации на фондовом рынке. Российское страховое законодательство ограничивает максимальный размер нормы доходности 5 процентами.


ГЛАВА 2. СТАНОВЛЕНИЕ ЕВРОПЕЙСКОГО И ОТЕЧЕСТВЕННОГО РЫНКА СТРАХОВАНИЯ ЖИЗНИ



§ 2.1. Формирование рынка страхования жизни в Европе.

Индивидуальное страхование жизни зародилось в Греции, где в период с 500 до 200 в. до н. э. общинами практиковалось элементарное страхование.  Иначе говоря, страхование жизни возникло в форме «погребального» страхования. В античные времена похоронная церемония была важным общественным и религиозным ритуалом. Считалось, что душа умершего могла заслужить право попасть в рай только, если похороны проводились с соблюдением всех требуемых ритуалов и жертвоприношений. Фактически, греческие общины страховали своих членов на случай несоблюдения всех ритуалов во время похоронных обрядов. 

В Древнем Риме примерно в 5 в. до н. э. существовали погребальные коллегии – своего рода общества взаимного страхования, гарантировавшие заранее установленную сумму пособия. В дальнейшем появилось страхование на дожитие до определенного возраста. Вследствие роста потребности во взаимной защите после падения римской Империи появились средневековые гильдии, которые, в частности в Англии, гарантировали своим членам помощь в случае смерти, болезни, захвата пиратами, кораблекрушений, пожаров, потери товаров.

Несмотря на тот факт, что сведения о первом выписанном полисе страхования жизни относятся к 1583 г., этот вид страхования начинает активно развиваться (усложняться и дифференцироваться) только в конце 17 в.

В 1706 г. в Англии возникло первое общество страхования жизни – «Эмикэбл», с несовершенной системой тарифных ставок, которые ещё не дифференцировались по возрастам. 

В 1765 г. было создано общество «Эквитэбл», которое для расчета тарифных ставок использовало сведения о смертности населения, что позволило понизить их. Это способствовало интенсивному расширению операций «Эквитэбла» и вместе с тем росту его капитала. Тем самым это вызвало появление новых сообществ. 

К концу 17 – началу 18 вв. были сформулированы основные положения математической теории вероятностей и накопились статистические данные о смертности населения. Таким образом, страхование жизни получило научную базу, позволяющую страховым обществам самостоятельно совершенствовать технику актуарных расчетов и уточнять тарифы.

Так, в Германии первое общество страхования жизни коммерческого типа появилось в 1827 г., во Франции – в 1829 г., в США – в 1830 г., в России – в 1835 г. К концу 19 в. операции страхования жизни получили широкое распространение во всех странах мира.

На дальнейшее развитие европейского рынка страхования жизни, как и всего страхового рынка (рынка не жизни), повлияло Римское соглашение, принятое в марте 1957 года шестью странами-учредителями Европейского Экономического Союза (ЕЭС). Оно закрепляет положения, которые устанавливают свободу учреждения, предоставления услуг, а также свободу движения капитала на территории стран, заключивших соглашение.

В то же время «Договор принятия» 1972 года, закрепивший вхождение новых государств-участников в ЕЭС, установил, что положения учредительских договоров и актов, принятых Сообществом, обязательны также для новых стран-участников и применяются на предусмотренных этими договорами условиях.

Переходный период, предусмотренный для элиминирования законодательных международных барьеров, которые не позволяли реализовать указанные «свободы», должен был длиться 12 лет и истек 31 декабря 1969 года. Но для того, чтобы необходимые законодательные основы для регламентации Единого страхового рынка в странах-участницах (членах) ЕЭС были сформированы, потребовалось гораздо больше времени. 

Гражданское регулирование страховых правоотношений имело глубокие различия, это стало причиной и отличий в европейских странах в системе административного законодательства в части страхового надзора за деятельностью страховых организаций. Принято было разделять «систему британского страхового надзора» и «германскую систему страхового надзора». Первая основывалась на строгом финансовом контроле со стороны страхового надзора за платежеспособностью страховых обществ, вторая - система «материального надзора» - помимо платежеспособности предусматривала жесткий контроль страховых тарифов и условий страхования.

Первой задачей Римского соглашения было обеспечить страховым обществам свободу учреждения во всех странах-участницах посредством гармонизации и унификации страхового законодательства стран ЕЭС принятием единых норм с одинаковым содержанием, значением и применением на территории всех государств-членов. Прошло более 15 лет перед принятием первых двух Директив Европейского союза, которые стали основой для создания единого страхового пространства: в 1973 году по страхованию иному, чем страхование жизни; в 1979 году – по страхованию жизни.

Установка указанными Директивами единых правовых оснований для совершения (выполнения) страхового надзора за учреждением и деятельностью страховых обществ предполагают, прежде всего:

единый понятийный инструментарий для целей образования единого страхового права Европейского Союза;

дифференциация страховых обществ на общества, занимающиеся страхованием жизни, и общества, занимающиеся страхованием иным, чем страхование жизни (не жизни);

формирование единой классификации видов страховой деятельности; 

формирование единых правовых оснований, которые  определяли бы условия, а так же порядок учреждения страховых организаций;

формирование единых норм и структуры организации страховых резервов страховщиков;

формирование единых правил инвестирования страховыми обществами средств страховых резервов.

Таким образом, Директивы первого поколения открыли новые возможности по образованию исключительного единого европейского страхового рынка. Однако утверждение данных директив в полной мере не решало задачи «свободного движения капитала», закрепленной в Римском соглашении.

В 1988 – 1990 годах были приняты Директивы Второго поколения по страхованию не жизни и жизни соответственно, которые внесли в страховое законодательство ЕС, во-первых, единые правила оценки финансового состояния страховых организаций посредством ввода общей единицы расчета – экю. Во-вторых, определили немаловажные правила для действия страхового договора и применимости к страховому договору национального права, включая понятия массовых и крупных рисков и правила выбора применимого к страховому договору права, прежде всего, в соответствии с правом государства местонахождения риска, а также права финансового – к доходам от деятельности страховых организаций.

Наконец, принятие в 1992 году Директив третьего поколения завершило процесс формирования единого страхового рынка Европы в части основ регулирования права. Они предоставляли учрежденным на территории одного из государств ЕС страховщикам возможность свободного предоставления страховых услуг страхователям, находящимся на территории любых других стран ЕС без согласования своей работы с органами страхового надзора этих стран либо учреждения на территории этих государств в какой-либо форме коммерческого присутствия этого страховщика.  Причем  контроль финансовой устойчивости страховщика осуществляется органом страхового надзора государства учреждения данного страхового общества.

 Таким образом, создание правовых оснований для формирования единого страхового пространства ЕС завершилось спустя 35 лет (в 1992 году) путем последовательных мер в результате принятия Директив трех поколений, ставших частью законодательных систем стран ЕС. Хотелось бы отметить, что помимо вышеуказанных директив были приняты в законодательстве ЕС директивы, а также рекомендации по другим видом страхования, таких как страхование туристов, страхование автотранспорта и т. д. 

Далее хотелось бы рассмотреть особенности налоговых режимов, касающихся договоров страхования жизни в странах ЕС. Как известно, налогообложению подвергаются договора страхования в двух направлениях: налогообложение страховых премий и выплат, соответственно. Что касается подоходного налога при уплате страховых премий, то для долгосрочного страхования жизни (более 10 лет) в ЕС предусмотрены налоговые льготы  в виде сокращения налогооблагаемой базы на размер выплаченных страховых взносов, при условии ограничения этих льгот, либо максимальной величиной страховых премий, либо долей от размера выплаченных страховых взносов. Выплаты по долгосрочному страхованию жизни в ЕС не облагаются подоходным налогом, дабы избежать двойного налогообложения и как следствие невозможности выполнения своих обязательств перед страхователем. 

Страховые организации не платят налог на добавленную стоимость, так как они не создают новую стоимость.  Однако многие европейские страны взимают со страховых взносов специальный налог – налог со страховых премий, ставки которых в каждой стране разнятся так же, как и объекты налогообложения. Данный налог уплачивают непосредственно страховые организации. По договорам страхования жизни вычисление налога подчиняется прерогативе государства, на территории которой страхователь заключил договор.  Взносы по долгосрочному страхованию жизни этим налогом не облагаются. 

Таким образом, национальное право стран Европейского Союза поощряет и стимулирует посредством выгодной системы налогообложения население к приобретению полисов страхования жизни, но различия в видах уплачиваемых налогов, их объектов и ставках формируют неравные условия конкуренции страховых организаций стран ЕС. Это должно способствовать более детальному рассмотрению и гармонизации правового регулирования страхования жизни в Европейском Союзе.



§ 2.2. Развитие рынка страхования жизни в России.

В России первое страховое общество появляется лишь в 1835 г. Оно  называлось «Российское общество застрахования капиталов и доходов». Однако низкий уровень доходов населения отнюдь не способствовал развитию страхования жизни. 

Только после того, как было отменено крепостное право, интенсивное развитие экономики  дало толчок к развитию в свою очередь и страхового дела. Стали появляться новые страховые акционерные общества, проводящие операции по страхованию жизни («Саламандра» (1881г.), «Россия» (1881г.)). К 1898 году насчитывалось около 9 тысяч человек в страховых обществах, застраховавших свою жизнь. Не отставали и иностранные акционерные общества («Урбэн», «Эквитебл», «Нью-Йорк»), которые, в свою очередь, тоже осуществляли свою деятельность в России. Конкуренцию российским и иностранным обществам страхования жизни оказывали общества взаимного страхования.

В России одним из исторически первых видов страхования жизни являлось страхование на случай смерти. Согласно договору, страхователь регулярно уплачивает страховщику заранее оговоренную сумму (страховую премию) до наступления своей смерти, а страховщик уже после смерти выплачивает его родственникам  определенную договором сумму. Величина выплаты остается неизменной, даже если смерть наступила сразу (даже на следующий день) после заключения договора. Число застрахованных на случай смерти на начало 20 века составляло  всего лишь 400 тысяч человек (менее четверти всего населения России). Слабое распространение страхование жизни среди российских граждан происходило ввиду непомерно высоких ставок по таким договорам даже для самостоятельного обывателя. С другой стороны и для компаний это было невыгодно вследствие низкой продолжительности жизни населения.

По этой причине под видом обычного страхования начало развиваться псевдострахование, которое практически не обеспечивало возмещение убытков от рисков. К примеру, для цели накопления денег, подобно современному банковскому вкладу. 

Позднее стало развиваться страхование на дожитие, суть которого заключалась в том, что страхователь получает от страховщика заранее оговоренную сумму в случае, если доживет до определенного возраста, опять же заранее прописанного в договоре, уплачивая в течение этого срока регулярно страховые премии. В тот период оно часто именовалось детским, т. к. заключалось на имя детей. С учетом повышенной детской смертности в конце 19 века – начале 20 веков этот вид страхования дополнительно увеличивал выгоду страховых обществ.  Очевидно, что страхование на дожитие противоречит самому принципу страхования и походит на вариант вклада в банк, но с большим риском, или даже на лотерею.

На самом же деле страхователь мог потерять свои деньги не только в случае смерти страхуемого лица, как говорилось в рекламе, а так же в случае не соблюдения некоторых пунктов договора, о которых страхователь ничего не знал до официального его заключения.

Разумеется, страховщики, осуществляющие страхование на дожитие, были прямо заинтересованы в досрочном прекращении действия договоров. Таким образом, на 1908 год было расторгнуто около 60% договоров по страхованию жизни, большую часть которых составляли люди, попадавшие в «уловки договоров». Кроме непосредственно специализированных обществ страхования жизни в дореволюционной России в том или ином виде осуществляли операции по страхованию жизни и множество мелких организаций, такие как: пенсионные, похоронные и эмеритальные кассы.

Тем не менее, к 1918 году российские страховые компания по страхованию жизни подтягивались к ведущим позициям в мире. У иностранных страховщиков страховая сумма была равной в среднем 4300 тыс. рублей, тогда как у русских страховщиков эта сумма составляла 2440 тыс. рублей. Октябрьская революция 1917 года оказала значительное влияние на страховое дело. В 1918 году была введена государственная монополия на все виды страхования, кроме социального. 

В России смешанное страхование было введено в 1922г., но свое развитие на практике оно получило только в 1924 г., когда в стране была проведена денежная реформа и введена твердая валюта – червонец.

К концу 1929 года число застрахованных по договору страхования жизни насчитывало около 500 тысяч человек. С 1930 было введено коллективное страхование жизни. Уже к концу 1940 года страхованием жизни было охвачено более 30% от всех рабочих и служащих, а именно 17 млн. застрахованных. Однако в военные годы коллективное страхование в виду своей убыточности пришлось временно приостановить.  

В 1946 г. для развития страхового дела были пересмотрены условия страхования. Создавались сети страховых агентов, потому что именно индивидуальный подход агентов к каждому страхователю мог убедить последних заключить столь необходимый и выгодный страхователям договор.

В 1965 году застрахованными лицами уже могли выступать люди до 65 лет. В 1968 году было введено страхование детей в возрасте до 15 лет, как отдельный вид страхования. В 1977 году стало осуществляться страхование к бракосочетанию (или свадебное страхование), которое являлось одним из популярных видов страхования в конце семидесятых и начале восьмидесятых годов ХХ века.

К концу 1975 года почти 60 млн. человек были застрахованы по личному страхованию (52% всех рабочих и служащих страны). А к 1985 году число договоров возросло до 100 млн.

Проводимые экономические реформы в начале 90-х гг. ХХ века сопровождались спадом производства, высоким уровнем инфляции, сокращением социальных гарантий, экономической нестабильностью, что привело к значительным изменениям как в области страхования в целом, так и страхования жизни в частности. С демонополизацией страхового дела соотносят дату принятия в 1988 г. Закона «О кооперации в СССР». Процесс создания негосударственных компаний принял лавинообразный и неконтролируемый характер. 

В условиях высокой инфляции вместе с накоплениями в сбербанках обесценились и страховые полисы. Снижался интерес к накопительному страхованию жизни, особенно долгосрочному, потому что реальная ценность страхового обеспечения существенно падала. Доверие населения к страхованию жизни как к способу накопления денег стало снижаться. Собственные сбережения стали осуществляться чаще всего путем приобретения иностранной валюты или вещей, имеющих реальную ценность (например, недвижимость). В результате падения уровня жизни у граждан существенно ограничились возможности осуществления сбережений ввиду падения доходов населения. 

В условиях действовавшего законодательства, высокого налогового бремени получили большое распространение в новой России «серые схемы». Однако с 2002 года рынок постепенно стал очищаться от них после введения в 2001 году единого социального налога. 

Доля платежей по страхованию жизни в ВВП в России соответствует показателям Ливана, Бразилии, Колумбии – странам с развивающейся экономикой и отсутствием социальной защиты. 

Таким образом, современный отечественный рынок страхования жизни находится лишь на этапе становления ввиду низкого уровня дохода населения, а также подрыва доверия к институту страхования в 90-е годы ХХ века. 

Законодательством РФ выделяется три лицензируемых вида страхования жизни:

Страхование жизни на случай смерти, дожития до определенного возраста или срока либо наступления иного события;

Пенсионное страхование;

Страхование жизни с условием периодических страховых выплат (ренты, аннуитетов) и (или) с участием страхователя в инвестиционном доходе страховщика.

В жизни же страховщики комбинируют эти виды страхования в разных вариациях: срочное, пожизненное, смешанное, о чем говорилось в первой главе.

Следует отметить, что в России страхование жизни не является обязательным согласно закону (ст. 935 ГК).

Что же касается налогообложения договоров страхования жизни, то в Российской Федерации страховые премии так же не облагаются НДС, однако по отношению к страховым взносам физических лиц полностью отсутствуют налоговые льготы, что существенно снижает привлекательность этих договоров. Страховые выплаты по договорам страхования жизни облагаются налогом НДФЛ со значительными льготами в отношении долгосрочного страхования жизни (долее 5 лет), а также добровольного пенсионного страхования.

Таким образом, можно утверждать о экономической нецелесообразности органов власти в отношении налоговых льгот, которые следовало бы ввести для страховых премий, а не для страховых выплат, чтобы государство могло взимать с них больше налогов с  инвестиционной прибыли страховщиков.




ГЛАВА 3. СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ РАЗВИТИЯ СТРАХОВАНИЯ ЖИЗНИ ЕВРОПЫ 



§ 3.1. Построение эконометрической модели объема премий европейских стран по страхованию жизни в период с 2002-2011 гг.  

Как правило, объем собранных премий отражает степень развитости того или иного вида страхования. В данной работе проанализирован рынок страхования жизни в Европе. Для того чтобы понять, от чего зависит объем собранных премий, построим эконометрическую модель зависимости объема премий по страхованию жизни от факторов, приведенных в таблице 2.1.1.



Таблица 3.1.1. Описание данных с указанием гипотез относительно каждой переменной



Описательная статистика

Для начала выведем описательные статистики для общего объема премий страхования жизни по 31 европейской стране по всему взятому временному промежутку с 2002-2011 гг. 



График 3.1.1 Гистограмма и описательный анализ объема премий страхования жизни по европейским странам с 2002-2011 гг.





Как мы можем увидеть, средний объем премий по страхованию жизни составляет 20552.01 млн. евро, а медиана = 2861. Размах объема премий равен его максимальному значению – 295250 млн. евро. Коэффициент вариации (показатель однородности признака) равен 204%, что говорит о наличии огромного разброса (>33%) и необходимости избавления от самых больших и маленьких значений. Распределение не может быть признано нормальным, т.к. p-value теста <0.05. Предлагаю обратиться к дополнительным признакам, указывающим на отличность распределения от нормального. Асимметрия = 3.17>0, на сглаженной гистограмме это можно определить смещением графика вправо. Это вызвано наличием больших объемов премий в некоторых экономически более развитых странах с большей концентрацией обеспеченного населения, страховых организаций и т.д. значительно превышающих среднее значение по выбранным странам. Все эти особенности необходимо будет учесть в модели. Эксцесс равен 14.29>3, на сглаженной гистограмме это можно определить сильной заостренностью вершины данного распределения, не как у нормального (при нормальном распределении асимметрия=0, а эксцесс=3).



График 3.1.2 Сглаженная гистограмма распределения объема премий по страхованию жизни по регионам РФ в период с 2005-11 гг.



Перейдем к рассмотрению корреляционной матрицы. Наблюдается положительная сильная значимая (о чем говорит нам  t-статистика) связь объема премий с выплаченными страховыми возмещениями, инвестициями страховых компаний по страхованию жизни, количеством страховых компаний страхования жизни, количеством населения и номинальным ВВП. Естественно, чем больше производится выплат по договорам страхования, тем больше доверия населения к данной услуге, как к способу защиты себя и членов своей семьи или, если это страхование на дожитие, к накоплению  и сохранению средств, и тем больше приобретают полисов и, соответственно, тем больше становятся объемы собранных премий. Также, чем больше страховые компании будут инвестировать свои страховые резервы, тем выше будет уровень платежеспособности, финансовой устойчивости компаний, и в последствие конкурентоспособности, а, следовательно, повысится и уровень премий компаний. Очевидно то, что чем больше страховых компаний предлагают услуги страхования жизни, а также чем больше количества населения и уровня его номинального ВВП, тем больше премий соберут компании и, соответственно, больше полисов оформит население.

  

Таблица 3.1.2 Корреляционная матрица








Регрессионная модель объема премий по странам Европы с 2002-2011 гг.

Построим линейную регрессию зависимости объема премий по панельным данным. Преимущество таких данных заключается в возможности прослеживания во времени пространственных выборок (т.е. они включают в себя наблюдения повторяющихся экономических единиц, осуществляющихся в определенный интервал времени). (Данные были собраны) Анализ будет проведен по 31 европейской стране за 10 лет. В качестве зависимой переменной возьмем premium. Первоначальная объединенная (pooled panel) модель принимает следующий вид:





Регрессоры life expectancy, population, GDP не значимы на 5 % уровне. Поэтому построим модель с фиксированными эффектами (fixed effects panel).



Регрессоры population, GDP стали значимы на 5 % уровне, тогда как life expectancy и  exchange rates нет. Тогда строим модель со случайными эффектами (random effects panel).





Регрессоры population и GDP не значимы на 5 % уровне.

Для оценки того, нужны ли фиксированные эффекты, воспользуемся тестом Likelihood Ratio:









Нулевая гипотеза о том, что все фиктивные переменные по пространству равны нулю, отвергается на 5% уровне, следовательно, не все фиктивные переменные равны нулю. Следовательно, из двух моделей  - объединенной модели и модели с фиксированными эффектами – выбираем последнюю.




Далее для сравнения двух спецификаций панельных данных (с фиксированными эффектами и случайными эффектами) необходимо воспользоваться тестом Hausman:




Нулевая гипотеза о том, что коэффициенты в FE и RE моделях равны, отвергается на 5% уровне значимости.

Нулевая гипотеза о состоятельности оценок Random Effect модели отвергается на 5% уровне значимости в пользу альтернативной гипотезы о состоятельности оценок Fixed Effect модели.  Таким образом дальнейшая работа будет проводится на основе модели с детерминированными эффектами (FE), т.к. она является более предпочтительней.



Проверка на наличие мультиколлинеарности

Далее проведем проверку выбранной модели на наличие мультиколлинеарности, т.е. взаимосвязи между регрессорами. Для этого составим корреляционную матрицу.





Наблюдается сильная линейная связь между регрессорами BENEFITS, COMPANIES, GDP01, INVESTMENT PORTFOLIO и POPULATION. Это говорит нам о том, что проблема мультиколлинеарности нашей модели скорее всего коснется. Чтобы убедится в качестве нашей модели, нам потребуется подсчитать показатели VIF:





На основе этих данных можно сделать вывод наличии проблемы мультиколлинеарности в модели, поскольку большинство значений VIF больше 5. Однако бороться с нею не имеет смысла, поскольку модель в целом и коэффициенты в отдельности значимы.



Тесты на спецификацию

Для начала проведем тест на пропущенную переменную unemployment.



Нулевая гипотеза о том, что включение данной переменной не улучшает модель принимается на 5% уровне значимости, следовательно эта переменная является лишней и ее включать в модель не имеет смысла.




Далее следует проверить незначимые коэффициенты посредством проведения теста на лишнюю переменную. Проведем тест на лишнюю переменную exchange rates:



Нулевая гипотеза  о том, что переменная exchange rates лишняя принимается на 5% уровне, следовательно, эта переменная лишняя и ее можно исключить из модели. 

Таким образом, модель принимает вид:





Все регрессоры значимы на 10% уровне, в том числе и регрессор life expectancy, который стал значимым в модели после исключения лишней переменой.  




PREMIUM = 0.0893754595961*INVESTMENT_PORTFOLIO + 0.498461461955*BENEFITS - 3.88663510056*POPULATION + 474.182832693*COMPANIES + 0.0304129934795*GDP01 - 8.56359156125*LIFE_EXPECTANCY + 109344.795283 + [CX=F]



Доля объясненной дисперсии R^2 составляет 0,99. Все коэффициенты значимы на 10% уровне значимости. Модель в целом на 5% уровне тоже значима. Данная модель позволяет определить чистое влияние факторов на результат (в нашем случае премии), в то же время, учитывая фиксированные эффекты, которые учитывают индивидуальные, не наблюдаемые особенности стран (CX=F).

При увеличении COMPANIES на 1 единицу PREMIUM повысится на 474,2 млн. евро. Логично, что чем больше компаний предоставляет услуги страхования жизни, тем больше премий собирают в совокупности.

При увеличении BENEFITS на 1 млн. евро  PREMIUM увеличится 0,49 млн. евро.  Как уже говорилось выше, увеличение объема выплат по договорам страхования увеличивает доверие населения к данной услуге и желание приобрести данный полис, и, следовательно, увеличивает объемы собранных премий. 

При увеличении LIFE_EXPECTANCY на 1 год PREMIUM снизится на 0,086 млн. евро. При увеличении POPULATION на 1 тыс. чел. PREMIUM снизится на 3.88 млн. евро. Это можно объяснить тем, что в странах Запада продолжительность жизни, так же как и численность населения, только увеличивалась, в то время как  сбор премий по годам отличался сильной динамикой сначала ввиду стагнации экономики в 2002г., затем ввиду финансово экономического кризиса 2008-9гг. Поэтому результат и не соответствует первоначальной гипотезе (см. Таблицу 2.1.1.).

При увеличении INVESTMENT_PORTFOLIO на 1 млн. евро PREMIUM увеличится на 0.089 млн. евро. Чем больше страховые компании инвестируют свои резервы, тем больше накапливают, тем больше премий собирают.

При увеличении GDP01 на 1 млн. евро PREMIUM увеличится на 0.03 млн. евро. Чем лучше (выше) уровень жизни населения, тем больше можно позволить себе услуг, в том числе и услуг страхования жизни.



§ 3.2. Анализ европейского рынка страхования жизни

Премии по страхованию жизни. В 2011 году сумма премий по страхованию жизни в Европе составила €618 миллиардов, что представляет падение данного показателя на 6.6% по сравнению с предыдущим годом, тогда как в 2010 году сумма премий превышала показатель 2009 года на 2.6%. 

Сумма премий 2011 года ниже даже по сравнению с 2008 годом (€632 млрд.), когда страховщики, затронутые событиями на финансовых рынках, наблюдали понижение их премий на 11%. (см. Диаграмму 3.2.1.)

Четыре крупнейших рынка — Великобритании, Франции, Германии и Италии — составляют 70% всех премий страхования жизни в Европе. Кроме Великобритании, где премии оставались устойчивыми (по сравнению с - 6% в 2010 году), премии по страхованию жизни снизились во Франции, Германии и Италии, на 13%, 5% и 18% соответственно (по сравнению с +4%, +7% и +11% в 2010 году).





Диаграмма 3.2.1. Премии по страхованию жизни в Европе - 2002-2011 гг. (€ млрд.):

Life premiums - премии по страхованию жизни;

Life premiums to total premiums ratio - доля премий по страхованию жизни в общей суме страховых премий.





Основной причиной снижений данных показателей является уменьшение единовременных премий, отражающих потребительскую неопределенность, связанную с кризисом. В частности, экономические условия привели к тому, что домашние хозяйства стали направлять свои инвестиции в краткосрочные сбережения, особенно предлагаемые банками.

Кроме того, снижение уровня  премий в Германии является последствием возвращения к нормальным условиям (состоянию) рынка после двух лет существенного роста.

После того, как 3 года подряд премии по страхованию жизни составляли 60% от общего объема премий,  в 2011 году эта доля снизилась до 58% (см. Диаграмму 3.2.1). Это отношение колеблется от 8% в Исландии к 78% в Ирландии (см. Диаграмму 3.2.3.)





Диаграмма 3.2.2. Распределение совокупных премий (%) - 2002 г.:

Non-life premiums - премии по страхованию иному, чем страхование жизни;

Life premiums - премии по страхованию жизни.



Диаграмма 3.2.3. Распределение совокупных премий (%) - 2011 г.:

Non-life premiums - премии по страхованию иному, чем страхование жизни;

Life premiums - премии по страхованию жизни.



Несмотря на кризис макроэкономического и финансового рынков, объем премий страхования жизни с инвестиционной составляющей (паевое страхование жизни) равняется 17.8% от общего объема премий страхования жизни в 2011 году, что не на много выше, чем в 2010 году (17.5%). Здесь наблюдаются также большие различия между странами по долям, варьирующимся приблизительно от 6% по Болгарии до 73% на Кипре (см. Диаграмму 3.2.4.).



Диаграмма 3.2.4. Премии по страхованию жизни с инвестиционной составляющей в общем объеме премий страхования жизни (%) - 2010 & 2011 гг.



При сравнении индивидуальных и коллективных контрактов, бесспорно, преобладают индивидуальные  договоры в большинстве стран и составляют в среднем 70% премий страхования жизни в 2011 (72.5% в 2010). В Великобритании распределение договоров примерно одинаковое, тогда как в Польше, Словении, Швеции, Швейцария, Норвегия и Дания, коллективные договоры составляют львиную долю бизнеса (см. Диаграмму 3.2.5.)







Диаграмма 3.2.5. Распределение первичных премий страхования жизни по типам контрактов (%) – 2011 г.:

Group contracts - коллективные контракты;

Individual contracts - индивидуальные контракты.



Плотность и проникновение страхования жизни. Как следствие понижения уровня премий в 2011 году, средняя плотность страхования жизни в Европе упала с 1 144€ в 2010 до 1 066€. Между странами есть существенные различия. В 2011 году средняя сумма, потраченная на продукты страхования жизни, колебалась от 3 150€ в Швейцарии до 10€ в Румынии. Обычно, плотность страхования жизни высока в крупных финансовых центрах, и в Скандинавии и довольно низка в странах Центральной и Восточной Европы. 

В сочетании номинального ВВП, растущего на 6% и почти 7% уменьшения в премиях, проникновение страхования жизни в Европе уменьшилось с 5.2% в 2010 до 4.6% в 2011 году. Так же как и плотность, проникновение страхования жизни показывает большие различия между рынками, варьируясь в 2011 году от 0.2% в Турции к 8.7% в Великобритании.

Число договоров и охват населения. Более чем 520 миллионов договоров страхования жизни находились в распоряжении 591 миллионов жителей 31 европейской страны, охватываемой европейскими данными о Страховании в конце 2011 года - примерно то же число договоров, что было в 2010 году. На национальном уровне, однако, уровень договоров значительно варьируется: в Латвии только 3% населения владеют договором страхования в жизни, тогда как в Швеции на одного человека в среднем приходится 4 договора. Как и предполагалось, разделение контрактов на индивидуальные и коллективные показало, что со средней долей рынка 70% в Европе в 2011 году преобладают индивидуальные контракты (см. Диаграмму 3.2.5.). 

Выплаты и резервы. После роста выплат на 3% в 2010 году, в 2011году выплаты страхования жизни, выплаченные прямыми страховщиками в Европе, выросли более чем на 10% и составили €606 млрд. (см. Диаграмму 3.2.6.).  Страны - Великобритания, Германия, Франция и Италия -  которые вместе составляют 75% всех европейских жизненных выплаченных возмещений, каждая сообщила об увеличении выплат по сравнению с 2010 годом. Самый большой рост был во Франции, где страховые возмещения (жизни), выплаченные держателям страхового полиса, росли на 25% (+6% в 2010 году). В Германии и Италии, рост в 2011 году составил соответственно +17% (+1% в 2010 году) и 11% (+17% в 2010 году). Рост во Франции и Италии произошел в основном за счет выкупов (выкупных сумм), тогда как в Германии рост был, главным образом, связан с истечением срока договоров страхования жизни, завершенных в предыдущих годах. Во Франции и Италии сочетание резкого падения в премиях и существенного повышения выплат сделало 2011 год трудным для бизнеса страхования жизни. В Великобритании, самом большом рынке страхования жизни в Европе, жизненные выплаченные возмещения выросли только на 2.5%.





Диаграмма 3.2.6. Суммарные выплаченные возмещения по страхованию жизни (€ млрд.) - 2002-2011 гг. 



Суммарный объем резервов страхования жизни Европы упал более чем на 4% в 2008 году. В течение следующих двух лет общие резервы восстанавливались (+7% каждый год),  в 2011 году они оставались устойчивыми и составляли приблизительно  €5 760 миллиардах (см. Диаграмму 3.2.7.).   С соответствующими долями рынка приблизительно 35% и 20%, Великобритания и Франция имеет самые большие технические резервы по страхованию жизни. После финансового кризиса средняя доля паевых резервов (с инвестиционной составляющей) в общих резервах уменьшилась с 42% в 2007 году до 36% в 2008 году. В 2009 и в 2010 годах, это отношение оставалось весьма устойчивым, однако в 2011 году оно снизилось до 33%. В Великобритании и Франции это отношение составило 60% и 15% соответственно.





Диаграмма 3.2.7. Суммарный объем резервов по страхованию жизни (€ млрд.) - 2002-2011 гг. 



Инвестиции. Страховые компании, находясь среди крупнейших институциональных инвесторов, управляют их активами с долгосрочной перспективой. Инвестиционные стратегии, а также стоимость их активов очень зависят от развития рынка капитала. Различия в темпах экономического роста в 2011 году по ЕС, объединенные с продолжительной нестабильностью рынка, вызванной кризисом суверенного долга еврозоны, в большей степени влияют на настроение участников рынка. Исторически низкие процентные ставки в некоторых странах еврозоны и других странах с развитой экономикой продолжали проявлять давление в сторону понижения окупаемости (снижения доходности) инвестиций. После повышения почти 6% в 2010 году, инвестиционный портфель страховщиков по страхованию жизни Европы, оцененных по рыночной стоимости, в целом увеличился не более чем на 1% в 2011 году и составил €6 100 млрд. (см. Диаграмму 3.2.8.).  

Три самых крупных европейских сообщества инвесторов в отрасли страхования жизни — а именно, Великобритании, Франции и Германии — сообщили об относительном замедлении в росте их активов в 2011 году. Вместе, эти три сообщества составляют две трети общего европейского портфеля.





Диаграмма 3.2.8. Инвестиции страховых компаний страхования жизни (€ млрд.) - 2002-2011 гг.



«Новые» премии. За прошлое десятилетие, число новых договоров страхования жизни росло до 2007 года и затем, после финансового кризиса, два последовательных года было относительно неизменным. Общее увеличение в 2010 и в 2011 годах на 11% и на 17% соответственно больше произошло из-за Турции. Несмотря на эти позитивные события, объем «новых» премий снизился почти на 15% в 2011 году и составил более €160 млрд. (см. Диаграмму 3.2.9.).  



Диаграмма 3.2.9. Новые премии по страхованию жизни (€млн.) - 2002-2011 гг.



Среди трех самых больших европейских рынков страхования жизни только в Великобритании произошло увеличение «новых» премий (почти 4%) в 2011 году. В Германии и Италии, «новые» премии уменьшились на 13% и почти 30% соответственно. Индивидуальные полисы составляют большинство новых премий по страхованию жизни (почти 80%). Среди этих премий (от индивидуальных контрактов) приблизительно 70% составляют договора накопительного страхования жизни, в то время как аннуитеты составляют 25-30%.

Каналы распространения. Далее будут рассмотрены каналы распространения новых индивидуальных премий, а также новых коллективных премий.	

Новые индивидуальные премии

С долей рынка в пределах от 65% к 85% банкострахование является главным каналом распространения новых индивидуальных премий страхования жизни в Бельгии, Франции, Италии и Португалии. В остальных странах преобладают посредники. Агенты численностью превосходят брокеров в распределении индивидуальных продуктов страхования жизни в большинстве стран. В Великобритании, однако, лидируют брокеры (79%), и в Словакии распределение между брокерами и агентами примерно поровну. Прямые продажи (прямая работа страховщика с клиентом, а также дистанционные продажи) составляет 2.2% в Бельгии, увеличиваясь до 14% в Нидерландах. Дистанционные продажи почти не производятся ни в одной из европейских стран, кроме Великобритании (10%) (см. Диаграмму 3.2.10.). 



Диаграмма 3.2.10. Европейские каналы распространения страхования жизни - Новые индивидуальные продажи (%) - 2011: 



Employees – сотрудники;

Other intermediaries – другие посредники;

Distance selling – дистанционные продажи;

Bancassurance – банкострахование;

Agents – агенты;

Brokers – брокеры;

Other – другие.





Новые коллективные премии	

Банкострахование является главным каналом распространения в Португалии (88%). Агенты и брокеры доминируют в Великобритании, Румынии и Словении, тогда как в Бельгии, Италии и Нидерландах – прямые продажи, которые преобладают с соответствующими долями рынка 69%, 48% и 57% (см. Диаграмму 3.2.11.). 



Диаграмма 3.2.11. Европейские каналы распространения страхования жизни - новые коллективные продажи (%) - 2011 г.: 

Employees – сотрудники;

Other intermediaries – другие посредники;

Distance selling – дистанционные продажи;

Bancassurance – банкострахование;

Agents – агенты;

Brokers – брокеры; 

Other – другие. 



В 2012 году в развитых странах Западной Европы премии упали приблизительно на 5%. Рост премиального дохода на развивающихся рынках был самым сильным в Центральной и Восточной Европе (9.0% и 6.8%, соответственно).  Премиальный рост был слабым вследствие низкого макроэкономического роста, высокой неопределенности и волатильности финансовых рынков.  Больше всего пострадало накопительное страхование жизни и пенсионное страхование, которое стало менее привлекательным для клиентов ввиду низких процентных ставок. С действующими рекордно низкими процентными ставками клиенты стали склонны избегать продуктов страхования, связанных с инвестиционной составляющей и воздерживаться от заключения долгосрочных контрактов. Одновременно, эта сфера также стала менее привлекательной для компаний страхования жизни, потому что низкие процентные ставки и волатильность фондового рынка разрушают модели доходности и риска и маржу прибыли.

Объем новых продаж по страхованию жизни уменьшился в большинстве стран. В Италии и Германии, продажи уменьшаются второй год подряд, несмотря на то, что в 2012 году они уменьшаются в более медленном темпе, чем в 2011 году.  Во Франции, где большая часть бизнеса завязана на накопительном страховании с единовременной уплатой взноса, продажи, как предполагается, существенно снизились, частично потому что банки стали предлагать альтернативные продукты с более привлекательными сроками.

Основной для будущего системы страхования жизни будет развитие макроэкономической среды, финансовых рынков и процентных ставок.

Премиальный доход будет постепенно восстанавливаться. На 2013 год  Swiss Re было оценено, что глобальный премиальный доход будет расти на 2.2% (с учетом инфляции) и затем увеличиваться немного выше - 3% в 2014 году. На развитых рынках ожидаемые темпы роста составят 2.5% и 1.5% в 2013 и 2014 годах, соответственно. На развивающихся рынках рост, как ожидают, быстро поднимется до 6%, и затем будет повышаться медленнее - на 7%, что значительно меньше, чем было за прошлые два десятилетия (см. таблицу 3.2.1).



Таблица 3.2.1. Реальный действующий премиальный доход по страхованию жизни



Таким образом, слабый спрос и сокращение предложения привели к сильному снижению в накопительном и пенсионном бизнесе. Процентные ставки являются самой большой проблемой в страховании жизни, потому что ее снижение ведет к снижению и уровня инвестиций, в которые входит премиальный доход. В перспективе развитие макроэкономической среды будет крайне важно. По прогнозам аналитиков Swiss Re премиальный доход восстановится медленно в 2013 году.

	






ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Для создания правовых оснований, которые должны были сформировать единое страховое пространство ЕС, потребовалось 35 лет путем последовательных мер в результате принятия Директив трех поколений. Национальное право стран Европейского Союза поощряет и стимулирует население посредством выгодной системы налогообложения к приобретению полисов страхования жизни, однако различия в видах уплачиваемых налогов, их объектов и ставках, формирующие неравные условия конкуренции страховых организаций стран ЕС, должны способствовать более детальному рассмотрению и гармонизации правового регулирования страхования жизни в Европейском Союзе.

В 2011 году сумма премий по страхованию жизни в Европе составила €618 миллиардов (-6.6% к 2010), что ниже даже по сравнению с 2008 (€632 млрд.). Четыре крупнейших рынка — Великобритании, Франции, Германии и Италии — составляют 70% всех премий страхования жизни в Европе. 

Низкий макроэкономический рост в условиях кризиса, высокая степень неопределенности, а также низкие процентные ставки - все это отразилось на накопительном и пенсионном страховании жизни.

Итоги предыдущего исследования позволили сделать вывод, что наблюдаемый сегодняшний рост объемов страховых премий в России (даже во время кризиса), говорящих о якобы успешной работе страховых компаний, обеспечивается на самом деле ростом потребительских кредитов, банки которых обязывают своих заемщиков приобретать страховой полис.  Этот путь развития отечественного страхования жизни заведомо неправилен, потому что теряется главный смысл страхования жизни – защита своей жизни и жизни родных. Данная тактика ставит под угрозу дальнейшее развитие рынка классического страхования жизни.

Подрыв доверия населения, как способа долгосрочного инвестирования для развития экономики страны, отсутствие льгот, низкий уровень дохода населения, экономическая нестабильность, отсутствие какой-либо популяризации страхования, а также принуждение к приобретению полиса для получения кредита - все это отрицательно сказывается на дальнейших перспективах развития отечественного рынка страхования жизни. Государственная политика не формирует у населения привычку планировать будущее на долгосрочную перспективу. 

Привлечение долгосрочных инвестиций – является первоочередной задачей для стимулирования экономического развития любой страны. Соответственно,  накапливать собственный капитал на будущее, тем самым пополняя страховые резервы, которые, в свою очередь, можно эффективно его инвестировать, например, в государственные ценные бумаги. Зависимость развития страхования жизни через банковские каналы является не стабильной, что показала построенная модель. 

Именно это побудило провести исследование европейского рынка страхования жизни, как самого опытного и авторитетного в этой сфере, а именно выявить для него значимые факторы, влияющие на величину страховых премий, как показателя степени развитости страхового рынка.  

Поэтому для того чтобы понять, от каких факторов зависит объем собранных премий в Европейских странах, а именно, премий классического добровольного страхования, была разработана эконометрическая модель с фиксированными эффектами, позволяющими определить чистое влияние факторов на результат с учетом ненаблюдаемых (индивидуальных) особенностей европейских стран: 

Благодаря этой модели была выявлена значимая зависимость объема премий от следующих факторов:

Число компаний по страхованию жизни

Выплаченные страховые возмещения по страхованию жизни

Инвестиционный портфель страховых компаний по страхованию жизни

Номинальный ВВП

Продолжительность жизни населения

Численность населения

Таким образом, проанализировав в данной работе опыт европейских страховщиком и в курсовой работе (написанной и защищённой ранее) – российских страховщиков, можно сделать следующий вывод. Российские страховщики рассматривают единственный на сегодняшний день путь развития страхования жизни  при условии отсутствия льгот и желания населения сберегать и оберегать через банковские каналы, тогда как европейское страхование жизни полностью зависит от макроэкономического климата, который влияет на население, желающее оберегать себя и родных и накапливать собственный капитал.




СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Балыбердина, Н.А. История страхования. – М.: БГУЭП, 2010 – 464 с.

Борисов, А.Б. Большой экономический словарь: Экономика. Финансы. Бухучет. Налоги. Страхование. – М.: Книжный мир, 2009. – 860 с.

Габидулин, И.А. Классификация видов страхования жизни// Материалы II Ялтинского Международного форума участников страхового рынка, 22-26 сентября 2002 г. – Киев, 2003

Гомелля, В.Б. Страхование. – М.: МФПА, 2011 - 345 с.

Дюков, А.Б. Личное страхование: Бизнес словарь – М.: Анкил, 2004 – 464 с.

Захарова, Н.Н. Страхование, как звено финансовой системы. – Владикавказ: Научный отдел, 2010. – 173 с.

Кагаловская, Э.Т. Страхование жизни и здоровья (страховой фонд, тарифные ставки, резервы взносов) – М.: Наука и образование, 2005 – 239 с.

Касимов, Ю. Ф. Введение в актуарную математику (страхование жизни и пенсионных схем). – М.; «Анкил». 2004. – 143 с.

Кузнецова, И.А. Страхование жизни и имущества граждан. – М: Дашков и Ко, 2008. – 90 с.

Лельчук, А. Страхование жизни. – М.: Анкил, 2010 - 453 с.

Страхование: учебник/  под ред. Федоровой Т.А. перераб. и доп. - М.: Магистр, 2009. – 1006 с.

Страхование: экономика, организация, управление: Учебник; в 2 т. / СПбГУ, экон. факультет; под ред. Г.В. Черновой. – М.: ЗАО «Издательство «Экономика», 2010. – (Учебники экономического факультета СПбГУ).

Хойбнер, С. С. Страхование жизни// Апполон Сенчури Крофтс Инк., издание 4-е. – Нью-Йорк:, 1950. 510 с.

Челухина, Н.Ф. Личное страхование – М.: ГОУ ВПО «РЭА им. Г.В. Плеханова», 2010 – 142 с.

Арутюнян Л.А. Предпринимательство и реформы в России: материалы восемнадцатой международной конференции молодых ученых-экономистов 22-23 ноября 2012 г. Перспективы страхования жизни в России.  - ЭФ СПБГУ, 2012. – с 35-36.

A fragile return to confidence in the Eurozone, Frankfurt, 14 March 2013. [Электронный ресурс] URL: http:// http://www.ey.com/GL/en/Newsroom/News-releases/News_A-fragile-return-to-confidence-in-the-eurozone

Frankfurt, 14 March 2013Annual Report 2011. [Электронный ресурс] URL: http://www.hannover-re.com

European Insurance. Key Facts August 2012. [Электронный ресурс] URL: http://www.insuranceeurope.eu

European Insurance in Figures Statistics № 44, December 2011. [Электронный ресурс] URL: http://www.insuranceeurope.eu

European Insurance in Figures Statistics № 46, January 2013. [Электронный ресурс] URL: http://www.insuranceeurope.eu

European life Insurance Market in 2010 Executive Summary, Statistics № 45, February 2012. [Электронный ресурс] URL: http://www.insuranceeurope.eu

Eurozone painfully progressing to stabilityFrankfurt, 13 December 2012[Электронный ресурс] URL: http:// http://www.ey.com/GL/en/Newsroom/News-releases/News_Eurozone-painfully-progressing-to-stability

Farida Mumin, Statistical Analyst, ABI. Funds held in Life and Pension products in 2010 September 2011 [Электронный ресурс] URL: http://www.abi.org.uk/Facts_and_Figures/Facts__Figures.aspx

Franklin, Peter J. The UK life assurance industry: a study in applied economics. –London: Croom Helm, –1980. pр. 372-381.

Global insurance review 2012 and outlook 2013/14 [Электронный ресурс] URL: http://swissre.com

Life (Insurance) begins at 50 KIPLINGER'S PERSONAL // FINANCE 06/2011

2013 Life Insurance and Annuity Industry Outlook: Considering new directions in a recovering economy [Электронный ресурс] URL: http://www.deloitte.com/us/cfs

Robert W. Cooper, PhD Garry L. Frank, PhD. - The Ethical Environment of the Life Insurance Industry: The Impact of the Recession and Slow Recovery // JOURNAL OF FINANCIAL SERVICE PROFESSIONALS – 2011. – SEPTEMBER

The European Life-Insurance Industry: Charting a new course to defeat market challenges [Электронный ресурс] URL: http://www.atkearney.com

World insurance in 2011 №3/2012 [Электронный ресурс] URL: http://www.swissre.com




ПРИЛОЖЕНИЕ

Таблица 1. Основные критерии договоров по страхованию жизни.



Таблица 2. Основные характеристики базовых типов страховых договоров.

