Приложение к Положению

о выпускной квалификационной 

работе бакалавров и специалистов 

в НИУ ВШЭ



Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет/отделение факультета/Подразделение: Мировая экономика (направление Экономика)

Кафедра: Международный бизнес







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Финансовые инструменты поддержки компаний-экспортёров в странах БРИКС



Студент группы № 463

Семешкина Екатерина Александровна

                       

Руководитель ВКР

Профессор, Философова Татьяна Георгиевна

    







Москва, 2013





















ВВЕДЕНИЕ

Глобализация мировой экономики определяет новые тенденции в трансграничном движении капиталов. Одним из главных игроков на международной арене является союз БРИКС. Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР – страны участники блока и, пожалуй, одни из самых деятельных и энергичных членов процесса глобализации. Несмотря на динамично развивающийся альянс, деятельность, осуществляемая участниками, требует особого внимания и теоретического осмысления.

Что такое вообще БРИКС? Мы всегда слышим о том, что БРИКС (BRIСS) — группа из пяти динамичных развивающихся экономик современного мира.  Из СМИ нам поступает информация о силе и властности союза. Но так ли это? Какие цели и задачи на самом деле преследует данный союз? В своей работе я рассмотрела экономическую сторону данного блока

Актуальность темы данной дипломной работы заключена в том, что в начале ХХI в. резкое усиление роли группы  государств с динамично развивающейся экономикой (прежде всего стран БРИКС) стало одним из феноменов мировой экономики. Однако до сих пор существует немало теоретических вопросов и практических проблем, связанных с генезисом и эволюцией этих процессов, на которые пока нет однозначных ответов.

Целью данной работы является изучение основных аспектов финансовых инструментов поддержки компаний-экспортеров  в странах БРИКС на современном этапе.

Для достижения поставленной цели в работе решаются  следующие задачи:

- изучение направлений внешней торговли стран группы БРИКС;

- анализ динамики внешней торговли в странах группы БРИКС;

- анализ проведения  экспортных и импортных  операции в странах БРИКС;

- выявление основных проблем внешней торговли в  странах БРИКС;

- изучение перспектив развития экспорта  товаров и услуг в будущем в группировке стран БРИКС.

Объектом исследования являются финансовые механизмы поддержки стран экспортеров группы БРИКС.

Предметом исследования дипломной работы являются экспортные операции, осуществляемые в  странах  БРИКС, их структура и динамика.

Теория международной интеграции включает разнообразие концептуальных подходов к интеграционному механизму, факторам взаимодействия и взаимозависимости интеграционных процессов, которые являются предметом научных дискуссий и вызывают неоднозначные оценки как отечественных, так и зарубежных исследователей. 

При написании дипломной работы были использованы следующие методы научного исследования:

- сравнительный метод;

- изучение нормативно-правовой базы;

- изучение монографических публикаций и статей;

- аналитический метод.

Дипломная  работа состоит из введения, заключения и трех глав и списка литературы.













I. Международные торговые отношения

1.1 Значение БРИКС для мирового экономического развития



На сегодняшний день страны группы БРИКС -  Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР (присоединившаяся в 2011 г) являются самыми быстрорастущими экономиками мира. Аббревиатура БРИК (на тот момент ЮАР не входила в состав группы) была создана аналитиком банка Gоldmаn Sасhs Джимом О´Нейлом в 2001 году, который, после долгого наблюдения обнаружил растущее влияние стран-участниц на мировую экономику. Амбиции группы БРИКС имеют серьезные основания: этим странам принадлежат 26% территории земли, 43% населения, около 15% мирового ВВП, 40% производства пшеницы, 50% производства свинины, 30% производства мяса птицы и говядины, 32% пахотных земель. Россия, КНР и Индия - державы, обладающие 5190 ядерными боезарядами. Их экономики за последние 10 лет выросли в 4,2 раза (в то время как экономики развитых стран выросли лишь на 61%)  Более того, необходимо отметить, что в 2011 году суммарный ВВП стран-участниц  БРИКС составил около 25% от общемирового. 

 Страны группы БРИКС отличаются друг от друга с точки зрения природных ресурсов, уровня индустриализации и влияние на мировую экономику. Основные преимущества России связаны с углеводородными ресурсами, Китая - относительно дешевыми трудовыми ресурсами при производстве товаров, Индии - производством IT, а так же дешевыми интеллектуальными ресурсами, ЮАР - природными ресурсами,  Бразилии – с  сельскохозяйственной продукцией,  и электроэнергией.



 



 По оценке аналитиков Gоldmаn Sасhs, к  2050 году государства БРИКС по объему ВВП обгонят "большую семерку", объединяющую наиболее промышленно развитые страны мира. Хотя, многие утверждают, что это может случиться гораздо раньше: уже к 2030 году.

На сегодняшний день деятельность блока носит в большей степени политический характер, нежели экономический. Страны-участницы придерживаются одной точки зрения, которая подразумевает существование несколько крупнейших центров силы. Опираясь на это, партнеры намерены создать противовес политике Соединенных Штатов Америки. Хорошим примером, подтверждающим вышеизложенный факт, может послужить резолюция ООН по Сирии. Здесь, что немаловажно, Россия и Китай придерживаются одинаковой позиции относительно данного вопроса.

Включение ЮАР в состав БРИК так же свидетельствует о политической направленности организации. Говоря об экономических показателях, африканский партнер немного отстает от других участников объединения, но при этом, вхождение ЮАР в состав БРИКС  вполне поддается логике. С 2009 года созданный альянс продолжает укреплять свое влияние на международной арене и, учитывая задачи и цели, поставленные блоком, необходимым является включение в организацию представителя Африки. Среди африканских стран, ЮАР лидирует по объему ВВП и показателям прямых инвестиций, а так же, обладает различными природными ресурсами. Более того, Южно-Африканская Республика – единственная страна Африки, входящая в состав G 20.

Политическое влияние БРИКС определяется и тем, что на сегодняшний день, страны союза входят в состав различных организаций. Бразилия, Индия и Китай, вместе с ЮАР и Мексикой, - партнёры G7. Россия - участник G8. Все страны БРИКС – участники группы G20. Россия и Китай - партнёры в Рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Бразилия - участник МЕРКОСУР. 

Подводя итог, можно сказать, что активное участие стран в интеграционных процессах и расширение БРИК до БРИКС, несомненно, позволит  закрепить имеющийся статус данного альянса, а  в дальнейшем только увеличить политическое влияние на мировой арене.

Несмотря на политическую направленность блока, партнеры также уделяют немалое внимание экономической сфере сотрудничества. Стремление преобразовать нарастающую экономическую роль можно наблюдать в следующих случаях: страны стремятся укрепить свои позиции  в таких организациях как МВФ и Всемирный банк, но при этом активно рассматривают идею создания собственного Единого банка БРИКС. В дальнейшей перспективе, не возникает никаких сомнений в том, что БРИКС сможет стать активным игроком на мировом рынке и, как следствие, способность влиять на устройство мира. Однако для этого требуется вложить немало усилий в развитие организации.

За свой, довольно короткий срок существования, представители стран «неформального клуба» уже успели провести 5 саммитов. Давайте посмотрим на результаты встреч.

Первый официальный саммит глав стран БРИК прошел 16 июня 2009 года в Екатеринбурге. В первую очередь обсуждались проблемы, связанные с кризисом 2008 года. По итогам было принято заявление, в котором страны высказались за "продвижение реформы международных финансовых институтов" и создание "предсказуемой и диверсифицированной валютной системы". Также был принят документ, обозначающий ряд мер по решению проблемы продовольственной безопасности.

Второй саммит руководителей стран БРИК состоялся 15—16 апреля 2010 года в столице Бразилии. Лидеры стран поддержали заявку РФ на вступление в ВТО. Российский ВЭБ, Банк развития Китая, Национальный банк социально-экономического развития Бразилии и Экспортно-импортный банк Индии подписали меморандум о сотрудничестве - первый практический документ в рамках группы.

Третий саммит БРИКС состоялся 13—14 апреля 2011 года в китайском курортном городе Санья, расположенном на острове Хайнань. На этом саммите состоялось официальное включение ЮАР в союз. Госбанки "пятерки" подписали рамочное соглашение, предусматривающее взаимное предоставление кредитных линий в национальных валютах.

Четвертый саммит проходил в столице Индии — Нью-Дели в марте 2012 года. На повестке дня стояла задача мирного урегулирования ситуации вокруг Сирии и Ирана, а так же идея создания нового всемирного банка Развития. Это, прежде всего, означает постепенный отказ от евро и доллара в расчетах между странами и в следствие - укрепление национальных валют. 

Пятый саммит БРИКС проходил в Дурбане, ЮАР 26-27 марта 2013. Эта встреча была посвящена Африке  «БРИКС и Африка: партнёрство в целях развития, интеграции и индустриализации». По итогу встречи была обнародована Этеквинская декларация и Этеквинский план действий. В декларации отражаются общие взгляды стран-участниц по актуальным вопросам многостороннего сотрудничества.

На 2012 год пять стран БРИКС занимают довольно высокие позиции по многим показателям. Например, Россия занимает 3 место по золотовалютным резервам. Индия - вторая страна в мире по численности населения. Среди всей «пятерки» несомненным лидером является Китай, занимающий, по многим показателям, лидирующую роль, обгоняя стран-союзниц.

Согласно недавно выпущенному отчету Gоldmаn Sасhs,  количество людей с годовым доходом более 3 000 $ удвоится в течение ближайших трёх лет, это, в свою очередь, приведет к глобальному увеличению среднего класса в странах БРИКС. Подсчитано, что к 2025 году число жителей в  странах БРИКС, зарабатывающих более чем 15000 $, может превысить  200 миллионов. Согласно отчёту, вначале Китай, а десятилетие спустя и Индия начнут занимать лидирующие позиции. Из этого можно сделать вывод о том, что, в ближайшие время, мы сможем наблюдать глобальное перераспределение сил на мировой арене.  Господствующие влияние США сменится быстро развивающимися экономиками Китая и Индии.

1.2  Развитие торговых отношений в странах группы БРИКС



Торговля сыграла важную роль в структурных преобразованиях стран БРИКС, особенно начиная с 1990-х годов. В то время как на долю стран БРИКС приходилось менее 4 процентов мирового экспорт в начале 1980-х, их совокупная доля достигла 13 процентов уже к 2010 году. Феноменальный рост экспорта Китая хорошо известен, и, в основном, отвечает за увеличение доли экспорта всего союза БРИКС. Индия славится экспортом  IT услуг.  Доля экспорта сырьевых товаров возрастает большими темпами в Российской Федерация и Южной Африке, с менее динамично развивающимся экспортом продукции обрабатывающей промышленности. Бразилия преуспевает в экспорте природных ресурсов, а также некоторых категорий промышленных товаров.

Китаю и Индии удалось изменить природу производства товаров. Раньше промышленность была сосредоточена главным образом на производстве низко технологичных товаров, в то время как сейчас производство сосредоточено на high-tech продукции. Бразилия и Южная Африка так же были свидетелями подобных изменений, хотя и менее радикальных. В отличие от стран-партнёров, в России главной статьей экспорта остаются нефтепродукты.

Союз БРИКС показал миру важность развития демократии. Сосредоточив свое внимание на сотрудничестве, а не на конкуренции, пять новых мировых держав доказали, что они способны изменить парадигмы международных отношений.	

В последние годы отношение к странам  БРИКС  сильно изменилось. Это связано с трансформацией членов группы из  источника дешевой рабочей силы и природных ресурсов в крупнейший новый рынок сбыта. Так же стоит отметить активно развивающуюся промышленность и сферу  услуг.

Выгодное географическое положение стран БРИКС дает неоспоримое  преимущество  для мировой экономики ресурсов.

Россия – крупнейший в мире экспортер минеральных ресурсов (в первую очередь – нефти и газа), угля, железа, кобальта, золота и серебра.

Индия укрепила свое присутствие в секторе информационных технологий.

Китай стал ведущим производитель массовых потребительских товаров, особенно электронных товаров.

ЮАР схожа с Россией  и  славится разнообразием ископаемых и минеральных ресурсов, таких как алмазы, золото, марганцевые и железные руды.

Бразилия, на сегодняшний день, является одним из лидеров  по поставкам продовольствия и минерального сырья, а так же в стране традиционно развито сельское хозяйство.

Несомненно, кризис 2008 года повлиял на многие макроэкономические показатели, но, в последующие годы,  странам БРИКС удалось преодолеть  последствия кризиса и улучшить положение экономик стран. Так Китай объявил, что в 2012 году его экономика выросла на 10,7% . Индия также сообщает о высоких результатах, при этом по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года в третьем квартале 2012  года рост ускорился до 7,9%, тогда как во втором квартале он составил лишь 6,1%. 



1.3  Экономический обзор стран БРИКС



То положение, какое та или иная страна занимает на мировой арене, на сегодняшний день, является прямым следствием экономических, политических, культурных и других реформ, которые были проведены в государстве на протяжении всей ее истории. Поэтому, прежде чем давать современный экономический обзор, я хочу посмотреть на предысторию. На мой взгляд, это поможет разобраться и понять, почему страна, на современном этапе, обладает именно такими характеристиками и какие ключевые факторы способствовали ее становлению.



Бразилия:



В конце девятнадцатого века, в Бразилии наблюдался экономический рост. Это обуславливалось бумом экспорта кофе, массовой иммиграции, ускоренной урбанизацией, а так же расширением потребительских рынков. В 50-х гг. XX века обрабатывающий сектор превзошел сектор сельского хозяйства, хотя экспорт Бразилии по-прежнему основывался на сырьевых товарах. Нехватка иностранной валюты была серьезной проблемой и могла быть решена лишь  притоком иностранного капитала. Макроэкономические  диспропорции увеличивались. Кризис задолженности 1980-х годов имел значительное влияние на макроэкономические показатели Бразилии. На смену быстрому экономическому росту и промышленной экспансии пришла рецессия. 80-ые принято называть «потерянным десятилетием». В начале 1990-х, бразильская экономика продолжала страдать от кризиса внешней задолженности. Несмотря на драматические меры (замораживание финансовых активов – одно их самых радикальных средств), принятые новой администрацией, вступившей в должность в 1990 году, высокие и неустойчивые темпы инфляции сохранились. После пяти неудачных попыток макроэкономической стабилизации, благодаря Реальному Плану, утвержденному в 1994 году все же, удалось снизить инфляцию. Помимо создания новой валюты, также была введена жесткая денежно-кредитная политика. Стабилизация цен стала поворотной точкой в экономической истории страны. В целом, поддержание низкой инфляции улучшило деловую среду. В контексте последовавших международных валютных и финансовых кризисов (Мексика в 1994-95 годах, Азиатские страны в 1997-98гг и Российской Федерации в 1998 году), все чаще завышение обменного курса приводило к валютному кризису, который завершился  девальвацией реала, так было в 1999 году. Это привело к новому макроэкономическому режиму, основанному на плавающем валютном курсе и таргетирование инфляции.

Благодаря почти двукратному росту цен на железную руду, важнейшей статьёй экспорта Бразилии в 2010 г. стали «руды» с долей 15,3%. Хотя абсолютный рост зафиксирован по всем группам. Дальше расположились следующие экспортные товары: топливо (10%), «сахар и сахаристые изделия» (6,4%), «средства наземного транспорта» (6%), «мясо» (5,9%), «механическое оборудование и техника, компьютеры» (по 5,5%), «чёрные металлы» (4,2%)







Россия:



До распада Советского Союза в 1991 году правительство делало акцент на финансирование тяжелой промышленности (на основе природных ресурсов таких как нефть, металлы, химикаты и т.д.) и военно-промышленного комплекса (ВПК). Несмотря на частичную или полную приватизацию большинства производственных предприятий в 1990-х гг. и преобразование многих предприятий ВПК в гражданские - промышленное производство сократилось. Производство товаров народного потребления было слабо развито и фирмы не могли производить конкурентные товары по следующим причинам: отсутствие инвестиций, низкие производственные мощности и конкуренция со стороны импорта, в силу либерализации торговли. К середине 1990-х годов правительство Российской Федерации установило уровень инфляции в размере 8%, а в 1993 году — и обменный курс путем финансирования бюджетного дефицита с помощью заимствования по очень высоким процентным ставкам. Неконтролируемые заимствования, наряду с вытеснением частных инвестиций, а также снижением производительности, в конечном итоге привели к финансовому кризису 1998 года, и, в результате,  девальвации национальной валюты. Не секрет, что от сокращения выпуска страдают все секторы экономики одинаково, но, в данном случае, отрасль потребительских товаров обрабатывающей промышленности пострадала гораздо больше. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности участвовали в бартерных сделках до 1998 года, во многом, благодаря этому, компаниям удалось избежать потери крупных банковских депозитов, когда банки объявил о своем банкротстве в 1998 году. Реальная заработная плата упала до самого низкого уровня, начиная с 1991 года, что привело к  снижению трудовых издержек и призвало россиян отказаться от импортных товаров и переключиться на относительно дешевые - отечественные. Сфера услуг сокращалась менее быстрыми темпами, чем  сектор обрабатывающей промышленности. Металлургическая промышленность (черный и цветной метал) переориентировались на внешние рынки, тем самым увеличивая, как  общую долю занятости в сфере производства, так и производительность.  Пищевая перерабатывающая промышленность была также успешна, увеличив  долю в общем производстве.

Рост производства после кризиса 1998 года позволил предприятиям повысить их потенциал и использовать больше трудовых ресурсов, что, в свою очередь, позволило снизить затраты производства. Промышленное производство росло постоянно вплоть до начала глобального финансового кризиса в 2008 году.



В 2011 году Россия стала ведущим добытчиком нефти в мире, опережая Саудовскую Аравию. Сегодня Россия также является вторым крупнейшим природным газодобытчиком. Россия является одним из лидеров в экспорте металлов, таких как сталь и алюминий. Экономика Россия очень зависит от экспорта сырьевых товаров, что делает ее  уязвимой в период  колебания мировых цен на сырье.  Высокие цены на нефть, в посткризисный период 2008 года стимулировали экономический рост, что  помогло России сократить дефицит государственного бюджета и уровень безработицы. В 2012 году Россия, после долгих попыток, всё-таки, присоединилась к Всемирной торговой организации. Это означает одно: в ближайшем будущем, Россия сократит торговые барьеры, что, несомненно, будет способствовать либерализации торговли. Вступление России в ВТО должно так же улучшить инвестиционный климат. В тоже время, Россия стремится закрепить экономические связи с бывшими республиками. Яркий тому пример, создание таможенного союза с Белоруссией и Казахстаном.





КНР:

Успешные структурные преобразования и модернизация производства в Китае, привнесли положительные  изменения, превращая экономику страны  из закрытой в открытую. Создаются многочисленные возможности трудоустройства для городских и сельских жителей. Китай создает благоприятный климат для международной торговли и иностранных инвестиций путем создания зон свободной торговли, либерализацией импорта, устранение нетарифных барьеров и, в конечном итоге, вступление Китая в ВТО еще раз доказывает это. Сегодня, преобразования в производстве товаров Китая ясно отражены в составе ее экспорта, который  иллюстрирует, что страна встала на этап технологической модернизации. За последние три десятилетия экспорт Китая претерпел четыре этапа изменения:

 	Во время первого этапа (1978-1985), наиболее важной статьей экспорта оставались сельскохозяйственные продукты. Масштабы экспорта легкой промышленности  оставались маленькими.

На втором этапе, с 1985 по 1995 год, Китай производил  и экспортировал трудоемкие изделия, наряду с товарами легкой промышленности.

На третьем этапе наиболее важной статьей экспорта была капиталоемкая продукция - машины и транспортное оборудование. В настоящее время, топ экспорта Китая составляют электрические машины и оборудование, затем идет оборудование и механические приборы, а так же минеральные масла.

Четвертый этап начался в 2001 году, когда Китай присоединился к Всемирной Торговой Организация (ВТО). На этом этапе наблюдался рост в статье экспорта следующей продукции: аэрокосмической, фармацевтической, научных приборов и компьютеров.



Индия:



Индия постепенно переходит к открытой рыночной экономике, однако остаются следы прежне проводимой автаркической политики. Либерализация экономики, включая промышленное регулирование, приватизацию государственных предприятий и уменьшение элементов управления по внешней торговле и инвестициям, началось в начале 1990-х гг. и служило для ускорения экономического роста в стране. Экономика Индии охватывает земледелие, сельское хозяйство, ремесло, а так же широкий спектр услуг. Немного больше половины всей рабочей силы заняты в сельском хозяйстве, но услуги, по-прежнему, являются основным источником экономического роста, так как на их долю приходится почти две трети объема производства Индии. Правительство Индии отдаёт много средств на образование, в частности обучение населения английскому языку. В 2010 году, Индийская экономика сильно пострадала от глобального финансового кризиса - в значительной степени из-за возросшего внутреннего спроса.  Экономический рост Индии начал замедляться в 2011 году из-за жесткой денежно-кредитной политики, предназначенной для борьбы с  инфляцией. Другой причиной рецессии стало снижение инвестиций, вызванное пессимизмом инвесторов о внутренних экономических реформах. Высокие международные цены на нефть обострили ситуацию, что привело к увеличению дефицита бюджета. В конце 2012 года правительство Индии объявило о проведении ряда реформ по сокращению дефицита бюджета. Перспективы среднесрочного роста Индии оцениваются положительно благодаря большому числу молодого населения. Индия имеет множество проблем, для решения которых поставлены долгосрочные задачи: нищета, недостаточная развитость социальной инфраструктуры, нехватка качественного средне и высшего образования.

Публикации по торговле и инвестициям, предоставленные государственным  банком Индии (SIB) подчеркивают тенденцию экспорта товара в направлении южных стран, особенно в регионы Азии и Африки. Азия является ключевым рынком сбыта экспорта Индии - в 2001-2002 гг. доля Азии составила 40,2%, а в 2011-2012 гг. этот показатель вырос до 51,6%. 

Ключевые статьи экспорта Индии в 2012 году: нефтепродукты, далее следуют драгоценные камни и ювелирные изделия, фармацевтическая продукция, транспортное оборудование и машины. Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ) - крупнейший экспортный рынок Индии далее следуют США и Великобритания



ЮАР:

До середины 1990-х годов структурные изменения и развитие во многом осуществлялись на основе стратегии внутреннего развития. С 80-х годов, эта стратегия была усилена международной санкцией против политики апартеида, которая проводилась, на тот момент, правившей Национальной партией. Лишь в 1994 году Южная Африка провозгласила себя демократическим государством. После этого, страна встала на путь нового развития, целью которого было перейти на открытую экономику. Со временем, доля обрабатывающей промышленности в ВВП сократилась. Таким образом, структурные изменения за последние три десятилетия характеризовались ростом сектора услуг и относительным сокращением добычи сырья. Много сомнений было выражено насчет того, была ли модель структурных изменений полезной для экономического развития. Многие критики говорят, что сектор услуг не в состоянии создать достаточное количество рабочих мест.

На сегодняшний день, Южная Африка – страна с формирующимся рынком и большим разнообразием природных ресурсов, а так же хорошо развитой финансовой и правовой системой. Отлично развиты коммуникационные, энергетические и транспортные сферы. Современная инфраструктура поддерживает эффективное распределение товаров в крупных городских центрах в регионе. Фондовая биржа  является 18-ой по величине в мире. Благодаря макроэкономической стабильности, а так же огромному спросу на сырье, надежный рост наблюдался с 2004 по 2007 год, но начал замедляться во второй половине 2007 года из-за энергетического кризиса и последующего мирового финансового кризиса. ВВП упал почти на 2% в 2009 году, но восстановился в 2010-2012 годах.

Экономическая политика Южной Африки направлена на сдерживание инфляции, тем не менее, в стране существует значительный дефицит бюджета, что затрудняет способность государства справляться с насущными экономическими проблемами.



1.4 Основные проблемы  группы БРИКС



БРИКС, несмотря на довольно недолгое существование на мировой арене, уже имеет определенные недостатки в разных сферах, что, несомненно, мешает своевременному развитию. На последнем саммите в Дурбане лидеры из Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки, посвятили много времени на обсуждение насущных проблем. Самые трудноразрешимые, пожалуй - уклонение от налогов и отмывание денег.

Каждый из участников БРИКС имеет большие проблемы, связанные с уклонением от налогов, которые, в свою очередь, подрывают миллиарды из национальных казначейств и — в случае России, Индии и Китая — все это приводит к обострению неравенства доходов между богатыми и бедными.  Тот факт, что в странах БРИКС происходит утечка налоговых поступлений можно легко объяснить тем, что в каждой стране крупнейшим источником внешних инвестиций является, так называемые, «tax heaven» страны. Страны, в которых действует упрощенный налоговый режим. У Китая это острова, расположенные на Карибском море – Британско - Виргинские острова. У Индия – Маврикий. У России -  Кипр и, наконец, у  Бразилии -  Нидерланды.

Вот как это работает. Граждане с высоким уровнем дохода переводят полученные деньги, как было сказано, в «tax heaven» страны, чтобы избежать уплаты налога, а затем перечисляют обратно домой, завуалировав источник эти средств под иностранные инвестиции.



Китай и Британско - Виргинские острова. 

Данные, представленные МВФ (таблица 1) показывают как крошечные Британско - Виргинские острова (общий ВВП $1,1 млрд) инвестируют столько крупные суммы в экономику Китая.

Таблица 1 

Внутренние прямые инвестиции в Китай, 2011 год (млн.дол)

Источник: МВФ

Например, когда китайские магнаты начинали проводить IPO своих компании в Гонконге, одновременно с этим они создавали  холдинговые компании на  Британско – Виргинских островах для сбора денег от продажи их акций. Затем они пересылали деньги обратно домой  под маской прямых иностранных инвестиций (ПИИ). Таким образом, они избегали уплаты внутреннего налога на прирост капитала от получаемой прибыли от IPO. В качестве бонуса Китай предоставляет налоговые льготы на прямые иностранные инвестици, таким образом, олигархи получают двойную выгоду.

	Аналогичную ситуацию можно наблюдать в тандемах Индия – Маврикий (таблица 2), а также Россия – Кипр (таблица 3) Ниже представлены фактические данные: 



Таблица 2 

Внутренние прямые инвестиции в Индию, 2011 год (млн. дол)

Источник: МВФ

Таблица 3

Внутренние прямые инвестиции в Россию, 2011 год (млн. дол)

Источник: МВФ

Немного по другому обстоят дела в паре Бразилия -  Голландия.  По данным статистики, Нидерланды являются крупнейшим иностранным инвестором Бразилии. Вполне вероятно, что значительная часть голландских инвестиций исходит от транснациональных корпораций, т.к голландские компании не должны платить налог на дивиденды от инвестиций в Бразилию.

Таблица 4

Внутренние прямые инвестиции в Бразилию , 2011 год (млн. дол)


Источник МВФ

Хотя в группе стран БРИКС импорт и экспорт имеют положительную динамику роста, можно говорить и реальных проблемах существующих в этом блоке. То есть, страны развиваются, но только с помощью внутренних производственных ресурсов, которые достаточно ограниченны. К масштабной проблеме следует отнести низкий уровень жизни населения, которая достаточно сильно сказывается на развитии всего блока в целом.

На данный момент продолжение существования группы БРИКС под вопросом, так как на протяжении последних двух лет разрыв в темпах производства увеличился, за счёт чего Индия и Китай вышли на главенствующие позиции, в то время как российская экономика  попросту не успевает за ними. 

Конечно, нельзя забывать о том, что Китай и Индия это давние страны-соперники в борьбе за дефицитные ресурсы. Они могут оказаться в  более выигрышной ситуации в случае падения цен на сырьё. Это позволит им избежать дефицита государственного бюджета. В тоже время,  Бразилия и Россия напротив, понесут убытки в случае снижения цен на энергоносители и сельхоз продукцию. 

Основной проблемой всех стран стало повышение цен на сырье,  в том числе на нефть. Это является реальной угрозой, влияющей на повышение цен продовольственной продукции. 

К вышеизложенным проблемам можно добавить географический фактор, который может негативно отразиться на дальнейшем развитии блока. Отдаленность Бразилии и Южной Африки создает непреодолимые трудности в логистике, что не способствует росту торговли между странами.




























II. Финансовые инструменты поддержки компаний-экспортеров в странах  БРИКС



2.1. Финансовые  инструменты поддержки компаний-экспортеров



Государство, поддерживающее экспорт своей продукции, что является неотъемлемой частью торговой политики, усиливает конкурентные позиции компаний-экспортёров. В конечном счете, это приводит к таким положительным результатам, как снижение безработицы, повышение уровня доходов населения и более устойчивой экономики. Эти не маловажные факторы, в конечном результате, ведут к увеличению бюджета страны. В основном, государство поддерживает национальные компании, которые экспортируют продукцию. Всё это достаточно сильно влияет и на развитие национального высокотехнологичного производства,  а так же содействует инновационному развитию государства.

Существуют три устоявшиеся группы инструментов государственной поддержки экспорта. 

Группа I – создание стимула для производственных компаний экспортеров, путем введения грандов, субсидий, созданием свободных экономических зон, частных вложений и многого другого. 

Группа II – прямая поддержка экспорта в виде экспортного кредитования, информационного содействия, страхование торговли и инвестиций от разного рода политических и экономических рисков, а также участие в уставном капитале фирмы.

Группа III – поддержка интересов национальных производителей на национальных рынках, и, такие не маловажные вещи, как борьба с ограничениями на внешних рынках, лоббирование интересов, защита от антидемпинга. 

К наиболее распространенным способам также можно отнести и поддержку экспорта с помощью деятельности агентств по продвижению экспорта (АПЭ).  Первое, такого рода агентство было создано еще в 1919 году в Финляндии, которое, между прочим, до сих пор функционирует. 

Впоследствии, примерно к середине 1960-х годов, такие агентства стали набирать популярность и становится одинb из самых востребованных инструментов стимулирования экспорта, осуществляя свою деятельность под наблюдением международного торгового центра.   Ещё один, достаточно распространённый в мире способ поддержки экспорта

Цель таких агентств – поддержка экспортёров в нахождении для них различных рынков сбыта производимой продукции и в предоставлении информации о востребованности на экспортных рынках их товаров.

Услуги, оказываемые АПЭ, делятся на четыре категории:

а) создание благоприятного торгового имиджа страны (реклама, организация мероприятий по продвижению продукции, а также защита экспорта);

б) тренинг экспортеров, техническое содействие, ознакомление с соответствующим законодательством и практикой его применения;

в) маркетинг (торговые ярмарки, миссии экспортеров и импортеров, сопровождающие услуги по обслуживанию в стране-импортере);

г) исследование экспортных рынков, подготовка публикаций, показывающих выгоды экспорта, создание баз данных, позволяющих устанавливать контакты между экспортерами и импортерами.

Финансовые инструменты поддержки экспорта -  общеизвестны, среди них стимулирование иностранных инвестиций, предоставление субсидий, облегчение налогового бремя, лоббирование интересов национальных производителей. Этот список можно продолжать и дальше. У каждой страны стимуляция экспорта проходит по-своему, это непременно связанно с уникальными характеристиками каждого государства. При выборе тех или иных мер поддержки экспорта, правительство ориентируется на экономическую и политическую обстановку в стране. В следующем пункте главы мы рассмотрим, какие меры применяют лидеры стран для поддержки экспорта  в рамках союза БРИКС.



2.2 Финансовые инструменты поддержки компаний-экспортеров в странах БРИКС



Китай

Китай быстро среагировал на глобальный экономический кризис в 2008 году и, в результате сочетания мер денежно-кредитной и бюджетной политик, а так же банковского кредитования, смог предотвратить затяжную рецессию, которую мы может наблюдать в  странах Еврозоны. ВВП Китая вырос на 9,2 процента в 2009 году, 10,3 процента в 2010 году и 9,2 процента в 2011 году. В 2012 году ВВП вырос на 7,5 процентов.  По прогнозам, в 2013 году ВВП вырастет, в среднем, на 8,5 процентов. 



Правительство принимает следующие меры для поддержания компаний-экспортеров:



преимущества в получении кредитов банка Китая;

преимущества при выплате корпоративного подоходного налога;

сокращение налогов за землепользование;



Либерализация иностранных инвестиций.      



Поразительный объем экспорта Китая напрямую связан с размером потоков прямых иностранных инвестиций в страну. Доказательство тому ПИИ, которые выросли на 16 процентов в первые три квартала 2011, достигнув 95 миллиардов долларов США, увеличившись на 15,9 процентов по сравнению с  2010 годом.



Гибкая ценовая политика для совместных предприятий является  еще одной мерой стимулирования экспорта. Совместные предприятия могут свободно устанавливать свои цены как внутри страны, так и за рубежом. За исключением нескольких категорий товаров, для которых цены устанавливаются государством. Продукция, для которой цены фиксированы, бывает двух типов. К первой категории относятся такие товары как зерно, масло и топливо. Ко второй категории - сталь, цемент, древесина, уголь и другие основные средства производства. В данной категории цены могут колебаться в пределах заранее установленного государством диапазона.  



Финансирование экспорта.



Свободный доступ к экспортным кредитам благоприятно сказывается на экспорте. Банк Китая является основным банком, предоставляющим торговые кредиты, и работающим не только с национальной валютой, а так же, что очень выгодно выделяет его на фоне остальных банков, с иностранной. 



Индия



Объемы экспорта в Индии начали снижаться, начиная с глобального экономического кризиса 2008 года. Дефицит торгового баланса составил 175,5 миллиардов долларов, в январе-ноябре по сравнению с 146,9 миллиардами долларов, в тот же период годом ранее.

Основная статья экспорта Индии – IT продукты. Поэтому государство прикладывает все силы для стимулирования этой отрасли. Программа субсидирования кредитования применяется для малых и средних предприятий этой отрасли. По данной программе, компании-экспортеры получают 2-х процентную скидку по ставкам банковского кредитования.

Совет по продвижению экспорта электроники и программного обеспечения (ESC) – орган, который был создан по инициативе правительства Индии -  является крупнейшим советом по упрощению процедур торговли электроникой. В отрасли с очень высокой степенью технологического устаревания ESC  стремится поднять позицию Индии на международной торговой арене по экспорту электронного и компьютерного программного обеспечения.



Членство ESC



Членский состав – ESC насчитывает около 2300 производителей и экспортеров по всей стране, охватывающих весь спектр электроники и программного обеспечения в следующих областях:



Бытовая электроника;

Электронные компоненты;

Приборостроение;

Телекоммуникации;

Компьютеры и периферийные устройства;

Компьютерное программное обеспечение.



ESC предлагает разнообразный спектр услуг для своих членов, что облегчает процесс экспорта. ESC реализует следующие программы  помощи развития:





Создание совместных предприятий

Создание технического / финансового сотрудничества;

Создание стратегических союзов.



Бразилия

Как было сказано ранее, Бразилия является одним из лидеров по экспорту сельскохозяйственной продукции и на протяжении многих лет основные страны-экспортеры сельскохозяйственной продукции используют определенные способы для наращивания своего экспорта. Эти инструменты могут принимать различные формы:

Экспортные субсидии:  выплачиваются экспортеру государственными органами и покрывают разницу между ценой покупки продукта в стране-производителе и  внешнем рынке, в последнем, как правило, цена ниже.

Экспортные кредиты и гарантии экспортного кредита: финансовые учреждение – банки предоставляют кредиты иностранным покупателям, и те, в свою очередь, платят напрямую стране-экспортеру. Экспортер, таким образом, освобождается от риска невыплаты за свой товар.

Государственные торговые предприятия: это государственные компании - монополисты нескольких видов сельскохозяйственной продукции. Благодаря этому, такие компании обладают большей рыночной властью.

Частные монополии: это  государственные торговые предприятия, которые были приватизированы (то есть стали частыми), но, несмотря на это, продолжающие  пользоваться теми же преимуществами, что и обычные государственные компании.



          Наряду с ESC в Индии, в Бразилии так же существует орган, который стимулирует экспорт.



Апекс является независимым агентством и напрямую связан с министерством развития промышленности и внешней торговли. Его целью является поощрение экспорта Бразилии  и привлечение иностранных инвестиций в данную отрасль.



Южно-африканская республика



Во-первых, государство делает большой упор на инвестирование в исследования и разработки. Увеличение затрат на исследования и разработки способствует развитию благоприятных условий для технологических инноваций. Считается, что развитие именно этой области, приведет в дальнейшем процветанию страны.

Во-вторых, государство направляет все силы для поддержания стабильного обменного курса, что, в свою очередь, является важным инструментом для поощрения роста экспорта. Рост авторитета центрального банка наряду с очень низкой инфляция, за последние два года, заложили прочную основу для стабилизации номинальных и реальных валютных курсов в будущем.

В третьих, государство продолжает упрощать тарифный режим.  Это особенно важно, так как существующая структура тарифов в дальнейшем может усложнить будущие торговых переговоры, что негативно скажется на экспорте.

В четвертых, сегодня правительство Южной Африки старается диверсифицировать экспортную базу. Это поможет увеличить результативность экспорта. Диверсификация экспорта напрямую связана с ускоренным обновлением вывозимых товаров, что не может быть реализовано без научно-технического прогресса.





Россия

 В нашей стране система подобной поддержки фактически находится на начальном этапе своего становления. При этом важно обеспечить общие макроэкономические условия, влияющие на экспортную деятельность 



- поддержание конкурентоспособного реального курса валюты, формирующего адекватные ценовые стимулы, и принятие мер по компенсации возможного негативного влияния укрепления национальной валюты на экспорт;

- облегчение доступа к импортным компонентам, необходимым для экспортного производства, по мировым ценам, либо посредством устранения импортных тарифов или использования системы возмещений импортных пошлин, либо через учреждение свободных экспортных зон (разновидность свободных экономических зон, когда беспошлинный доступ к инвестиционному импорту способствует снижению стоимости инвестиций и использования иностранных технологий)

- улучшение инфраструктурной, (порты, автодороги, железные дороги, электроснабжение) и социальной базы (высококвалифицированная рабочая сила).

Рубежным документом стал принятый в 2003 г. Федеральный закон от 08.12.2003 N 164-ФЗ "Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности", где на законодательном уровне были закреплены механизмы регулирования внешней торговли нашей страны. Данный закон сыграл важную роль  в поддержке экспорта, что говорит о заинтересованности России в этом вопросе.



Другим важным документом стала «Концепция развития государственной финансовой гарантийной поддержки экспорта промышленной продукции в Российской Федерации», принятая распоряжением Правительства Российской Федерации от 14 октября 2003 г.



Анализируя финансовые инструменты поддержки экспорта, применяемые в странах БРИКС, можно сделать вывод о том, что, несмотря на схожий характер применяемых мер, все же можно заметить существенные различия. Например, в Индии и Бразилии существуют специальные агентства, которые помогают компаниям-экспортерам. Главной целью таких агентства является помощь экспортерам в поисках рынков сбыта, а также сбор и предоставление информации о том, какие товары востребованы на сегодняшний день на различных экспортных рынках.

Как показало недавнее исследование Всемирного банка, в среднем АПЭ (агентства по продвижению экспорта) оказывают позитивное и статистически значимое влияние на национальный экспорт при показателе годового ВВП на душу населения, превышающем некоторое пороговое значение (его оценка в работе Всемирного банка составила 2790 долларов). При этом, наиболее эффективными оказались АПЭ из Латинской Америки и Азии, что еще раз доказывает положительный эффект стимуляции экспорта в странах с развивающимися рынками, к числу которых относится и Россия.

  На мой взгляд, выбор той или иной стратегии поддержки экспорта обуславливается индивидуальными характеристиками каждого государства. Несмотря на объединение Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики в группу БРИКС, нельзя не заметить различий в экономических преимуществах этих стран. Основные преимущества России связаны с углеводородными ресурсами, Китая - относительно дешевыми трудовыми ресурсами при производстве товаров, Индии - производством IT, а так же дешевыми интеллектуальными ресурсами, ЮАР - природными ресурсами,  Бразилии – с  сельскохозяйственной продукцией  и электроэнергией. Несомненными лидерами являются Китай и Индия. Выбор тех или иных мер стимулирования экспорта строится, прежде всего, на анализе конъюнктуры рынка. Государство, прежде всего, стремится провести политику протекционизма касательно стратегически важных отраслей.



 

















III. Перспективы стратегического взаимодействия стран БРИКС

3.1 Перспективы стратегического взаимодействия стран БРИКС



Роль Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки в области международного развития возрастает все большими темпами. Последнее десятилетие, страны БРИКС укрепляли сотрудничество, путем развития и укрепления связей со странами с более низким уровнем дохода. Этот факт  доказывает, что «неформальный блок» БРИКС носит, куда более политический, нежели экономический характер. «Многополярный мир» - термин который, на сегодняшний день, обсуждается всеми странами. Представители стран БРИКС стремятся создать многополярный мир и, таким образом, укрепить свое положение на мировой арене.

Для укрепления стратегического взаимодействия главы стран «пятерки» выделили следующие факторы: макроэкономическая стабильность, либерализация экономики и увеличение уровня образования.

 Макроэкономическая стабильность:

 Нестабильность макроэкономической  среды подрывает экономическую активность, ведущую к появлению безработицы, инфляции и нехватке производственных мощностей, а в следствии и к снижению эффективности экономики. В связи с этим, основное внимание уделяется стабильности цен. Посредством сокращения дефицита бюджета, укрепления денежно-кредитной политики и валютного курса, лидеры стремятся удерживать уровень цен примерно на одном уровне, избегая значительных скачков.

Либерализация торговли и привлечение иностранных инвестиций может открыть новые горизонты для внешней торговли, а так же найти новые рынки сбыта

 Образование

Столь динамичное развитие БРИКС, какое мы можем наблюдать на сегодняшний день, может постепенно привести к проблеме  нехватки квалифицированных рабочих. Это означает, что улучшение качества обучения является обязательным условием для следующего этапа экономического развития. Среди БРИКС, у Индии самый низкий уровень образования. Утверждение о том, что темпы роста экономики прямо пропорциональны уровню образованности можно подтвердить следующим исследованием. Ученые доказали, что увеличение срока обучения в школе на 1 год, приводит к росту ВВП на душу населения в среднем на 0,3 процента ежегодно.  

Перспективы стратегического сотрудничества между странами альянса носит весьма неоднозначный характер. Давайте рассмотрим все стороны взаимодействия.

На сегодняшний день, существуют все предпосылки для развития двустороннего сотрудничества между Россией и Китаем, Россией и Индией, а так же Россией и ЮАР. Однако возникают сомнения по вопросу сотрудничества Индии  с Китаем и Бразилией.

Россия и Китай являются важными стратегическими  партнерами на протяжении всей истории. Россия и Китай – два влиятельных государства на международной арене. Вот почему стратегическое партнерство между ними имеет большое значение, как для каждой из стран в частости, так и для блока БРИКС в целом. Сегодня российско-китайские отношения находятся на этапе подъема. За последние пять лет объем двусторонней торговли удвоился. Китай уверенно занимает первое место среди наших торговых партнеров. В 2012 году объем российско-китайской торговли вырос на 5,2 процента и составил  87,5 миллиардов долларов (в 2007 году этот показатель был 40 миллиардов долларов США)

Такие же стратегически важные взаимоотношения складываются между Россией и ЮАР.

В ходе последнего визита Сергея Викторовича Лаврова – министра иностранных дел России - в Южную Африку были предприняты все попытки создания благоприятного климата для развития двусторонних отношениях. В настоящее время готовится принятие Декларации о стратегическом партнерстве между Россией и Южной Африкой. В прошлом году объем торговли между Россией и Южной Африкой вырос на 66 процентов и достиг 964 миллионов долларов (в 2011 году этот показатель был 580 миллионов долларов США). Крупные российские предприятия, такие как «Норильский никель», «Северсталь», «Ренессанс Капитал» и «Внешэкономбанк» заинтересованы в дальнейшем расширении торговых связей между двумя государствами, так как они начинают активно выходить на южноафриканский рынок.

Россия и Южная Африка может значительно увеличить объем двусторонней торговли и инвестиций, а так же количество взаимовыгодных проектов в горнодобывающей и энергетической (включая ядерную энергию) промышленностях. В ходе встречи политические деятели двух стран, пришли к выводу о необходимости развития сотрудничества в области образования и культуры путем укрепления прямых связей между университетами.

Такое сотрудничество в международных делах, несомненно, облегчает создание наиболее благоприятных условий для дальнейшего роста экономик стран союза, а так же улучшает инвестиционный климат, качество жизни и благосостояние граждан.

Но, не стоит забывать, что отношения между Индией и Китаем остаются довольно напряжёнными и в ближайшей перспективе исключают тесное сотрудничество.

Сегодня, Китай, Индия, Бразилия имеют значительные экономические связи со странами Запада, особенно с США. Не случайно ряд американских экономистов говорят о «Симерике» – синтезе американской и китайской экономик. И в случае, если отношения между Россией и США обострятся, довольно трудно сказать, как поступят в этой ситуации наши союзники по блоку БРИКС.

При всех имеющихся различиях страны БРИКС все же имеют много общих положительных явлений: значимая роль в международной торговле, основанная на ускоренном росте, интенсивность процесса урбанизации и модернизации промышленности, а также огромная численность населения, огромные территория и большое количество природных ресурсов. Все это позволяет им занять ведущее положение на мировой арене.

«Страны БРИКС являются ключевыми элементами формирующегося многополярного мира. «Группа пяти» неоднократно подтверждала свою приверженность основополагающим принципам международного права и способствовала укреплению центральной роли Организации Объединенных Наций. Страны БРИКС разделяют подходы к насущным международным проблемам, включая кризис в Сирии и ситуацию, складывающуюся вокруг Ирана» - слова В.В Путина на последнем саммите, который прошел в марте 2013 года.

Члены БРИКС выступают за создание более сбалансированной и справедливой системы глобальных экономических отношений. Формирующиеся рынки заинтересованы в долгосрочном устойчивом экономическом росте, благодаря этому во всем мире происходят реформы в финансовой и экономической сферах.

В настоящее время ведутся переговоры  по внедрению нового плана, который предполагает укрепление сотрудничества между странами в борьбе с незаконным оборотом запрещенных веществ, а так же  усиление противодействия террористической, уголовной и военной угрозы.

Это большое значение для России в плане увеличения ее торговли, инвестиционного сотрудничества со своими партнерами БРИКС и запуск новых многосторонних бизнес-проектов В Дурбане мы намерены объявить официальное создание делового совета БРИКС, предназначенного для поддержки этой деятельности. Саммит будет предшествовать БРИКС бизнес-форуму, который соберет более чем 900 представителей бизнес-сообщества из наших стран.

Прежде всего, страны БРИКС стремятся помочь мировой экономике достичь стабильного и устойчивого роста. Главные задачи — найти пути для ускорения глобального развития, стимулирования притока капитала в реальном секторе экономики и увеличения занятости населения.

Страны БРИКС всегда отличались, от других союзов, в плане подходов к урегулированию международных конфликтов. Страны альянса считают, что любой конфликт можно решить с помощью политических и дипломатических средств.

Такой немаловажный фактор, как членство всех стран БРИКС в G 8,    G 20, а так же в ВТО, говорит о том, что  «неформальный блок» постепенно укрепляет свои позиции на международной арене, а в дальнейшем сможет сильно влиять на геополитические процессы, происходящие во всем мире.



3.2 Банк развития БРИКС



Наряду с МВФ и Всемирным банком, лидеры стран БРИКС решили создать свой финансовый институт – Банк Развития. В долгосрочной перспективе, такой шаг, несомненно, укрепит сотрудничество между государствами.

Впервые идея создания Банка Развития БРИКС обсуждалась на 4-ом Саммите, проходивший в столице Индии – Нью-Дели в марте 2012 года. Цель банка - взаимное финансирование инфраструктурных проектов. Главные задачи банка также направлены на поддержку расширения торговли между странами БРИКС и другими развивающимися экономиками. Предполагается, что Банк Развития будет выдавать кредиты для усовершенствования логистики между странами, путем построения новых портов, дорог и других объектов инфраструктуры, необходимых для развития торговли. Такое заявление лидерами блока вызвало широкий резонанс на международной арене. Но, на мой взгляд, у этой идеи есть все основания, чтобы быть реализованной.

На сегодняшний день Китай является второй по величине экономикой в мире. И многие страны, как внутри, так и за пределами блока БРИКС, надеются, что созданное финансовое учреждение - Банк Развития сможет аккумулировать огромные финансовые ресурсы Китая. В настоящее время, страны могут получить доступ к международному капиталу, только за счет займов, предоставляемых Всемирным Банком и Международным Валютным Фондом (МВФ). Это говорит о том, что для многих стран, создание Банка Развития представляется дополнительным источником финансирования.

Страны БРИКС часто говорят о том, что Всемирный Банк и МВФ неправильно расставляют свои приоритеты, делая больший упор на развитие западных стран. Несмотря на это, все страны группы БРИКС входят в состав обеих организаций.

 На последнем Саммите, проходившем в Дурбане, в марте текущего года, лидеры пяти стран приняли окончательное решение о создание банка. Но, все же, ряд вопросов остался нерешенным, а именно: где будет расположен банк, в какой валюте будет осуществляться деятельность, а так же, когда новый финансовый орган сможет начать свою работу. Столь же неясными остаются перспективы сотрудничества банка с другими странами. Смогут ли они пользоваться преференциями, также как государства, входящие в БРИКС? Если да, то на каких условиях? Все эти и многие другие задачи лидерам БРИКС предстоит решить на следующем саммите.























Заключение:



С 2000 г. страны БРИКС продемонстрировали устойчивый курс к  усилению взаимного торгово-экономического сотрудничества. Например, в 2002-2006 гг., торговля между Индией и Бразилией составила 2,3 млрд долл. Это в два раза больше, чем в предыдущее десятилетие. В 2006 г. Китай, став третьим торговым партнёром Бразилии, после США и Аргентины, и увеличив товарооборот на 34,5% по сравнению с предыдущим годом, в 2007 году добился ещё больших результатов, сдвинул Аргентину на третье место и занял второе почетное.

Несмотря на то, что российско-китайский и российско-индийские торговые отношения развивались в большем объёме, чем российско-бразильские, это не помешало им выйти на уровень в 3,5 млрд. долл. В 2007 г., то есть увеличиться в 1,5 раза за два года. Это ярко показало укрепление связей между двумя странами и закрепило положительные тенденции в их дальнейшем развитии.

Если говорить о БРИКС в целом, то можно сказать, что потенциал союза способен изменить расстановку сил в мире и значительно ослабить влияние США. При сохранении сотрудничества стран, можно будет решить такие проблемы как: конкуренция между Индией и Китаем,  лидерство между Россией и Китаем, координирование национальной политики стран в разных сферах. 

Хотя, не стоит забывать о том, что экономика Индии и Китая сильно зависит от США и соприкасаются с ней по областям политики, экономики и торговли. Финансовые механизмы стран БРИКС привязанные к курсу именно американского доллара. На рынок США поставляется огромная часть бразильской, индийской и китайской продукции, что говорит о ещё большей зависимости Америки от союза.

Ещё один немаловажный фактор заключается в том, что кроме стран БРИКС есть множество государств не входящих в организацию и десятки стран Африки, Азии и Латинской Америки могут быть обделены вниманием. Вследствие этого, мы можем потерять деловых и политических партнёров. Они не обязательно должны являться нашими близкими союзниками, но их интересы тоже следует учитывать в рамках дипломатических отношений.

В перспективе, в случае выработки общих принципов и идей, страны БРИКС способны, в полной мере, реализовать свой огромный потенциал, тем самым изменив глобальную расстановку сил и ослабив американское влияние в мире.

































Список литературы



 Декларация о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Индией от 3 октября .

Соглашение о сотрудничестве в сооружении дополнительных энергоблоков атомной электростанции на площадке "Куданкулам" от 3 декабря .

 Соглашение о сотрудничестве с торгово-промышленными палатами Приволжского федерального округа (ПФО) от 4 декабря 2008г.

 Соглашение между правительствами Китая и России о научно-техническом сотрудничестве, декабрь .

Соглашение о создании китайско-российского консорциума - Центра науки и высоких технологий, февраль .

 Алчинов В.М. международная экономическая интеграция и СНГ. М., 2006.

  Виньков А., С. Сумленный. Почем Ореl для народа // Эксперт №22 (660), 2009 С.13-15.

 Бжезинский Зб. Великая шахматная доска. М., 1998.

  Блинов А.С. Национальное государство в условиях глобализации: контуры построения политико-правовой модели формирующегося глобального порядка. М., 2008; 

 "Большая игра" в Центральной Азии: вчера, сегодня, завтра Андрей Казанцев Неприкосновенный запас 2009-08-31

 Брагин Е.А. Индийский путь в контексте экономической глобализации / Глобализация и крупные полупериферийные страны. М., 2009.

  «Бразилия – восходящий центр экономического и политического влияния» - Москва, изд-во ИЛА РАН,2008 г.

 Братерский М. РФ может перейти на рубли в торговле со всеми странами БРИК // РИА Новости: официальный сайт. - Режим доступа: httр://www.riаn.ru 

 БРИК - самосбывающееся пророчество//"Известия" от 10.12.2008.

 БРИК бросает вызов США // "Российская газета" - Федеральный выпуск №4398 от 27 июня .

  БРИК как новая форма многосторонней дипломатии // Международная жизнь, 31.05.2010г.

 Гаджиев К.С. Геополитика: история и современное содержание дисциплины // Полис. 1996. № 2; Гаджиев К.С. Геополитика. М., 2007;

  Давыдов В. М. Восходящие страны-гиганты на современной мировой арене //Латинская Америка, 31.07.2009.

  Дахин В.Н., Проскурин А.С. Политические проблемы глобализации. М., 2006.

 Де Кастро Каролине. «Этапы становления и развития бразильско-российских отношений» // httр://www.humаnitiеs.еdu.ru

  Делягин М.Г. Мировой кризис: Общая теория глобализации: Курс лекций. М., 2007.

  Дзасохов А.С. Становление и эволюция постколониального мира. Вторая половина ХХ века. М., 2010.

  Дугин А.Г. Евразийский путь. М., 2002. 

 Маслеева М.А. Государственная помощь российским экспортерам // Новости российского экспорта. 2010. N 6. С. 38 - 44.

Климовец, О. В. Экономические интересы России в международном партнерстве БРИК: Ставрополь: Сервисшкола, 2007.

Медведев Н.П. Политическая Регионалистика. М., 2008.

  Международные отношения и внешнеполитическая деятельность России // Под общ. Ред. С.А. Проскурина. М., 2007.

 Меркулов В.И. Россия-АТР: узел интересов. М., 2009.

  Михеев В.В. Глобализация и азиатский регионализм: Вызовы для России. М., 2008.

  Небогатова О.А. ПРоблемы экономического Роста Индии в условиях глобализации: Конец 20-начало 21 веков

  Неделько С.Ю. Основные тенденции в Развитии Российско-индийских отношений в 90-х-ХХI в// Общественно-политический и деловой еженедельник: официальный сайт, 2008.

  Николаева Л. БРИК: иллюзия спасения // Общественно-политический и деловой еженедельник: официальный сайт, 2008 – Режим доступа: httР://соmmеnts.соm.uа 

 Орлов А. Аналитика на службе государства // Международная жизнь, от 30 ноября .

 Оценки, прогнозы, приоритеты // Экспертно-аналитический журнал Вектор ВТБ №6, 2009.

 Панарин А.С. Стратегическая нестабильность в ХХI веке. М., 2008.

Парменова М.И. Индия и проблемы региональной безопасности в Южной Азии в конце ХХ - начале ХХI века

 Практика глобализации: игры и правила новой эпохи / Под Ред. М.Г. Делягина. М., 2010.



