Введение

Нормальное функционирование банков - важнейшее условие дееспособности экономики страны, а так же политической стабильности в обществе. Многозначительность роли банков связана с тем, что они способствуют финансированию коммерческих предприятий, предоставляют финансовые услуги для широких слоев населения, а также предоставляют доступ к платежным системам.

Поэтому Банк России обращает особое внимание функции надзора за банковским сектором при регистрации, лицензировании, функционировании и ликвидации кредитных организаций.

Так, банк обладает правом осуществления банковской деятельности только после получения специальной лицензии - бессрочного разрешения на совершение банковских операций, выдаваемого Банком России. Отзыв лицензии, соответственно, свидетельствует о нарушении банком требований и норм, установленных ЦБ РФ.

Сегодня перед российскими банками особенно остро стоит вопрос: как застраховаться от лишения банковской лицензии. Актуальность темы обуславливается тем фактом, что за последний год целый ряд российских банков был лишен лицензий на реализацию банковской деятельности. По данным ЦБ РФ за последнее полугодие 2013 года лицензия была отозвана у 27 банков России. Согласно заявлению Эльвиры Набиуллиной, главы ЦБ РФ, проблемных банков еще достаточно много, поэтому и в 2014 году подобная тенденция сокращения банков будет продолжаться. Такое положение дел связано с политикой ЦБ РФ, направленной на оздоровление банковской системы. 

Поэтому перед банками стоит задача снизить, а по возможности исключить вероятность лишения банковской лицензии. В связи с этим исследование ряда вопросов, касающихся лишения банковской лицензии, несет научную и прикладную ценность, в особенности в настоящий момент. 

Цель выпускной квалификационной работы – изучение процедуры отзыва банковских лицензий и выработка рекомендаций коммерческий банк «Эллипс Банк» с целью избегания отзыва лицензии, а также выработка предложений по совершенствованию законодательства.

Для достижения поставленных целей необходимо обеспечить решение следующих задач:

изучить правовую природу отзыва банковской лицензии;

рассмотреть основания и процедуру этого явления;

анализировать и обобщить нормативно-правовые акты, раскрывающие вопрос отзыва лицензии, необходимой для реализации банковской деятельности;

анализировать положение «Эллипс Банка» и выявить возможные пути выхода из кризиса.

установить наиболее затратные и нерациональные банковские процессы и предложить пути оптимизации этих процессов, сформулировав рекомендации по восполнению пробелов в банковском законодательстве.

Объект исследования - общественные отношения, возникающие и развивающиеся в процессе отзыва банковской лицензии.

Предмет исследования - нормы права, которые регулируют указанные отношения, а так же российская практика отзыва банковских лицензий.

При решении исследовательских задач использовались теоретические методы познания: анализ процедуры лишения банковской лицензии, сравнение динамики сокращения количества банков за последние десять лет, движение от частных проблем внутри банка к общим несовершенствам в банковском законодательстве. Для получения результатов исследования применялись эмпирические методы сбора данных: изучение внутренних документов банков, регулирующих их деятельность, интервьюирование экспертов по теме функционирования российского банковского сектора в рамках существующего законодательства.

Теоретическую базу выпускной квалификационной работы составили научные работы российских авторов по банковскому праву (А.Г. Братко, С. В. Пыхтин, И.А. Дубова, В. И. Колесников, О.И. Лаврушин, Т.А. Фролова и др.), зарубежных авторов (Claeys S., Lanine G., Conrad J., Greene, C. E., Vysman, I., Tomas O. S.). 

Цель и задачи определяют структуру работы: в первой главе рассмотрены понятие отзыва банковской лицензии, определены основания проведения процедуры отзыва лицензии на реализацию банковских операций; вторая глава посвящена критическому анализу литературы о процедуре отзыва лицензии, как инструменте управления банковским сектором, анализу случаев лишения банков возможности осуществления банковской деятельности и выработке рекомендаций касательно дальнейшей стратегии «Эллипс Банка»; заключение отражает основные выводы по выбранной теме.

















Глава 1

Сущность понятий «банк» и «банковская деятельность»

Федеральный Закон «О банках и банковской деятельности» определяет понятие банка следующим образом: «Банк — это кредитная организация, обладающая исключительным правом производить в совокупности следующие банковские операции: привлекать во вклады денежные средства юридических и физических лиц, размещать указанные средства за свой счет и от своего имени на условиях платности, срочности, возвратности, открывать и осуществлять дальнейшее обслуживание банковских счетов физических и юридических лиц» .

Иными словами, банк - это финансовый посредник, связующее звено между лицами,  которые имеют свободные денежные средства, и лицами, которые нуждаются в дополнительных ресурсах. Банки занимаются комплексным обслуживанием клиентов, что является их отличительной чертой от кредитных организаций небанковского типа, предоставляющих определенный ограниченный ряд финансовых услуг и операций .

Таким образом, банковская деятельность – это, в первую очередь, деятельность, которую осуществляют банки. Следует отметить, что действующее законодательство РФ не дает точного определения понятию «банковская деятельность», однако данный термин широко используется в нормативных правовых актах. В частности, понятие употребляется в ФЗ N 395-1 от 02.12.1990 «О банках и банковской деятельности», в ФЗ N 86  от 10.07.2002 «О Центральном банке Российской Федерации (о Банке России)», ФЗ N 117  от 20 августа 2004 г. «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих», в ФЗ N 40 от 26 октября 2002 г. «О несостоятельности (банкротстве) кредитных организаций» и т.д.

В соответствии со ст. 5 ФЗ N 86 банковская деятельность разделена на операции и сделки. 

Банковская операция представляет собой систему действий (технологию деятельности), исполняемых кредитной организацией при оказании услуг своему клиенту для осуществления конкретной сделки.

Иными словами, банковская операция представляет собой совокупность действий, предусмотренных в банковском законодательстве РФ, которые банк обязан реализовывать, чтобы качественно исполнять перед клиентом свои обязательства. 

Банки вправе выполнять следующие операции:

привлекать во вклады денежные средства физических и юридических лиц;

размещать привлеченные средства за свой счет и от своего имени;

открывать и в дальнейшем обслуживать банковские счета физических и юридических лиц;

переводить денежные средства по поручению физических и юридических лиц;

производить инкассацию денежных средств, расчетных и платежных документов, векселей, а также реализовывать кассовое обслуживание;

производить сделки купли-продажи иностранной валюты в наличной и безналичной формах;

предоставлять банковские гарантии;

привлекать во вклады и размещать драгоценные металлы;

переводить денежные средства, не открывая банковские счета, в том числе электронные денежные средства.

Закон разграничивает понятия банковской операции и банковской сделки, поскольку небанковские кредитные организации обладают ограниченной правоспособностью, в связи с чем могут производить лишь часть банковских операций, но в то же время они вправе реализовывать все банковские сделки, указанные в части первой ст.5 ФЗ N 395-1. Так, банковские сделки - это сделки, которые могут быть реализованы наряду с банковскими операциями банками и остальными кредитными организациями. 

Кредитные организации обладают правом на осуществление следующих банковских сделок:

выдавать поручительства за третьих лиц, которые предусматривают исполнение обязательств в денежной форме

приобретать право требовать от третьих лиц исполнения обязательств в денежной форме

реализовывать управление денежными средствами и имуществом в соответствии с договором с юридическими и физическими лицами

проводить операции с драгоценными камнями и драгоценными металлами

предоставлять в аренду специальные помещения или расположенные в них сейфы для хранения ценностей и документов

производить лизинговые операции

оказывать информационные и консультационные услуги.

В целом банковской деятельности, продуктом которой являются услуги, присущи общие свойства класса услуг: несохраняемость, неосязаемость, невозможность накапливания и гарантии устойчивого качества услуги. Однако можно выделить некоторые особенности, характерные только для банковских услуг:

потребитель и производитель услуги совместно участвуют в оказании услуги 

растянутость во времени предоставления и потребления банковской услуги 

наличие запасов денежных средств, управляемых банкиром при том, что банковские продукты не складируются; 

регулирование и контроль банковских операций через законодательство;

невозможность владения авторскими правами на новую банковскую услугу; 

интегрированность системы сбыта - все подразделения одного банка предоставляют одинаковый набор банковских услуг и операций; 

коммерческий характер банковских услуг (банк получает вознаграждение за выполнение своей работы в виде комиссии, ссудного процента и т.д.).

Главная отличительная особенность банка от других финансовых институтов кроется в характере деятельности. С позиции современного российского законодательства только банк обладает исключительными правами на произведение следующих банковских операций:

депозитная операция - привлекать во вклады денежные средства юридических и физических лиц; 

кредитная операция - размещать средства за свой счет и от своего имени на условиях платности, срочности и возвратности;

расчетная операция - открывать и осуществлять дальнейшее обслуживание банковских счетов клиентов.

Однако в соответствии с законом, чтобы получить статус банка, юридическое лицо должно выполнять не одну из этих операций, а  одновременно все три. 

Важно учитывать и еще один аспект относительно получения юридического права осуществлять какую-либо банковскую услугу. С позиций действующего законодательства кредитной деятельностью может заниматься любое юридическое лицо. Но для того, чтобы заниматься банковскими операциями, юридическое лицо обязано иметь соответствующую государственную лицензию. В ином случае, такая деятельность организации будет не легальной. Так, банковская лицензия - это основание для осуществления законной финансово-кредитной деятельности. Лицензия содержит список банковских операций, на осуществление которых кредитная организация имеет право, а также валюту, в которой эти банковские операции осуществляются. 



 Лицензирование банковской деятельности

Лицензированием банковской деятельности называют порядок выдачи коммерческим банкам разрешения (лицензий)  на осуществление определенных или всех банковских операций.

В свою очередь, банковская лицензия представляет собой специальное разрешение ЦБ РФ на реализацию банковской деятельности, которое удостоверяет право кредитной организации на проведение указанных в нем банковских операций, при отсутствии ограничений сроков действия. Среди основных признаков банковской лицензии выделяют: 

официальный характер, 

единообразие, 

бессрочность, 

обязательность, 

невозможность передачи во вторые руки, 

персонифицированность. 

Несоблюдение указанных требований влечет уголовную ответственность, а также взыскание суммы равной доходу, полученному от осуществления банковской операции в бюджет РФ и штрафа в двойном объеме от суммы, которая была изъята.

Особый порядок лицензирования банковских операций связан с их повышенным риском и значительным влиянием на степень платежеспособности спроса в экономике. Организации, производящие банковские операции подвергаются строгому государственному регулированию и контролю со стороны ЦБ РФ - они должны в обязательном порядке получать лицензии, наделяющие правом совершать банковские операции, и регистрироваться в ЦБ РФ.

Основная задача процесса лицензирования состоит в защите интересов клиентов банков от возможных рисков и некомпетентного управления, а также интересов государства, касающихся поддержания экономической стабильности.

Процедура лицензирования, а также отзыва лицензии на реализацию банковских операций, по своей сути, представляют собой законодательную реализацию конституционной функции ЦБ РФ, задача которого состоит в осуществлении регулирования банковского сектора, контроля и надзора за действиями банков через принятие нормативно-правовых актов и индивидуально-правовых актов.

Таким образом, среди основных целей института лицензирования банковской деятельности выделяют следующие: 

- создание единого списка банковских операций и единого порядка выдачи, приостановления, аннулирования и лишения лицензии;

- защита клиентов банков от рисков и некомпетентного управления;

- укрепление доверия к финансово-кредитной системе;

- создание условий для финансово-экономической стабильности в стране.

Лицензированием отражает факт правомерности создания кредитной организации и ее соответствия требованиям, предъявляемым ЦБ РФ, и нормативам на момент получения лицензии и в процессе реализации банковской деятельности.

В России порядок процедуры лицензирования банковской деятельности урегулирован следующими федеральными законами и нормативными актами ЦБ РФ, закрепляющие особенности лицензионного режима:

ФЗ от 08.08.2001 N 129 «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей»

ФЗ от 10.07.2002 N 86 «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)», 

ФЗ от 02.12.1990 N 395-1 «О банках и банковской деятельности» (гл. II), 

Инструкция ЦБР от 14 января 2004 г. N 109-И «О порядке принятия Банком России решения о государственной регистрации кредитных организаций и выдаче лицензий на осуществление банковских операций»; 

Указание ЦБР от 19 июня 2003 г. N 1292-У «О порядке представления небанковской кредитной организацией в Банк России документов для принятия Банком России решения о получении небанковской кредитной организацией статуса банка». 

Для получения лицензии, необходимой при осуществлении банковских операций, уставный капитал кредитной организации должен быть равен размеру, установленному ЦБ РФ, кредитная организация должна иметь специальное оборудование для реализации банковских операций, а также специалисты организации должны соответствовать квалификационным требованиям, которые предъявляются к ним в соответствии с нормативными актами и инструкциями ЦБ РФ.

Банк считается созданным, когда зарегистрирован его устав в Банке России. Согласно ст. 12 ФЗ N 395-1банки обретают право реализовывать банковскую деятельность в момент получения лицензии, которая выдается Банком России. В специальном реестре, называемом Книгой государственной регистрации, производится запись о получении лицензии на реализацию банковских операций. Данные реестра публикуются в официальном издании ЦБ РФ – «Вестнике Банка России». Также разрешение Банка России необходимо и при открытии филиалов и представительств банков.

Необходимость установления лицензионного режима объясняется тем, что:

для реализации банковской деятельности банки обязаны иметь соответствующую лицензию;

лицензия конкретизирует список банковских операций (ч.4 ст.13 ФЗ N 395-1);

банки приобретают право производить банковские операции только с момента, когда получена соответствующая лицензия (ч.1 ст.13 ФЗ N 395-1);

банк обязан выполнять лицензионные требования и соблюдать лицензионные условия.

Так, лицензионным режимом банковской деятельности называется система регулятивного воздействия на деятельность, представляющую угрозу причинения вреда обществу и государству. В связи с этим возникает необходимость получения лицензии для реализации этого вида деятельности и соблюдения всех лицензионных условий и требований в процессе ее осуществления. 

Выделяют несколько типов лицензий, приобретаемых кредитными организациями. Виды лицензий отражены в Инструкции Банка России от 2 апреля 2010 г. N 135-И:

Лицензии, выдаваемые созданному путем учреждения банку для произведения банковских операций

Лицензии, выдаваемые для расширения деятельности банка

Лицензии для расширения деятельности, которые банк может получить не ранее чем через два года после регистрации

Следует отметить, что генеральная лицензия обеспечивает банку право на осуществление всех видов операций, на создание филиалов на территории иностранных государств, на приобретение долей или акций в уставном капитале иностранных банков. Чтобы получить генеральную лицензию, кредитная организация должна пройти комплексную проверку деятельности. 

Так, в соответствии с лицензией на реализацию банковских операций, выдаваемой ЦБ РФ, банк обладает правом производить покупку, продажу, выпуск, хранение, учет и другие операции, а также вправе реализовывать доверительное управление ценными бумагами в соответствие с договором с юридическими и физическими лицами. Содержание лицензии включает список операций, которые организация вправе производить.

ЦБ РФ может изъявить отказ в государственной регистрации кредитной организации и выдаче ей лицензии на реализацию банковских операций. Ст. 16 ФЗ N 395-1представляет целый перечень оснований для отказа:

неудовлетворительное финансовое состояние учредителей организации; 

несоответствие квалификационным требованиям предлагаемых кандидатов на должности главного бухгалтера и руководителей;

несоответствие документов (Устава и учредительного договора) действующему российскому законодательству; 

несоответствие требованиям к деловой репутации кандидата на должность члена наблюдательного совета в кредитной организации; 

неудовлетворительная деловая репутация учредителя кредитной организации, имеющего более 10 % акций организации;

неудовлетворительная деловая репутация лица, выполняющего функции учредителя организации, имеющего более 10 % акций организации. 

Реализация банковских операций без наличия лицензии влечет наступление административной (ст. 15.26 Кодекса РФ об административных правонарушениях от 30.12.2001 N 195-ФЗ) или уголовной (ч. 1 ст. 172 Уголовного Кодекса РФ от 13.06.1996 N 63-ФЗ) ответственности. 



Правовая природа отзыва банковской лицензии

ЦБ РФ, действуя на основании ФЗ «О банках и банковской деятельности», ФЗ «О Центральном банке РФ», положения от 2 апреля 1996 г. №264 «Об отзыве лицензии на осуществление банковских операций у банков и иных кредитных организаций в РФ» и инструкции ЦБ РФ от 31 марта 1997 г. № 59 «О применении к кредитным организациям мер воздействия за нарушения пруденциальных норм деятельности» имеет право на произведение процедуры отзыва лицензии на выполнение банковских операций у кредитных организаций.

Отзыв банковской лицензии представляет собой принудительную меру воздействия, применяемую Банком России к кредитным организациям, главная цель которой предотвращение или пресечение банковской деятельности, осуществляемой вразрез с нормами действующего банковского законодательства в России.

Ст. 74 ФЗ N 86 наделяет Банк России правом лишать кредитные организации банковской лицензии в соответствии с основаниями, предусмотренными ФЗ N 395-1. Банк России устанавливает порядок процедуры отзыва лицензии с помощью нормативно-правовых актов.

Лишение банковской лицензии, как мера ответственности,  имеет целый ряд особенностей:

представляет собой наиболее тяжелую санкцию при  выявлении нарушений, допущенных  банком;

является формой проявления реакции государства, действующего в лице ЦБ РФ на допущенные банком нарушения;

может рассматриваться как формальная предпосылка банкротства банка, поскольку проведение процедуры банкротства, минуя процедуру отзыва лицензии, практически невозможно;

является формой и причиной прекращения деятельности в банковском секторе. Так, банк может существовать после лишения лицензии, но проводить банковские операции уже не вправе.

Процедура отзыва банковской лицензии, регулируемая ст. 20 ФЗ N 395-1, построена на соблюдении принципов:

законности – отзыв лицензии происходит на законных основаниях, закрепленных в ст. 20 ФЗ N 395-1

публичности – отзыв лицензии осуществляется в общих интересах клиентов кредитных организаций, а также в интересах всего общества

гласности - обязательное опубликование нормативных актов, к которым относятся все подзаконные акты, регламентирующие процедуру отзыва лицензирования

внесудебного порядка отзыва - Банк России обладает правом издавать приказы об отзыве банковской лицензии, минуя судебный порядок. 

Так, Банк Росси в порядке надзора применяет такую крайнюю меру как отзыв лицензии к кредитным организациям, нарушающим законы и не выполняющим требования нормативных актов ЦБ РФ. По завершении процедуры отзыва лицензии банк теряет право на произведение банковских операций, указанных в отозванной лицензии.



Основания для отзыва лицензии на осуществление банковских операций

Согласно ст. 74 ФЗ N 86 ЦБ РФ обладает правом применять санкции по отношению к кредитной организации, если ею было нарушено банковское законодательство. В качестве мер ответственности за неисполнение кредитной организацией предписаний об устранении нарушений Банк России может наложить штраф; предъявить организации определенные требования; наложить запрет на реализацию некоторых банковских операций; назначить временную администрацию; запретить осуществление реорганизации; призвать учредителей кредитной организации к действиям по увеличению капитала; ввести ограничение на величину процентной ставки, определяемой кредитной организацией в договорах банковского вклада. Также Банк России в качестве крайней меры ответственности вправе лишить банк лицензии по основаниям, закрепленным в ст. 20 ФЗ N 395-1.

Основания для лишения банковской лицензии можно разделить на две категории: основания, вследствие возникновения которых ЦБ РФ может лишить кредитную организацию лицензии, и основания, при наличии которых ЦБ РФ обязан лишить банковской лицензии.

Итак, Банк России обладает правом осуществлять процедуру отзыва банковской лицензии в случаях:

1) обнаружения недостоверности информации, на основании которых указанная лицензия была выдана. Следует отметить, что ЦБ РФ согласно ст. 73 закона о Банке России вправе организовывать проверки действий кредитной организации только за последние пять лет, предшествующие году осуществления проверки.

2) задержки начала реализации банковских операций, указанных в лицензии, более чем на один год с момента ее получения. Подобное основание для лишения лицензии, как правило, появляется, когда лица, являющиеся учредителями кредитной организации, потеряли интерес к банковской деятельности. Как правило, для избегания возникновения такого основания, достаточно осуществить минимальную операцию.

3) обнаружения фактов существенной недостоверности отчетностей. Согласно Указанию ЦБ РФ от 17.09.2009 N 2293-У наличие данного основания для лишения лицензии может быть установлено, если в отчетных данных кредитной организации: 

содержится информация о соответствии деятельности организации обязательным нормативам, в то время как ЦБ РФ установил факты ее несоответствия; 

не отражено наличие фактических неисполнений перед кредиторами любых обязательств по уплате платежей; 

не отражены факты проведения операций, указанных в ФЗ N 115-ФЗ, а также операций сумма которых составляет или превышает 3000000 рублей. 

Кроме того Банк России, осуществляя надзорную функцию, имеет возможность выявлять факты существенной недостоверности в отчетностях из актов проверки кредитной организации, документов о произведенных кредитной организацией действиях (операциях), но не отраженных в ее отчетности и бухгалтерском учете, других документов. ЦБ РФ обладает правом лишения банковской лицензии кредитную организацию, не исполнившую требования об устранении нарушений в установленный срок.  

4) задержки предоставления ежемесячной отчетности более чем на 15 дней.

5) произведения банковских операций, не указанных в лицензии, в том числе однократного. Банк России информируется о наличие этого основания для лишения лицензии правоохранительными органами или в ходе проведения инспекторских проверок. 

6) многократного виновного неисполнения изложенных в исполнительных документах судов требований о взыскании денежных средств со счетов клиентов кредитной организации при их наличии на счетах этих лиц.

7) несоблюдения банковского законодательства РФ, при условии, что кредитная организация в течение одного года неоднократно подвергалась мерам, предусмотренным ФЗ N 86, а также в течение года организацией неоднократно нарушались требования, предусмотренные ст. 6 и 7 (за исключением п. 3 ст. 7) ФЗ N 115. 

8) наличия ходатайства временной администрации, при условии, что на конец срока деятельности этой администрации есть основания для ее назначения;

 9) повторяющегося непредставления кредитной организацией в ЦБ РФ в установленный срок обновленных сведений, вносимых в единый государственный реестр юридических лиц. 

10) неисполнения требований ФЗ «Об ипотечных ценных бумагах» и нормативных правовых актов РФ, изданных в соответствии с ним, а также неисполнения требований об устранении нарушений в установленные сроки, при том, что кредитная организация неоднократно в течение одного года подвергалась применению мер, предусмотренных в ФЗ N 86;

11) многократного неисполнения требований ФЗ N 115 и нормативных правовых актов, принятых в соответствии с ним.

Все вышеперечисленные основания могут стать причинами лишения банковской лицензии. При их наличии Банк России оценивает серьезность нарушений и решает лишать кредитную организацию возможности производить банковские операции или нет.

Однако существуют отдельные случаи, когда оценка деятельности кредитной организации очевидна, и лишение банковской лицензии неминуемо. Для таких ситуаций предусмотрена императивная обязанность ЦБ РФ, которая не предоставляет ему выбора. Таким образом, Банк России должен отозвать лицензию в случаях:

1) когда достаточность капитала устанавливается ниже, чем 2 процента. Однако следует учитывать, что если в течение последнего года, предшествующего моменту, когда согласно настоящей статье указанная лицензия должна быть отозвана, ЦБ РФ изменил способ подсчета достаточности капитала, то применяется тот способ, в соответствии с которым достаточность капитала организации имеет максимальное значение;

2) когда сумма собственных средств кредитной организации ниже, чем минимальное значение, установленное на дату государственной регистрации. Однако указанное основание не применимо к кредитным организациям первые два года с момента выдачи лицензии.

3) неисполнения требования ЦБ РФ о приведении в соответствие величины уставного капитала и размера собственных средств (капитала) в срок, указанный в ФЗ N 40;

4) если кредитная организация не может удовлетворить требования, предъявляемые кредиторами, касательно денежных обязательств и (или) уплатить обязательные платежи в течение двух недель с момента наступления даты их уплаты. При том все указанные требования в сумме должны быть не менее 1000-кратного размера минимального размера оплаты труда (в соответствии со ст. 1 ФЗ от 02.12.2013 N 336-ФЗ «О внесении изменения в ст. 1 ФЗ «О минимальном размере оплаты труда» с 1 января 2014 г.– 5554 рублей в месяц);

5) если банк на 1 января 2015 года не достигает минимальной суммы собственных средств, и не направил ходатайство в ЦБ РФ с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации;  

6) когда на протяжении трех месяцев подряд после 1 января 2015 года размер собственных средств организации снижается и становится ниже, чем минимальный уровень собственных средств, и банк не подает ходатайство в ЦБ РФ с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации;

7) когда банк, сумма собственных средств которого на 1 января 2007 года составляла 180 миллионов рублей или выше, а также банк, основанный после 1 января 2007 года, допускают снижение размера собственных средств ниже, чем минимальный размер собственных средств на протяжении трех месяцев подряд, и не подают ходатайство в ЦБ РФ с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации;

8) если банк, сумма собственных средств которого на 1 января 2007 года составляла менее 180 миллионов рублей, не достиг на соответствующую дату размера собственных средств, или если этот банк допускает сокращение размера собственных средств на протяжении трех месяцев подряд до значения, меньшего, чем большая из двух величин: размера капитала, имевшегося у него на 1 января 2007 года, или размера капитала, указанного в ч. 5 - 7 ст. 11.2 ФЗ N 395-1, и не подает ходатайство с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации;

9) если банк, сумма собственных средств которого на 1 января 2007 года составляла 180 миллионов рублей и выше, а также банк, основанный после 1 января 2007 года, не выполнили требований, указанных в ч.8 ст. 11.2 ФЗ N 395-1, и не подали ходатайство с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации;

10) если банк, сумма собственных средств которого на 1 января 2007 года составляла менее 180 миллионов рублей, не выполнил требований, установленных ч. 8 ст. 11.2 ФЗ N 395-1, и не подал в ЦБ РФ ходатайство с целью изменения своего статуса на статус небанковской кредитной организации.

В случаях, когда Банк России обязан лишить кредитную организацию возможности осуществления банковские операции, т.е. присутствуют основания для отзыва лицензии, указанные в ч. 2 ст. 20 ФЗ N 395-1, то процесс отзыва лицензии длится в течение 15 дней с даты получения органами ЦБ РФ данных о наличии оснований для начала процедуры отзыва этой лицензии.

Банк России решает вопрос о начале процесса отзыва банковской лицензии. Решение ЦБ РФ вступает в силу со дня, когда принят соответствующий акт. Кредитная организация, лишившаяся лицензии, может обжаловать решение в течение срока, составляющего 30 дней, со дня публикации в «Вестнике Банка России» информации об отзыве лицензии. 

Кредитная организация, которая прошла через процедуру отзыва лицензии, должна быть ликвидирована либо согласно требованиям ст. 23.1 ФЗ N 395-1 - по инициативе Банка России, либо в соответствии с ФЗ N 40 - при признании ее банкротом. 

По завершении отзыва лицензии Банк России предпринимает следующие действия:

использует принудительную меру воздействия - определяет временную администрацию для кредитной организации; 

территориальное учреждение ЦБ РФ направляет ходатайство об отзыве лицензии в центральный аппарат, с указанием кандидатуры руководителя временной администрации; 

осуществляет действия по принудительной ликвидации кредитной организации, указанные в ст. 23.1 ФЗ N 395-1. 

Статья 23.1 устанавливает порядок процедуры принудительной ликвидации. Процесс начинается с обращения ЦБ РФ в арбитражный суд с требованием ликвидировать кредитную организацию.  

Однако если у кредитной организации обнаруживаются признаки несостоятельности ко дню лишения банковской лицензии, которые выявил Банк России или временная администрация, то в таком случае ЦБ РФ подает заявление в арбитражный суд о признании кредитной организации несостоятельной (банкротом) в порядке, установленном ФЗ N 40. 

Несостоятельностью кредитной организации называют признанную арбитражным судом неспособность отвечать требованиям кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнять обязанности по уплате обязательных платежей. 

Банк России направляет в арбитражный суд требование о произведении ликвидации кредитной организации, за исключением случаев, когда у кредитной организации присутствуют признаки несостоятельности на момент лишения лицензии.

Арбитражный суд занимается рассмотрением требования о ликвидации в течение срока, не превышающего одного месяца со дня получения указанного требования, согласно правилам, установленным Арбитражным Процессуальным Кодексом РФ. Арбитражный суд решает вопрос о произведении ликвидации и назначает ликвидатора, если не будут выявлены признаки банкротства к моменту отзыва лицензии на реализацию банковских операций. После этого арбитражный суд направляет решение о ликвидации кредитной организации в Центральный Банк РФ и уполномоченный регистрирующий орган, который делает запись в едином государственном реестре юридических лиц, свидетельствующая о том, что организация состоит в процессе ликвидации.

Следует отметить, что коммерческий банк может быть ликвидирован и на добровольной основе. Добровольная ликвидация производится на основе решения, принимаемого совместно коммерческим банком и его кредиторами, которое затем утверждается собранием акционеров банка. С момента исключения коммерческого банка из государственного реестра он считается ликвидированным.



Правовые последствия отзыва лицензии на осуществление банковских операций

Лишение банковской лицензии, как юридический факт, вызывает определенные правовые последствия.

Во-первых, срок по исполнению обязательств возникших у кредитной организации до дня отзыва лицензии считается наступившим. Следует отметить, что сумма денежных обязательств кредитной организации, выраженных в иностранной валюте, переводится в рубли по курсу, установленному Банком России в день лишения банковской лицензии.

Во-вторых, начисление процентов и финансовых санкций по задолженностям кредитной организации прекращается. Исключением из этого списка являются финансовые санкции за ненадлежащее исполнение или неисполнение текущих обязательств кредитной организации.

В-третьих, реализация действий в соответствии с исполнительными документами об имущественных взысканиях приостанавливается. Принудительное исполнение иных документов, по которым производится взыскание в бесспорном порядке, не допускается, исключением является реализация действий в соответствии с исполнительными документами о взыскании задолженности по текущим обязательствам.

В-четвертых, до того, пока не вступило в силу решение о признании кредитной организации несостоятельной или о ее ликвидации, кредитная организация не вправе:

производить сделки с имуществом кредитной организации, а также исполнять обязательства, за исключением тех сделок, которые связаны с текущими обязательствами организации;

исполнять обязанности по обязательным платежам, возникшим до момента лишения банковской лицензии;

прекращать обязательства перед кредитной организацией посредством зачета встречных однородных требований.

И, наконец, кредитная организация возвращает своим клиентам их ценные бумаги и иное имущество, принятое и (или) приобретенное кредитной организацией за их счет в соответствии с договорами хранения, договорами доверительного управления, депозитарными договорами и договорами о брокерском обслуживании.

Как указывалось выше, с момента лишения банковской лицензии кредитная организация должна удовлетворить текущие обязательства вне очереди.

Итак, текущими обязательствами кредитной организации являются:

уплата расходов, необходимых для продолжения деятельности кредитной организации (коммунальные, эксплуатационные и арендные платежи, расходы на услуги связи); расходов, связанных с деятельностью временной администрации, оплатой труда работников и иных расходов, необходимых для проведения ликвидации кредитной организации;

выплата обязательных платежей, появившиеся с момента лишения лицензии;

обязательства по выплате денежных сумм, которые были удержаны из заработной платы персонала кредитной организации.

Оплатой расходов по текущим обязательствам кредитной организации, занимается временная администрация по управлению кредитной организацией в соответствии со сметой расходов, утверждаемой ЦБ РФ.

В период, когда лицензия на произведение банковских операций уже отозвана, а решение, принимаемое арбитражным судом, о признании кредитной организации несостоятельной или о ее ликвидации еще не вступило в силу, кредитная организация обладает следующими правами:

1) взыскивать и получать задолженности, в том числе по выданным ранее кредитам, возвращать авансовые платежи, осуществленные кредитной организацией ранее, получать доходы по ценным бумагам и средствам от погашения ценных бумаг, принадлежащим кредитной организации

2) возвращать имущество кредитной организации, находящееся у третьих лиц

3) получать доходы от заключенных ранее сделок и проведенных банковских операций

4) возвращать денежные средства, которые были ошибочно зачислены на корреспондентский счет кредитной организации

5) производить иные действия, связанные с деятельностью временной администрации, предусмотренные банковским законодательством РФ

6) определять суммы денежных обязательств перед участниками клиринга, клиринговой организацией и (или) объем требований к участникам клиринга, клиринговой организации, возникающих из финансовых договоров.

Таким образом, отзыв лицензии на произведение банковских операций представляет собой юридический факт, из которого вытекают правовые последствия значимые не только для кредитной организации, но и для всех его кредиторов и дебиторов, а также для Центрального Банка РФ. 















Глава 2.

2.1. Банк России как инструмент регулировании банковского сектора

Роль банков в российской кредитно-финансовой системе нельзя недооценивать. Состояние экономики страны, политическая стабильность в обществе напрямую зависят от нормального функционирования  банков и других кредитных организаций.  

Об этом еще раз констатируют рекомендации Базельского комитета по банковскому надзору «Совершенствование корпоративного управления в кредитных организациях». В пункте 8 указанного документа отмечается, что банки – это  неотъемлемый элемент любой экономики. Значимость роли банков кроется в их предназначении - финансировать коммерческие предприятия, оказывать финансовые услуги населению, обеспечивать доступ к системам платежей, а также предоставлять кредиты и поддерживать ликвидность компаний. 

В связи с важностью роли банков в жизнедеятельности страны возникает необходимость регулирования банковской системы. По этой причине существует банковское законодательство, включающее в себя целый массив законов и нормативно-правовых актов, названных еще в Главе 1.

Следует отметить, что из-за постоянно изменяющихся рыночных условий в акты банковского законодательства довольно часто вносятся поправки и дополнения. Этот фактор прямым образом оказывает влияние на деятельность банков и их правовое положение.

В качестве главного контролирующего и регулирующего органа всей кредитной системы России, в том числе и банков, выступает Центральный Банк РФ, который, действуя на основаниях российского законодательства,  имеет право выдавать и отзывать у кредитных организаций лицензии необходимой для проведения банковских операций. 

Мнения исследователей касательно значимости роли ЦБ РФ в регулировании банковского сектора расходятся: одни уверены, что деятельность Банка России, как надзирательного органа, неэффективна, другие утверждают, что действия ЦБ РФ в отношении коммерческих банков имеют положительный эффект для экономики страны в целом.

В рамках исследования «New Banking Legislation in Russia: theoretical adequacy, practical difficulties, and potential solutions» Висман И. признает первостепенную роль Банка России как основного регулятора банковской деятельности, и исследует явление отзыва банковской лицензии как меру защиты клиентов банка. Автор обращается к вопросу эффективности работы Банка России. Висман И. выделяет одну из задач ЦБ РФ – отзывать банковскую лицензию, если «бухгалтерский отчет банка на конец года отражает потери и наносит ущерб интересам клиентов банка». Таким образом, исследователь продвигает идею о том, что Банк России удаляет рисковые банки с целью создания в стране условий для повышения уровня благосостояния.

Нельзя не согласиться с точкой зрения Висман И. о многозначительности вклада Банка России в развитие экономики страны. Нет сомнений, что активная политика регулятора по отношению к коммерческим банкам направлена на увеличение уровня устойчивости банковского сектора. Одна из основных целей деятельности ЦБ РФ состоит в оздоровлении рынка банковских услуг путем лишения недобросовестных участников возможности осуществления банковской деятельности, что и доказывают последние действия Банка России.

Так, с июля прошлого года по состоянию на 18.04.2014 лицензии на реализацию банковской деятельности лишились 47 банков, что свидетельствует об активизации политики ЦБ РФ по ликвидации рисковых участников с рынка банковских услуг. Поэтому вывод о том, что деятельность Банка России рациональна и ведет к прозрачности рынка, представляется целесообразным. 

Но существует иная точка зрения, заключающаяся в неэффективности действий Банка России как инструмента регулирования  банковского сектора.

Идея, взятая за основу в работе Грин С. Е. «A regulatory framework for commercial banking in Russia», идет вразрез с точкой зрения Висман И. Суть подхода Грин С. Е. состоит в неэффективности работы Банка России. Автор заверяет, что существует фактически 1 причина, при наличии которой ЦБ РФ предпринимает действия по отзыву банковской лицензии – нарушение п.5 ч.1 ст. 20 ФЗ N 395-1, когда банк проводит банковские операции, не указанные в его лицензии. 

Однако сложно согласиться с теорией Грин С. Е., поскольку на сегодняшний момент времени она представляется несовместимой с фактами. Ввиду появления некоторых поправок в банковском законодательстве и расширения оснований для изъятия банковской лицензии, за последние несколько лет, а именно за 2006 – 2012 гг., банки лишались лицензии по ряду различных причин (см. Приложение 1). 

Так, Банк России отзывает банковскую лицензию на основаниях, указанных в ст. 20 ФЗ N395-1. Коммерческие банки «Евростат» и «Мой банк» лишились лицензий на реализацию банковских операций из-за нарушений п. 3, 6 ч. 1 и п. 4 ч. 2 ст. 20 ФЗ N395-1 - предоставление недостоверных отчетных данных; неисполнение законов, регулирующих деятельность банков; невыполнение требований, по денежным обязательствам, предъявляемых кредиторами. Банк «Надежность» лишился права осуществления банковской деятельности на основании п. 6 ч. 1 ст. 20 ФЗ N395-1 – за неоднократное нарушение в течение одного года ст. 7 ФЗ N 115. Банк России отозвал лицензию у ОАО «Имбанк», руководствуясь п. 3, 6 части первой ст. 20 ФЗ N395-1. 

Руководствуясь вышеизложенным, можно сделать вывод о том, что наиболее частыми причинами потери банками лицензий являются 

нарушение федеральных законов, которые регулируют банковский сектор, а также нормативных актов ЦБ РФ (п.6 ч. 1 ст. 20)

неисполнение требований кредиторов (п. 4 ч. 2 ст. 20)

объем собственных средств не достигает минимального значения уставного капитала (п. 2 ч. 2 ст.20).

Особого внимания заслуживает тот факт, что Министерство финансов предлагает внести на рассмотрение в Госдуму законопроект о поправках в ст. 20 ФЗ N395-1, расширяющий список оснований для лишения банковской лицензии. Предполагается, что в соответствии с поправками, лицензия может быть отозвана за нарушение не только ст. 6 и 7 ФЗ-115, но и за неоднократно повторяющиеся нарушения в течение одного года остальных положений упомянутого закона.

Главной причиной пристального внимания к законопроекту Министерство финансов называет  нарастающее количество российских банков, вовлеченных в осуществлении сомнительных операций, в числе тех, которые способствуют масштабному выводу денежных средств из РФ. 

Если законопроект будет одобрен и вступит в силу, то можно полагать, что наиболее частой причиной изъятия банковской лицензии станет нарушение именно ФЗ-115.



2.2. Регуляторная политика Банка России за последний год

Каждый год ЦБ РФ отзывает лицензии коммерческие банки. Так, за последние восемь лет 220 банков были лишены возможности осуществлять банковскую деятельность. Причем, больше всего лицензий было отозвано в 2009 г. 



Источник:  

Однако вопрос лишения банковской лицензии стал особенно актуален в настоящее время. Хотя за прошедший 2013 год лишь у 29 банков были отозваны лицензии, это событие вызвало  широкий общественный резонанс. Причин тому несколько.

Во-первых, стоит отметить, что только за второе полугодие 2013 года лишились лицензий 26 банков – с момента, когда ЦБ возглавила Эльвира Набиуллина. Глава Банка России начала активную деятельность по удалению рисковых банков (см. Приложение 2).

Во-вторых, за последний год прекратили свое существование не только слабые и молодые участники рынка кредитных услуг, но и довольно крупные и серьезные банковские организации, которые давно успешно функционировали. 

Таким образом, общее число кредитных организаций по состоянию на 01.03.2014 составило  910. В то же время, новое руководство ЦБ своими действиями дало понять, что от лишения лицензии не застрахован даже крупный банк.

Отношение экспертов к политике ЦБ РФ касательно коммерческих банков неоднозначно: одни считают, что действия Банка России способствуют оздоровлению банковского сектора, другие уверены, что это лишь усугубляет экономическое положение страны и препятствует развитию честной конкуренции на рынке банковских услуг.

Директор Банковского института НИУ ВШЭ Солодков В. М. комментирует сложившуюся ситуацию в банковском секторе таким образом: «Госбанки наступают на частные банки. К тому же, первые обладают возможностью привлечения практически бесплатного фондирования. Они обладают реальным доступом к кредитам межбанка, депозитам Минфина, привлечению средств из-за рубежа, вкладам. Нынешними действиями ЦБ РФ готовит почву под госбанки. Банк России, создав такое понятие как "системообразующие банки" и лишив лицензии Мастер-банк, дает понять, что существует лишь три банка, где люди могут хранить свои деньги, а остальные опасны». 

Так, отношение эксперта касательно ужесточения контролирующих мер ЦБ РФ за банками явно негативное. По мнению Солодкова В. М., деятельность регулятора препятствует здоровой конкуренции в банковском секторе и способствует снижению объема инвестиций, что отрицательно сказывается  на экономике всей страны. 

Взгляд Солодкова В. М. на причины политики Банка России по отзыву банковских лицензий представляется довольно неубедительным. Существующее банковское законодательство защищает добросовестную конкуренцию на финансовом рынке и наделяет Банк России полномочиями по контролю за соблюдением антимонопольных правил в банковском секторе. 

Таким образом, ФЗ О банках (ст. 32) запрещает кредитным организациям заключать соглашения и производить согласованные действия, целью которых является монополизация рынка банковских услуг, а также ограничение конкуренции в банковском секторе. 

Помимо этого N 135-ФЗ «О защите конкуренции» определяет правовые и организационные основы защиты конкуренции мерами применяемыми Центральным банком РФ. В соответствии с п. 7 ст. 5 ФЗ N 135 порядок и условия установления доминирующего положения кредитной организации утверждается Правительством РФ по согласованию с Банком России, т. е. ни один банк не может оказывать решающее влияние на общие условия функционирования в банковской среде без утверждения Правительством. Центральный Банк РФ согласно указанному закону не вправе принимать акты, осуществлять действия/бездействие (ст. 15), заключать ограничивающие конкуренцию соглашения или осуществлять согласованные действия (ст. 16), ведущие к недопущению, ограничению, устранению конкуренции. 

В рамках действующего банковского законодательства маловероятно возникновение ситуации, где банковский сектор состоит из трех государственных банков, которые предлагают низкие проценты по депозитам и высокие проценты по кредитам.

Однако существует другой взгляд на деятельность Банка России по сокращению численности коммерческих банков в стране. По итогам прохождения преддипломной практики были получены эмпирические данные, путем проведения интервью с экспертом в области банковского права ведущего российского банка «Сбербанк России» - Карповой А. С. (см. Приложение 4). Эксперт оценивает политику Банка России, направленную на лишение банковских лицензий, как рациональную и четко продуманную: «…действия ЦБ РФ ведут к оздоровлению рынка. В итоге смогут «выжить» лишь надежные и устойчивые банки». Карповой А. С. считает, что лицензию потеряли только те банки, которые имели проблемы с ликвидностью, соблюдением законов и финансовой отчетностью. А в случае, когда банк прекращает проводить платежи, ЦБ РФ предпринимает конкретные действия: отзыв лицензии или санацию.

Таким образом, эксперт «Сбербанка России» уверена, что дальнейшее осуществление политики регулятора способствует улучшению состояния рынка банковских услуг, посредством ликвидации недобросовестных и рисковых участников. 

Думается, что позиция Карповой А. С. в вопросе направленности политики ЦБ РФ наиболее верна. Об этом свидетельствуют банковское законодательство. Так, помимо вышеуказанных норм банковского права, направленных на защиту конкуренции в банковском секторе, следует обратить внимание на закон о Банке России, где согласно ст. 3 среди основных целей регулятора - развитие и укрепление российской банковской системы, создание условий, при которых российский финансовый рынок будет  стабилен. А также согласно ст. 56 закона о ЦБ РФ банковский надзор, главным образом, направлен на защиту интересов кредиторов и вкладчиков. 

Таким образом, исходя из существующего банковского законодательства, Банк России не обладает правом вмешиваться в деяйствия кредитных организаций, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами (например, когда ЦБ РФ производит регистрацию кредитных организаций; выдает и отзывает банковские лицензии; устанавливает условия проведения банковских операций и т.д.), а также с целью обеспечения стабильности кредитных организаций ЦБ РФ вправе создавать и вводить для них обязательные нормативы (нормативы ликвидности; максимальная сумма кредитных рисков и т. д.). Деятельность регулятора направлена не на ограничение конкуренции в банковском секторе, а на укрепление и стабилизацию банковской системы. А действия по отношению к коммерческим банкам за последний год – это меры, с помощью которых рынок очищается от недобросовестных и рисковых участников, что в дальнейшем приведет к более стабильной и устойчивой банковской системе, чем сейчас.

Массовый   отзыв   банковских лицензий  -   неприятное явление,  но  в настоящее время достаточно   частое, хотя и не совсем нормальное для  процветающей  экономики.   

Отзыв   лицензии - событие, отражающееся как на самом банке, его  акционерах, так и на клиентах банка. Руководство банков должно четко понимать, что представляет собой изъятие банковской лицензии и последствия, к  которым  это явление  может привести.  Только в таком случае возможно принятие правильного  решения,  позволяющего избежать  или значительно уменьшить потери, спровоцированные этим событием.



2.3. Правовая среда функционирования банков на примере ОАО «Эллипс Банк»

2.3.1. Краткое описание ОАО «Эллипс Банк»

Открытое акционерное общество коммерческий банк «Эллипс банк» было создано 7 июля 1992 года в г. Нижнем Новгороде. 

Сегодня «Эллипс банк» представляет собой федеральную универсальную кредитную организацию. Банк предоставляет услуги в Центральном, Приволжском, Южном и Северо-Западном федеральных округах РФ, а также у банка имеется представительство в Италии.  

По состоянию на 7 апреля 2014 года филиальная сеть «Эллипс Банка» включает в себя 30 офисов, в основном расположенных в Нижнем Новгороде и по всей Нижегородской области. Банк включен в реестр банков, входящих в систему страхования вкладов, №270 от 09.12.2004 г.

Цель деятельности «Эллипс Банка» - извлечение прибыли, развитие универсальных банковских услуг, содействие развитию рыночных отношений на территории РФ.

ОАО КБ «Эллипс банк», действуя на основании Генеральной лицензии №1950, руководствуется действующим российским законодательством, а именно: Конституцией РФ; федеральными законами, регулирующими российский банковский сектор; нормативными актами ЦБ РФ.

Банк  на  основании  генеральной лицензии, выданной  Банком России, в соответствии с Приложением №18 Инструкции Банка России от 02.04.2010 N 135-И (ред. от 26.11.2013) обладает  правом реализовывать следующие операции:

1) привлекать денежные средства физических и юридических лиц во вклады;

2) размещать привлеченные во вклады денежные средства физических  и юридических лиц от своего имени и за свой счет;

3) открывать и вести банковские счета физических и юридических лиц;

4) осуществлять расчеты по поручению физических и юридических лиц, в том числе банков - корреспондентов, по их банковским счетам;

5) осуществлять инкассацию денежных средств, векселей, платежных и расчетных документов и реализовывать кассовое обслуживание физических и юридических лиц;

6) покупать - продавать иностранную валюту в наличной и безналичной формах;

7) привлекать во вклады и размещать драгоценные металлы;

8) выдавать банковские гарантии;

9) осуществлять переводы денежных средств по поручению физических лиц без открытия банковских счетов (за исключением почтовых переводов).

С 24 декабря 2013 г. был запущен процесс финансового оздоровления Эллипс Банка - санация. Целью такого мероприятия является восстановление платежеспособности кредитной организации и обеспечение ее нормальной работы. Ответственность за осуществление этих функций возложена на Государственную корпорацию «Агентство по страхованию вкладов» (АСВ), являющуюся главным акционером «Эллипс Банка». 

Действующее в качестве временной администрации, АСВ реализует мероприятия необходимые для восстановления ликвидности «Эллипс Банка». Полномочия акционеров «Эллипс Банка», а также полномочия органов управления на период деятельности временной администрации приостановлены. Для осуществления санации «Эллипс Банка» Банк России предоставил «Агентству по страхованию вкладов» кредит в размере 5,36 млрд. рублей . 

Основной проблемой «Эллипс банка» стала низкая ликвидность активов. Банк России решил вмешаться на ранней стадии, пока оставшихся у банка активов достаточно, чтобы при рациональных затратах он продолжал нормально функционировать. 

Сейчас «Эллипс Банк» работает в обычном режиме. Клиенты банка, включая его вкладчиков, могут продолжать пользоваться его услугами. Реализация плана санации позволит банку бесперебойно проводить расчёты с клиентами на время его дальнейших действий, а также улучшить его финансовое положение. Так, банк остается значимым для Нижегородского региона, предлагая востребованные банковские услуги предприятиям среднего и малого бизнеса, а также физическим лицам.



2.3.2. Рекомендации по избеганию отзыва банковской лицензии «Эллипс Банку»

Как правило, процедура санации проводится в отношении значимых для какого-либо конкретного региона банков. ОАО «Эллипс Банк», проходя через процесс финансового оздоровления, находится в сложной ситуации. По завершению процедуры, банк будет иметь еще неустойчивые позиции на рынке, и снова появится риск возникновения ситуации, когда Банк России вынужден выбирать между повторной санацией и отзывом лицензии.

Поэтому во избежание лишения банка права заниматься банковской деятельностью будет целесообразно уделять больше внимания вопросам, регулирующим правовую среду функционирования банка. Практическую значимость имеют следующие рекомендации:

1) Вести  деятельность по повышению капитализации, обеспечивать высокий уровень качества капитала – это позволит избежать лишения банковской лицензии в соответствии с ч.2 ст. 20 закона о банках.

2) Увеличить внимание к вопросам достоверности учета и отчетности путем расширения состава и оперативности публикуемой информации о своей деятельности (например, на собственных сайтах, а также на сайте ЦБ PФ) – п.1 ч. 1 ст. 20 закона о банках.

3) Усилить внимание за необычными операциями и сделками, указанными в Приложении №2 из Приказа Федеральной службы по финансовому мониторингу от 28 ноября 2013 г. N 342 (см. Приложение 3) во избежание нарушения ФЗ N 115. Необходимо руководствоваться письмом ЦБ РФ от 26 декабря 2005 г. № 161-Т при отнесении банковских операций к категории сомнительных (см. Приложение 5).

Также в ряд сомнительных могут быть отнесены операции, совершаемым по поручению клиентов, которые указаны в письмах Банка России от 21 января 2005 г. № 12-Т, от 26 января 2005 г. № 17-Т (см. Приложение 6).

Кроме того, следует обратить внимание на критерии, в соответствии с которыми операции можно отнести к числу сомнительных:

Перевододатель зарегистрирован в офшорной зоне, которая определена Указанием Банка России №1317-У от 07.08.2003 г. (см. Приложение 7).

Осуществление многочисленных переводов на крупные суммы, направляемые/получаемые компаниями, зарегистрированными в оффшорных зонах, на счета, открытые в иностранных банках.

Значимость и актуальность вопроса противодействия легализации преступных доходов и финансирования терроризма растет, в связи с чем важно соблюдать процедуры и политику в этой области, поскольку совершение банком операций, квалифицируемых как подозрительные, влечет возникновение у банка высоких правовых и репутационных рисков.

4) Вести работу с жалобами и претензиями клиентов, создание специализированного подразделения. Стоит обратить внимание на документ, разработанный Ассоциацией Региональных Банков, - «Рекомендации кредитным организациям по рассмотрению жалоб клиентов – физических лиц». Следование рекомендациям АРБ позволит банку снизить банковские риски, касающиеся взаимоотношений с клиентами; повысить доверие к банку; увеличить долю жалоб клиентов, урегулированных во внесудебном порядке, что в свою очередь, сокращает риск отзыва лицензии на осуществление банковских операций в соответствии с п. 7 ч.1 ст. 20 закона о банках.

В рамках повышения эффективности работы и уровня конкурентоспособности банка можно рекомендовать реализацию следующих действий:

1) Развитие системы управления рисками; оценка потерь, в том числе потенциальных, с учетом уровней рисков и перспективных состояний рыночной среды. 

2) Повышение внимания вопросам управления рисками на новых быстрорастущих сегментах рынка банковских услуг.

3) Разработка стандартов качества банковской деятельности и механизма контроля за их соблюдением. При этом возможно оценивать качество банковских услуг с помощью методики  SERVQUAL . 

4) Проведение процедур по идентификации клиентов, а именно:

внедрение комплексных процедур проверки сведений, представляемых клиентами;

тщательная проверка данных о владельце счета, во избежание открытия счетов для фиктивных пользователей;

сбор данных о профессиональной деятельности клиента и источниках его доходов;

выяснение целей, для которых открывается счет (следует понимать, будут ли последующие операции законными и экономически обоснованными).

5) Внедрение внутренних систем с целью проведения мониторинга необычных операций (которые могут быть отнесены к категории сомнительных).



2.4. Предложения по восполнению пробелов в банковском законодательстве

При прохождении практики в банке, были выявлены процедуры, которые банк должен осуществлять в обязательном порядке в соответствии с требованиями Банка России, требующие нерационального распределения ресурсов. Среди таких процессов оказались:

Составление нескольких форм отчетностей, отчасти дублирующих друг друга

Высокие затраты на обработку информации об идентификационных данных клиентов

Для создания нормальных условий для эффективного функционирования банковского сектора, необходима правовая база, которой бы придерживались банки и другие кредитные организации. Но иногда в банковском праве встречаются пробелы - отсутствие в действующей системе законодательства нормы права, в соответствии с которой должен решаться вопрос, требующий правового регулирования.

Пробелы в банковском праве возникают по причине постоянного развития общественных отношений, а также в силу того, что законодательство не охватывает формулировками все ситуации, требующие правового регулирования.

Это свидетельствует о некоторых недостатках правовой системы банковского регулирования, поэтому было бы целесообразно:

1) Пересмотреть на предмет необходимости существующие формы отчетности - сократить количество отчетной документации, а также по возможности не усложнять ее. 

Не реже, чем раз в год меняется документ, регламентирующий порядок составления отчетности, в результате чего увеличивается количество и сложность форм отчетностей. По этой причине растет нагрузка по составлению отчетов. Следовательно, повышаются риски возникновения существенной недостоверности документов, а также задержки ежемесячной отчетности более чем на 15 дней, что в свою очередь, может стать основанием для отзыва лицензии у банка. 

2) Вести работу по определению порядка расчета величины собственных средств (капитала) и обязательных нормативов для кредитных организаций с учетом положений Базеля III, тем самым совершенствуя подходы к реализации надзора. 

3) Внедрение единой системы обмена информацией об идентификационных данных клиентов. Это позволит минимизировать затраты банков по обработке информации. Также у других коммерческих банков появится возможность, опираясь на эти данные, сократить время обслуживания клиентов.



Заключение

Банковская система, взаимодействуя с налоговой и бюджетной системами, с условиями внешнеэкономической деятельности, прямое влияние оказывает на механизмы функционирования хозяйственной жизни страны.

Поэтому для устранения недобросовестных и рисковых банков с целью защиты клиентов кредитной организации и обеспечения здорового функционирования всего банковского сектора Банк России имеет право на применение мер по лишению кредитной организации возможности заниматься банковской деятельностью. Так, отзыв банковской лицензии являет собой инструмент управления банковским сектором. 

В ходе работы был произведен анализ предшествующего опыта лишения лицензий на осуществление банковских операций, выбран банк конкретный банк для исследования и собраны эмпирические данные, характеризующие его деятельность и деятельность регулятора банковского сектора, что позволило выработать рекомендации по избеганию отзыва лицензии. Таким образом, все поставленные задачи были выполнены.

При выполнении исследования было выявлено, что банки утрачивают лицензии в основном по причине нарушения федеральных законов, регулирующих банковский сектор, а также нормативных актов ЦБ РФ (п.6 ч. 1 ст. 20 ФЗ N 395-1), и вследствие неисполнения требований кредиторов (п. 4 ч. 2 ст. 20 N 395-1). Однако существует такая практика, когда Банк России принимает решение не отзывать лицензию, а санировать банк. Примером тому служит «Эллипс Банк», имевший низкую ликвидность активов.

Результатом работы стала возможность осуществления действий, которые помогут в дальнейшем избежать лишения банковской лицензии. Рекомендации, выработанные для «Эллипс Банка», применимы также и для других коммерческих банков. Результаты работы основываются на действующем банковском законодательстве. Основные выводы исследования сводятся к тому,  что деятельность Банка России рациональна и взвешена, и в будущем способствует созданию благоприятных условий для эффективного функционирования коммерческих банков, поскольку главная цель регулятора - оздоровление и укрепление банковского сектора. 

Полученные результаты могут быть полезны как исследователям, занимающимся вопросами процедуры отзыва лицензии на осуществление банковских операций, так и менеджменту банков. Реализуя действия по повышению капитализации, усилению внимания за необычными операциями и сделками, работе с жалобами и претензиями клиентов и т. д., менеджеры могут укрепить позиции своего банка на рынке, а также защитить от  потери лицензии. Выработанные рекомендации позволят коммерческим банкам организовать работу таким образом, что перед регулятором не встанет вопроса об отзыве банковской лицензии.



























Список литературы

Нормативные правовые акты:

Кодекс РФ об административных правонарушениях от 30.12.2001 N 195-ФЗ; 

Уголовный Кодекса РФ от 13.06.1996 N 63-ФЗ; 

Федеральный закон Российской Федерации от 02.12.1990 №395-1 «О банках и банковской деятельности»;

Федеральный закон Российской Федерации от 10.07.2002 № 86 «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»;

Федеральный закон Российской Федерации от 26.10.2002 № 127 «О несостоятельности (банкротстве)»;

Федеральный закон Российской Федерации от 07.08.2001№115-ФЗ «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма»;

Письмо Банка России от 21.01.2005 N 12-Т «Методические рекомендации по усилению контроля за операциями покупки физическими лицами ценных бумаг за наличный расчет и купли-продажи наличной иностранной валюты»;

Письмо Банка России от 26.01.2005 N 17-Т «Об усилении контроля за операциями с наличными денежными средствами»;

Письмо Банка России от 26.12.2005 № 161-Т «Об усилении работы по предотвращению сомнительных операций кредитных организаций»;

 Письмо Банка России от 7 декабря 2012 г. N 167-Т «О повышении внимания кредитных организаций к отдельным операциям клиентов»;

 Проект Федерального закона «О внесении изменений в часть первую статьи 20 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (подготовлен Минфином России)( текст по состоянию на 25.10.2013);

 Указание Банка России от 07.08.2003 N 1317-У «О порядке установления уполномоченными банками корреспондентских отношений с банками-нерезидентами, зарегистрированными в государствах и на территориях, предоставляющих льготный налоговый режим и (или) не предусматривающих раскрытие и предоставление информации при проведении финансовых операций (офшорных зонах)»;

Специальная литература:

 Алексеева Д. Г., Пыхтин С. В. Банковское право. – М: ЮРАЙТ, 2010. С. 928;

 Братко А. Г. Банковское право в России. – М.: изд. Гарант, 2007. С. 290;

 Вестник Банка России № 13 (1491) от 12.02.14. С. 22

 Вестник Банка России № 11 (1489) от 05.02.14. С. 19

 Вестник Банка России № 8 (1486) от 22.01.14. С. 19

 Деева А.И. Деньги, кредит, банки. – М: РосНОУ, 2004. С. 115;

 Григорьев Ф. А., Черкасов А.Д. Теория государства и права. - М.: Юристъ, 2001. С. 776;

 Колесников В. И., Кроливецкий Л. П. Банковское дело. – М.: Финансы и статистика, 1996. С. 480;

 Котлович С. П. Методология борьбы с отмыванием денег // «ЭКО». № 12, декабрь 2009.

 Лаврушин О.И. Банковское дело. – М.: Финансы и статистика, 2005. С 500;

 Мельников В. Н., Мовсесян А. Г. Противодействие легализации незаконных доходов. М.: МЦФЭР. 2007.

 Новаторов Э. В. Методика оценки качества банковских услуг// Практический маркетинг №10, 2001. С. 7 – 9; 

 Новаторов Э. В. Стратегии управления жалобами клиентов в сфере услуг // Маркетинг услуг №04(32), 2012. С. 256 – 263;

 Пересецкий А.А. Модели причин отзыва лицензий российских банков. - М.: Российская экономическая школа, 2010. С. 26;

 Пыхтин С.В. Лицензирование банковской деятельности в Российской Федерации. – М: Юриспруденция, 2005. С.160;

 Ревенков П. В., Воронин А. Н. Отмывание незаконных доходов: анализ проблемы и некоторые рекомендации // Деньги и кредит №4, 2011 С. 30 – 35;

 Тосунян Г.А., Викулин А.Ю., Экмалян А.М. Банковское право Российской Федерации. Общая часть. – М.: Юристъ, 2003. С. 448;

 Фролова Т.А. Банковское дело: конспект лекций. - Таганрог: ТТИ ЮФУ, 2010. С. 123;

 Центральный Банк РФ: Отчет о развитии банковского сектора и банковского надзора в 2012 году. – М: Парадиз, 2013. С. 120;

 Шевчук Д. А. Учет в банках: Конспект лекций. – Ростов-на-Дону: Феникс, 2007. С. 134;

 Babanskiy A. Determinants of bank failures. The case of Russia. – Universitet UMEA (2012), рр. 59;

 Baker and McKenzie Company (2013). Doing business in Russia.// a general guide for companies.

 Claeys S., Lanine G., Schoors K. Bank Supervision Russian style: Rules versus Enforcement and Tacit Objectives. - William Davidson Institute Working Paper № 778 (2005), p. 55;

 Conrad J. Russia in the financial crisis and beyond.//Deutsche bank research No. 11 (2009), р. 16;

 Greene, C. E. A regulatory framework for commercial banking in Russia. Berkeley Journal of International Law (1994), p. 63 – 98;

 Khromov M. Russian banking sector in Q1 2013// Russian economic developments No. 5, (2013), p. 32 – 35;

 Vysman, I. New banking legislation in Russia: theoretical adequacy, practical difficulties and potential solutions. Fordham Law Review (1993), p. 265 – 286;

 Tomas O. S. Russia’s banking sector overview//Economist – Banking Risk (2013), p. 14;

Электронные ресурсы:

 Ассоциация региональных банков: Рекомендации кредитным организациям по рассмотрению жалоб клиентов – физических лиц, от 10 февраля 2011 года. [Электронный ресурс] – Режим доступа:  

 Ассоциация российских банков: Годовой доклад «О перспективах банковской системы России: взгляд банковского сообщества», 2014. С. 52. [Электронный ресурс] – Режим доступа:  

 Банк России:  Справка о количестве действующих кредитных организаций и их филиалов по состоянию на 01.03.2014. [Электронный ресурс] – Режим доступа:    

 Ведомости: Основная проблема «Эллипс банка» — низкая ликвидность активов. [Электронный ресурс] – Режим доступа:   

 Коммерческие банки:  

 Рекомендации XVI Международного банковского конгресса (МБК-2007) «Банки: капитализация, устойчивость, конкурентоспособность» Санкт-Петербург, 6 – 9 июня 2007 г // Деньги и кредит № 7, 2007. С. 30-32.  [Электронный ресурс] – Режим доступа:  

 Экспертный сайт Высшей школы экономики: Банки должны конкурировать. [Электронный ресурс] – Режим доступа:   

 Forbes.ru: Минфин предложил расширить основания для отзыва лицензий у банков. [Электронный ресурс] – Режим доступа:   



