Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет      

"Высшая школа экономики"»



Факультет  экономики

Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА

на тему: 

«Оценка инвестиционного риска и риска неплатежеспособности (на примере ООО «Страховая компания «Согласие»)»



Направление экономика



Студент группы № 144

Смирнова А.Н.

Научный руководитель

Тарасова Ю.А., к.э.н., доцент







Санкт-Петербург

2014

СОДЕРЖАНИЕ



ВВЕДЕНИЕ

Современная экономика характеризуется наличием различных рисков функционирования компаний. Каждая организация в ходе своей деятельности сталкивается с большим разнообразием финансовых рисков и необходимостью контролировать их. В связи с этим, в последние годы возрос интерес к системе управления рисками, или риск-менеджменту. 

Главная цель управления рисками – снижение потерь в случае наступления рисковой ситуации. Одним из наиболее эффективных методов сокращения убытков является страхование. Таким образом, страховые компании помогают другим организациям и физическим лицам минимизировать риски финансовых потерь. При этом сами страховые организации сталкиваются с множеством угроз. 

Один из самых значимых рисков деятельности страховой компании – риск потери платежеспособности, так как в этом случае страховая организация лишится способности отвечать по обязательствам и производить страховые выплаты клиентам. Прямое влияние на платежеспособность страховой организации оказывает ее инвестиционная деятельность, которая позволяет компании получать дополнительный доход. Чтобы не потерять доверие страхователей, фирме необходимо постоянно контролировать свою платежеспособность и оценивать риск ее потери и инвестиционные риски.

Также в поддержании платежеспособности страховых компаний заинтересовано государство, так как страховой рынок выступает инструментом государственного регулирования. В связи с этим создаются законы, направленные на контроль платежеспособности страховых организаций. Основной принцип, который должен соблюдаться всеми страховщиками – достаточность капитала. Так, в Европейском Союзе принята директива Solvency II, которая описывает алгоритм нахождения требуемого капитала для страховой компании. Согласно директиве, требуемый капитал может быть найден с помощью использования либо внутренней модели компании, либо стандартной формулы. 

Однако в России идут споры о целесообразности применения требований данной директивы к российскому страховому рынку. Российский рынок страхования находится на стадии развития и во многом отстает от европейского рынка, поэтому у специалистов возникают разногласия о применимости Solvency II. В ходе данной работы будет проведена оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска с использованием стандартной формулы Solvency II с целью, определить, является ли данная формула подходящей для российских условий. Из выше сказанного следует, что исследование является актуальным.

Таким образом, цель выпускной квалификационной работы – оценить риск неплатежеспособности и инвестиционный риск страховой компании ООО «Согласие» с использованием стандартной формулы Solvency II и сделать вывод о применимости требований Solvency II к российскому рынку страхования.

Для достижения поставленной цели необходимо:

проанализировать существующие методы оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска компании;

рассмотреть специфику деятельности страховой компании и обосновать выбор метода оценки рисков;

оценить финансовое состояние ООО «Страховая Компания «Согласие»»;

оценить риск неплатежеспособности и инвестиционный риск страховой компании ООО «Согласие»;

оценить возможность применения стандартной формулы Solvency II для российского страхового рынка.

Оценка рисков будет производиться на базе данных финансовой отчетности ООО «Страховая компания «Согласие» за 2012 год. 

Соответственно, объектом работы является оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании ООО «Согласие», а предметом – ООО «Страховая Компания «Согласие». Выпускная квалификационная работа состоит из введения, трех глав, заключения, списка литературы. Во введении обоснована актуальность темы исследования, определены цели и задачи, а также раскрыта практическая значимость работы. В первой главе проведён обзор теоретических положений, касающихся оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска организации. Вторая глава посвящена вопросам о специфике деятельности страховых компаний, оценке финансового состояния страховщиков и методах оценки рисков страховой организации. В третьей главе приведён коэффициентный анализ ООО «Страховая Компания «Согласие», оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска с использованием стандартной формулы Solvency II и сделаны выводы о применимости стандартов Solvency II к российским страховым организациям.  В заключении обобщены основные результаты исследования, сформулированы выводы.










ГЛАВА 1. Управление финансовым риском

Понятие финансового риска и риск-менеджмента организации

Понятие «риск» имеет длительную историю. За все время изучения «риска», этому понятию было дано множество различных, противоречивых определений. Например, E. H. Knight в работе “Risk, Uncertainty, and Profit” писал, что риск – это только поддающаяся расчетам неопределенность. В свою очередь A. Damodaran считает, что понятие «риск» относится не только к измеримой неопределенности, но и к неизмеримой.  

Однако относительно финансового риска у специалистов не возникает разногласий. И зарубежные и отечественные авторы сходятся во мнении, что финансовый риск – это вероятность возникновения негативных финансовых последствий деятельности фирмы в форме потери дохода или капитала. По мнению зарубежных экономистов Darrell Duffie и Jun Pan, это обусловлено тем, что принятие управленческих решений в экономике происходит в условиях постоянно присутствующей неопределенности состояния внешней и внутренней среды, что ведет к риску неблагоприятного исхода тех или иных действий. Кроме того, финансовый риск рассматривается как возможность непредвиденных финансовых потерь – снижение прибыли, доходов, потери капитала.

Существует ряд классификаций финансового риска. Например, Журавин С.Г. в словаре-справочнике «Корпоративное управление» выделяет риск неплатёжеспособности, инвестиционный риск, процентный и валютный риск, депозитный, налоговый риски.

Если обратиться к книге Балабанова И.Т. «Риск-менеджмент», то можно найти классификацию финансовых рисков, в которой они делятся на два вида:

Риски, связанные с покупательной способностью денег;

Риски, связанные с вложением капитала (инвестиционные риски).

В этой классификации, к рискам, связанным с покупательной способностью денег относятся такие риски, как инфляционные и дефляционные риски, валютные риски и риски ликвидности. 

Инвестиционные риски, в свою очередь, делятся на риск упущенной выгоды, риск снижения доходности и риск прямых финансовых потерь.

Если совместить описанные выше классификации, то можно увидеть с каким разнообразием рисков сталкивается компания в ходе своей активности. При этом сложно сказать, какому из рисков в ходе планирования деятельности организации необходимо уделять наибольшее внимание. Данное исследование посвящено инвестиционному риску и риску неплатежеспособности. Выбор этих двух типов риска обусловлен рядом причин. 

С одной стороны, платежеспособность является значимым показателем финансового состояния компании. При выборе фирмы-партнера компании в первую очередь оценивают её способность отвечать по своим обязательствам. Поэтому компании необходимо следить за показателями платежеспособности и вовремя применять меры для ее поддержания.

С другой стороны, инвестиционная деятельность для большинства компаний является дополнительным источником доходов. Для получения запланированной прибыли в ходе реализации инвестиционных проектов организации следует учитывать множество факторов, которые влияют на прибыльность проекта. Следовательно, навыки управления инвестиционным риском универсальны и необходимы для работы в любой отрасли экономики страны.

Вышеописанное множество финансовых рисков и развитие экономики, усложнение финансовой системы государства ведет к необходимости создания строгой системы контроля рисковых ситуаций. Поэтому, управление рисками, или риск-менеджмент,– одна из важнейших областей современного управления, связанная со специфической деятельностью менеджеров в условиях неопределенности, сложного выбора вариантов управленческих действий. Другими словами, риск-менеджмент представляет собой систему управления риском и финансовыми отношениями, возникающими в процессе этого управления. 

Риск-менеджмент включает стратегию и тактику управления. Стратегия – это направление и способ использования средств для достижения цели. Она включает определенный набор правил и ограничений для принятия решений. Тактика – это конкретные методы и приемы для достижения поставленных целей в конкретных условиях. 

Как система управления риск-менеджмент состоит из двух подсистем: объекта и субъекта управления. Объектом являются риск, рисковые вложения капитала, экономические отношения между хозяйствующими субъектами в процессе реализации риска. Субъектом является группа специалистов, которая путем воздействия на объект, обеспечивает его функционирование.

Процесс управления риском делится на несколько этапов, каждый из которых заключает в себе определенные действия менеджмента организации. Общая схема процесса управления риском представлена на рисунке 1. 



Рисунок 1. Процесс риск-менеджмента. 

Одним из самых важных этапов управления риском является оценка риска, его количественный анализ, который предполагает численное определение риска. 

Результатом проведения анализа риска является картина возможных рисковых событий, вероятность их наступления и последствий. После сравнения полученных значений рисков с предельно допустимыми, вырабатывается стратегия управления риском. 

Несмотря на то, что процесс управления риском имеет четкий алгоритм, многие авторы считают, что не существует точных указаний для минимизации риска. У каждой организации существуют свои особенности, которые следует учитывать при разработке мер по управлению риска.  В подтверждение этому Балабанов И.Т. пишет: «В риск-менеджменте готовых рецептов нет и быть не может. Он учит тому, как, зная методы, приемы, способы решения тех или иных хозяйственных задач, добиться ощутимого успеха в конкретной ситуации, сделав ее для себя более или менее определенной».

Чтобы правильно разработать и своевременно принять меры для сокращения риска, необходимо корректно и точно оценить риск, чтобы понять в какой степени с ним бороться. Таким образом, оценка риска является важным этапом в управлении. Для достоверного количественного определения риска требуется выбирать подходящий метод оценки. При этом метод, который подходит для одного вида риска, не всегда применим и к другим видам. Рассмотрим существующие модели оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска.



Модели оценки риска неплатежеспособности 

Неплатежеспособность организации – это неспособность организации погасить свои обязательства. Иначе говоря, неплатежеспособность – это банкротство. Поэтому оценивая риск неплатежеспособности организации, мы оцениваем риск банкротства. В свою очередь риск банкротства можно оценить через вероятность наступления несостоятельности. Таким образом, риск неплатежеспособности компании – это вероятность наступления банкротства. 

Существует множество методов прогнозирования вероятности банкротства. Одним из первых метод прогнозирования банкротства разработал американский экономист Эдвард Альтман и описал его в работе «Financial rations. Discriminate Analysis and the Prediction of Corporate Bankruptcy».   В результате исследования финансового состояния 33 обанкротившихся предприятий, показатели которых сопоставлялись с результатами деятельности 33 аналогичных, но финансово стабильных предприятий, Альтманом в 1968г. была получена следующая пятифакторная модель, получившая название Z-индекс кредитоспособности Альтмана:

Z-индекс Альтмана = 1.2К1 + 1.4К2 + 3.3К3 + 0.6К4 + 1.0К5

где К1 – доля оборотных средств в совокупных активах предприятия;

К2 – рентабельность активов, исчисленная по нераспределенной прибыли;

К3 - рентабельность активов, исчисленная по валовой прибыли;

К4 – отношение рыночной стоимости собственного капитала к сумме краткосрочных  и долгосрочных обязательств предприятия;

К5 – оборачиваемость совокупных активов (в разах);

0.6, 1.0, 1.2, 1.4, 3.3 – коэффициенты регрессии, характеризующие количественное влияние на функцию Z от К1…К5 каждого из включенных в модель показателей при фиксированном значении других.

Если в результате расчетов Z соответствует значению:

1.8 и менее, то вероятность банкротства для предприятия очень высока;

в пределах от 1.81 до 2.70 – средняя;

в пределах от 2.80 до 2.90 – невелика;

3 и выше – банкротство маловероятно.

Стоит заметить, что данная модель применима только в отношении акционерных обществ. 

Метод Альтмана стал основополагающим для множества других разработанных с помощью многомерного дискриминантного анализа зарубежных моделей оценки вероятности банкротства, которые могут применяться не только к акционерным обществам. К таким моделям можно отнести модель Тафлера, модель Фулмера, модель Спрингейта и т.п. Однако все эти модели были разработаны на основании данных о зарубежных компаниях, что может привести к неправильной оценке для российских компаний. В связи с этим, зарубежные модели требуют адаптации к российским условиям, так как каждая страна имеет свою специфику законодательной базы, структуры капитала и влияния факторов на экономическую ситуацию.

Среди российских моделей оценки вероятности банкротства можно выделить модели таких специалистов как Г.В. Давыдова и А. Ю. Беликов; О.П. Зайцева; А. Д. Шеремет, Р. С. Сайфуллин и Е. В. Негашев; В. В. Ковалев и О. Н. Волкова; Г. В. Савицкая и пр. Значительным преимуществом этих моделей является то, что учтенные факторы рассчитаны по данным, содержащимся в российской бухгалтерской отчетности. Данные модели отличаются финансовыми коэффициентами, которые были взяты за основу, так как у каждого специалиста свой взгляд на требования к платежеспособности организации. Несмотря на это все модели основаны на многомерном анализе. Рассмотрим некоторые из них более подробно. 

Для начала обратимся к пятифакторной модели, описанной А. Д. Шереметом, Р. С. Сайфуллиным и Е. В. Негашевым. Для определения вероятности банкротства авторы предлагают использовать пять показателей:

Обеспеченность собственными средствами:



Нормативное требование: КО≥0,1;

Коэффициент покрытия:



Нормативное требование: КП≥2;

Интенсивность оборота авансируемого капитала:



Нормативное требование: КОА≥2,5;

Менеджмент (эффективность управления предприятием):



Нормативное требование: КМ≥0,445;

Прибыльность (рентабельность) предприятия: 



Нормативное значение: КПР≥0,2.

После расчета этих пяти коэффициентов, полученные значения подставляются в формулу расчета рейтингового числа R, которая была выведена авторами:

R = 2КО+0,1КП+0,08КОА+0,45КМ+КПР

Легко заметить, что при полном соответствии значений финансовых коэффициентов их нормативным минимальным уровням рейтинговое число будет равно 1, что означает условно удовлетворительное финансовое состояние предприятия. При R<1 финансовое состояние оценивается как неудовлетворительное с высокой вероятностью банкротства. Если R>1, банкротство маловероятно.

Следующая модель, на которую стоит обратить внимание, описана В. В. Ковалевым и О. Н. Волковой. Для определения вероятности банкротства авторы считают целесообразным проводить вычисления на основании пяти коэффициентов:

Коэффициент оборачиваемости запасов:



	Нормативное значение: К1=3,0;

Коэффициент текущей ликвидности:



Нормативное значение: К2=2,0;

Коэффициент структуры капитала:



Нормативное значение: К3=1,0;

Коэффициент рентабельности:



Нормативное значение: К4=0,3;

Коэффициент эффективности:



Нормативное значение: К5=0,2.

При этом для каждого коэффициента рассчитывается Ni = Кi/нормативное значение показателя.

Формула для оценки финансовой устойчивости с выбранными финансовыми коэффициентами следующая:

	R = 25N1+25N2+20N3+20N4+10N5	(13)

Коэффициенты этого уравнения, как и в предыдущей модели, представляют собой удельные веса влияния каждого фактора, предложенные экспертами.

Если параметр R = 100 и более, компания может считаться финансово устойчивой, если R < 100, финансовое состояние компании вызывает беспокойство. Чем сильнее отклонение от значения 100 в меньшую сторону, тем сложнее ситуация и тем более вероятно в ближайшее время для данного предприятия наступление финансовых трудностей. 

Еще одна модель оценки вероятности банкротства опубликована О. П. Зайцевой в статье «Антикризисный менеджмент в российской фирме». Модель является шестифакторной и предполагает использование таких финансовых коэффициентов как:

Коэффициент убыточности предприятия:



Если нет убытка, КУП фактический = 0,

Рекомендуемое минимальное значение – 0;

Коэффициент соотношения кредиторской и дебиторской задолженностей:



Рекомендуемое минимальное значение – 1;

Коэффициент соотношения краткосрочных обязательств и наиболее ликвидных активов:



Рекомендуемое минимальное значение – 7;





Коэффициент убыточности продажи продукции:



Если нет убытка, КУП фактический = 0,

Рекомендуемое минимальное значение – 0;

Коэффициент соотношения заемного и собственного капитала:



Рекомендуемое минимальное значение – 0,7;

Коэффициент загрузки активов:



Рекомендуемое минимальное значение = значению Кзаг в предыдущем периоде.

Рассчитанные коэффициенты используются для расчета комплексного коэффициента банкротства:

Ккомпл=0,25КУП+0,1КЗ+0,2КС+0,25КУП+0,1КСК+0,1Кзаг.

Для того чтобы определить вероятность банкротства компании полученный Ккомпл сопоставляется с нормативным Ккомпл, рассчитанным исходя из рекомендуемых минимальных значений каждого коэффициента. Если полученный Ккомпл > нормативного – вероятность банкротства велика, если полученный Ккомпл < нормативного – вероятность банкротства мала.

Кроме описанных выше, существуют модели, разработанные Г.В. Давыдовой и А. Ю. Беликовым; Г. В. Савицкой и пр. Все эти модели также были построены на основании многомерного дискриминантного анализа. Метод оценки вероятности банкротства Давыдовой и Беликова применимы, прежде всего, для торговых организаций, а метод Савицкой для сельскохозяйственных предприятий. 

Для оценки риска банкротства необходимо использовать описанные выше модели в комплексе. Оценка риска каким-либо одним методом не всегда может раскрыть полную картину финансового состояния организации. Поэтому оценивать риск неплатежеспособности следует с разных сторон.



Методы оценки инвестиционного риска

Инвестиционный риск – это вероятность недополучения запланированной прибыли в ходе реализации инвестиционных проектов. Оценить инвестиционный риск можно несколькими способами. Один из самых распространенных методов оценки инвестиционного риска – расчет Value at Risk (VaR). Концепция VaR подробно описана зарубежным ученым Yen Yee Chong. Согласно автору, VaR – это максимальные потери, которые может понести инвестор при заданном уровне доверия. 

Для того чтобы получить количественную оценку инвестиционного риска и рассчитать VaR, требуется построить эмпирическую функцию распределения потерь по рассматриваемому инвестиционному проекту и рассчитать значение VaR как квантиль требуемого порядка. В настоящее время выделяют три наиболее распространенных и используемых на практике метода расчета VaR: аналитический метод, метод исторического моделирования и метод статистических испытаний Монте-Карло.

Аналитический метод основывается на выявлении рыночных факторов, влияющих на доходность инвестиций и аппроксимации доходности инвестиционного проекта на основе этих факторов. При этом делается допущение о виде распределения рыночных факторов. Обычно считают, что доходность рыночных факторов подчиняется нормальному распределению. На основе исторических данных вычисляются математические ожидания, значения дисперсии и корреляции между факторами. Если аппроксимация имеет линейный вид, то распределение доходности портфеля также будет нормальным, и, зная параметры распределений рыночных факторов, можно определить параметры распределения доходности проекта.

Исторический метод заключается в исследовании изменения доходности инвестиционного проекта за предыдущий исторический период. Преимущество данного метода состоит в том, что он свободен от предположений о виде распределения рыночных факторов портфеля, прост в осуществлении.

Метод статистического моделирования Монте-Карло позволяет смоделировать любые виды распределений. Выявляются основные рыночные факторы, влияющие на доходность инвестиций, затем строится совместное распределение этих факторов каким-либо способом, например, с использованием исторических данных или данных, основанных на каком-либо сценарии развития экономики. После этого моделируется большое число возможных сценариев развития ситуации, и доходность считается для каждого результата моделирования. Далее строится гистограмма полученных данных и определяется значение VAR как квантиль требуемого порядка.

Каждый из этих методов расчета VaR имеет свои преимущества и недостатки. Однако наибольшее распространение получил метод моделирования Монте-Карло, так как он отличается наибольшей точностью и не требует предположений о распределении доходности инвестиций.

Несмотря на явные преимущества VaR (простота интерпретации, относительная простота расчета), можно выделить недостатки метода. Во-первых, VaR не описывает распределение потерь в «хвосте», что особенно важно при наличии более «тяжелых хвостов». Во-вторых, VaR является единственной точкой распределения и не отражает весь спектр потенциальных рисков. В-третьих, могут возникнуть ошибки при моделировании распределения потерь, что приведет к неправильной оценке VaR.

Важно, что оценка инвестиционных рисков имеет существенное значение при принятии решения об участии в проекте, так как высокий риск снижает привлекательность проекта. Наличие риска должно компенсироваться дополнительной премией за него, которая учитывается в ставке дисконта. Таким образом, ставка дисконта служит показателем для учета влияния разнообразных факторов риска на инвестиционную привлекательность, и также как и VaR, может использоваться для оценки риска. Другими словами, если реальная доходность оказывается ниже ставки дисконта, то проект рискован, если наоборот, то он привлекателен. В данном случае под ставкой дисконта понимается ставка, которая используется для определения суммы будущей прибыли в текущих ценах. 

Для расчета ставки дисконта инвестиционного проекта используется модель оценки капитальных активов (CAPM – Capital Assets Pricing Model), которая основывается на представлении о том, что любой дополнительный риск выражается в увеличении ожидаемой доходности инвестиционного проекта. Согласно Н. В. Хохлову, в модели CAPM ставка дисконта определяется на основе трёх компонентов: безрисковой ставки дохода, коэффициенте β и рыночной премии за риск.

В модифицированном виде модель задается следующим выражением:

,

где Rc – ставка дисконта;

Rm – среднерыночная ставка дохода;

Rf – безрисковая ставка дохода (чаще всего доходность государственных облигаций);

(Rm - Rf ) – рыночная премия за риск;

S (size) – дополнительная норма дохода за риск, связанный с размером компании;

Q (quality) – дополнительная норма дохода за риск, связанный с качеством управления;

CPR (Country Risk Premium) – страновой или региональный риск. 

Рассмотрим некоторые составляющие формулы более подробно:

Коэффициент β служит мерой систематического риска. Он определяет степень воздействия факторов на амплитуду колебаний стоимости актива. Формула для расчета β-коэффициента следующая:

,

где βi – коэффициент β для i-го актива;

σim – ковариация между доходностью i-го актива и доходностью портфеля;

– дисперсия доходности портфеля.

Среднерыночному уровню риска соответствует β=1. Соответственно, инвестиции в компанию, у которой β>1, сопряжены с повышенным уровнем риска относительно среднего уровня. 

Риск, связанный с размером компании обратно пропорционален величине компании, то есть чем меньше компания, тем выше риск. Например, в США размер компаний рассчитывают два агентства: Ibbotson Associates и S&P. Риск, связанный с размером компании, также учитывает риск кассовых разрывов. 

Риск, связанный с качеством управления учитывает различные факторы, такие как: открытость компании; диверсифицированность структуры; персоналии, входящие в правление компании.  По мнению специалистов, премия за этот риск меняется от 1 до 3%.

Страновой риск рассчитывается как отношение вероятности дефолта внутри любой страны к вероятности дефолта в США. Учитывает отличия законодательств в рамках территории одной страны и региональный аспект (внутри России инвестиционный рейтинг регионов публикует рейтинговое агентство «Эксперт-РА»). Как правило, премия за этот риск составляет до 8,5%, но в спекулятивных странах (Латинская Америка, Африка) может быть выше 8,5%. Величину премии за страновой риск (country risk premium), CRP, можно получить различными методами. Однако более совершенным методом расчета является вычисление CRP через анализ спрэдов доходности государственных облигаций, что позволяет сравнить различия в уровне доходности, требуемом инвесторами при вложении в экономику разных стран. Такой подход представлен в таблице 1.

Таблица 1.

Премии за страновой риск для разных типов рынков.

Источник: материалы EFMD по подготовке к экзаменам СFA, 2002 г.

Если коэффициент β в модели учитывает систематический риск, то риск, связанный с размером компании, с качеством управления и страновой, можно охарактеризовать как несистематический риск, который связывается с присущими только данному предприятию характеристиками хозяйственной и финансовой деятельности. Можно сказать, что несистематический риск также включает следующие составляющие:

Предпринимательский риск (конкурентоспособность компании, уровень менеджмента и т.п.);

Финансовый риск (уровень ликвидности, оборачиваемость средств и т.п.);

Коммерческий риск (управление продажами, поставками сырья и т.п.).

Анализируя модель CAPM, можно сделать вывод, что модель дает представление о характере взаимосвязи ставки дисконта и риска. Однако предполагается, что в модели должны использоваться априорные ожидаемые значения переменных, в то время как исследователь может использовать только апостериорные фактические значения. Это может привести к отклонениям между фактическими и расчетными данными. Кроме того, модель в значительной мере условна и не может дать точных оценок.






ГЛАВА 2. Методы оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании

Характеристика рисков страховой организации

Итак, каждая компания сталкивается с необходимостью управления рисками своей деятельности, в том числе с необходимостью минимизации рисков. Одним из наиболее популярных путей сокращения риска является страхование. Согласно И. А. Бланку, страхование финансовых рисков представляет собой защиту имущественных интересов предприятия при наступлении страхового события специальными страховыми компаниями (страховщиками) за счет денежных фондов, формируемых ими путем получения от страхователей страховых премий (страховых взносов). 

Таким образом, страховые компании выступают в качестве организаций, которые помогают другим фирмам защититься от риска и минимизировать убытки от неблагоприятных событий. Такая деятельность страховой компании определяет специфику страхования.

С экономической точки зрения страхование представляет собой перераспределение денежных средств. Именно наличие перераспределительных отношений определяет сущность страхования и позволяет поставить его в один ряд с такими экономическими категориями, как финансы и кредит. Это распределение имеет следующие особенности:

Перераспределительные отношения возникают в связи с вероятностью наступления случайного события, то есть носят рисковый характер.

Перераспределение средств ограничивается лицами, принимающими участие в страховании, то есть оно носит замкнутый характер.

Основой перераспределительных отношений является перераспределение средств между лицами, участвующими в страховании, в пользу тех из них, в отношении которых произошло событие, по поводу которого осуществляется страхование.

Через страхование осуществляется распределение средств по территориям в пространстве и во времени.

Кроме того, специфика страхования заключается в том, что оно одновременно является и объектом, и субъектом государственного регулирования. Другими словами, с одной стороны, страхование регулируется государством, функционирует в рамках правил. С другой стороны, страхование является элементом государственного регулирования социально-экономических процессов и обеспечения устойчивости производства и потребления.

При этом сама страховая организация подвергается различным типам риска. Риски, свойственные страховому сектору называются специфические страховые риски и имеют свою классификацию. 

Подробная классификация страховых рисков дана Г.В. Черновой и А. А. Кудрявцевым. Согласно авторам, страховые риски делятся на два типа:

Риски, поступающие страховщику от страхователей, ответственность по которым он берет на себя при заключении договора страхования. 

Собственные риски (специфические риски), появление которых обусловлено деятельностью самой страховой компании, то есть риски, возникающие в процессе работы страховщика.

Специфические риски обуславливают основную цель системы риск-менеджмента страховой компании, которой является управление общим специфическим страховым риском, который представляет собой вероятность недостаточности денежных средств страховой компании для выполнения своих обязательств, прежде всего по страховым выплатам.

В связи с причинами реализации этого риска, специфические риски делятся на технические, инвестиционные и нетехнические риски.

Технические риски – это риски недостаточности средств страховой
компании для выполнения обязательств по страховым выплатам, связанные с проведением страховых операций. Они подразделяются на:

текущие технические риски, например, риск неадекватности страховых тарифов, риск неадекватности технических резервов, риск перестрахования, риск появления катастрофического ущерба и т.п.;

специальные технические риски, являющиеся следствием развития страховой компании, например, риски, связанные с ростом или ликвидацией страховой компании.

Инвестиционные риски – это риски возникновения дефицита денежных средств из-за проблем в области инвестиционной деятельности.
Это достаточно обширная группа рисков, в которую
входят риск неадекватного оценивания активов, риск обесценения
инвестиций, риск неликвидности активов, риск несоответствия активов обязательствам, и т.д.

К нетехническим рисам относятся риски недостаточности   финансовых средств страховщика для выполнения обязательств, не связанные с проведением страховых и инвестиционных операций. Другими словами, это те риски, с которыми страховая компания сталкивается по
стольку, поскольку она занимается бизнесом. В качестве примеров
можно назвать риск невыполнения нестраховых обязательств, риск
неполучения средств от посредников, риск управления и т.п.

Данная классификация, приведенная Г.В. Черновой и А. А. Кудрявцевым, базируется на европейском страховом законодательстве. В обобщенном виде классификация представлена в таблице 2.



Таблица 2

Классификация специфических рисков

Источник: Журко Т. В. Меры по снижению рисков страховых компаний // Аудит и финансовый анализ. – 2009. – №2.

Можно заметить, что текущие риски могут повлечь за собой риск неплатежеспособности страховой компании. Например, в случае установления недостаточно высокого тарифа, у страховой организации не будут формироваться достаточные резервы для последующих выплат по договорам, что может привести к неспособности организации обеспечить выплаты всем клиентам. Таким образом, риск неадекватности тарифов ведет к риску неплатежеспособности. Аналогичную связь можно провести и с другими текущими техническими рисками. Иначе говоря, риск неплатежеспособности является своего рода эквивалентом текущим техническим рискам. 

Данное исследование посвящено оценке инвестиционного риска и риска неплатежеспособности страховой компании. Выбор этих видов риска обусловлен рядом причин. 

Во-первых, платежеспособность является значимым показателем финансового состояния компании. При выборе страховщика фирмы, в первую очередь, оценивают способность страховой организации отвечать по своим обязательствам. Поэтому необходимо следить за способностью компании осуществлять выплаты, чтобы не терять клиентов и как следствие прибыль. Во-вторых, оценка риска неплатежеспособности поможет понять, какие финансовые проблемы существуют у организации, и следует ли применять какие-либо меры для устранения этих проблем. В связи с этим для любой страховой компании важно оценивать свою платежеспособность и риск потери финансовой устойчивости. Именно поэтому в российском законодательстве большое внимание уделено условиям обеспечения финансовой устойчивости и платежеспособности страховщика.

Например, согласно статье 25 Федерального закона «Об организации страхового дела в РФ»: «гарантиями обеспечения финансовой устойчивости и платежеспособности страховщика являются экономически обоснованные страховые тарифы; страховые резервы, достаточные для исполнения обязательств; собственные средства (капитал); перестрахование». Также на платежеспособность страховой компании напрямую влияют осуществляемые ею инвестиции.

Инвестиционная деятельность для страховой компании является дополнительным источником доходов. Осуществляя инвестиции, страховые компании руководствуются принципами диверсификации, возвратности, прибыльности и ликвидности, так как эффективность и надежность инвестиционной политики также отражается на платежеспособности страховщика. Кроме того, инвестиционными ресурсами страховой компании являются как собственные средства (уставный капитал, резервный капитал, добавочный капитал и нераспределенная прибыль), так и привлеченные средства в виде страховых резервов, формируемых ими из собранных страховых премий для осуществления выплат по страховым случаям. Это значит, что большие финансовые потери в случае неудачных инвестиций могут привести к потере финансовой устойчивости и неспособности страховщика отвечать по своим обязательствам. Следовательно, инвестиционный риск страховой компании необходимо рассматривать как составляющую часть риска неплатежеспособности, так как банкротство страховщика может наступить также и вследствие неэффективной инвестиционной политики.



Финансовый анализ страховой организации

Прежде чем приступать к оценке рисков страховой компании следует оценить ее финансовое состояние в целом, так как уже на этом этапе можно выявить наличие трудностей у страховщика. Наиболее распространенный способ финансового анализа – коэффициентный анализ. Он основывается на расчете показателей, которые могут быть разделены на 4 группы: коэффициенты ликвидности, показатели финансовой устойчивости, показатели деловой активности, а также коэффициенты рентабельности. Стоит отметить, что коэффициентный анализ страховой компании  несколько отличается от коэффициентного анализа предприятий других отраслей экономики и, кроме расчета общих коэффициентов, предполагает расчет нескольких специфических показателей, применимых только для страховой организации. Рассмотрим эти коэффициенты по группам.

Коэффициенты ликвидности

Показатели ликвидности рассчитываются на основе финансовой отчетности организации  (бухгалтерский баланс компании – форма №1) для определения способности компании отвечать по текущим обязательствам за счёт имеющихся текущих активов. Расчет этих показателей основывается на сравнении величин текущей задолженности компании и её оборотных средств, которые должны обеспечить погашение этой задолженности. Коэффициенты ликвидности включают:

Коэффициент текущей ликвидности, который показывает, насколько страховая компания может выполнить свои обязательства за счет реализации ликвидных активов в случае предъявления к ней требований по всем существующим обязательствам. Формула расчета показателя следующая:



Требуемое значение: КТЛ > 2;

Коэффициент срочной ликвидности. Этот показатель отличается от предыдущего только тем, что в состав используемых для его расчета оборотных средств включаются высоко- и среднеликвидные текущие активы (денежные средства, краткосрочные вложения, краткосрочная дебиторская задолженность):



Требуемое значение: КСЛ > 1;

Коэффициент абсолютной ликвидности. Этот коэффициент показывает, какая доля краткосрочных обязательств компании может быть покрыта практически абсолютно ликвидными активами (денежные средства и их эквиваленты):



	Требуемое значение: КАЛ > 0,2.

Показатели деловой активности

Деловая активность компании – это, прежде всего, скорость оборота её средств. Анализ деловой активности заключается в исследовании уровней и динамики коэффициентов оборачиваемости. На основе динамики показателей деловой активности можно сделать вывод о динамике роста компании. Если компания развивается, то деловая активность возрастает. Падение деловой активности указывает на наличие трудностей у компании. К коэффициентам деловой активности можно отнести:

Коэффициент оборачиваемости активов. Показывает количество оборотов одной единицы активов за период, или сколько денежных единиц реализованной продукции (в случае страховых компаний реализованной продукцией являются страховые полисы) принесла каждая денежная единица активов. Чем выше коэффициент, тем быстрее оборачиваются средства предприятия и тем больше выручки приносит каждый рубль активов. 



Коэффициент оборачиваемости собственного капитала. Финансовая сторона этого коэффициента характеризует скорость оборота вложенного капитала, экономическая - активность денежных средств, которыми рискует вкладчик. Если показатель значительно выше уровня реализации над вложенным капиталом, то кредитные ресурсы увеличиваются и появляется вероятность достижения того предела, за которым кредиторы начинают активнее участвовать в деле, чем собственники. В этом случае отношение заемного капитала к собственному увеличивается, что может привести к серьезным затруднениям. Напротив, низкий показатель означает бездействие части собственных средств. Коэффициент рассчитывается по следующей формуле:



Коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности. Чем выше этот показатель, тем лучше платежная дисциплина покупателей и других контрагентов. Другими словами, используя данный коэффициент, можно сделать вывод о своевременности погашения покупателями задолженности перед компанией. Динамика этого показателя зависит от кредитной политики предприятия, от эффективности системы контроля, обеспечивающей своевременность поступления оплаты. Формула расчета показателя следующая:



Коэффициенты рентабельности

Коэффициенты рентабельности рассчитываются на основе данных отчета о прибылях и убытках, а также баланса фирмы. Как правило, все эти показатели отражают отношение чистой или операционной прибыли компании к какому-либо показателю ее деятельности (обороту, величине активов, собственному капиталу). Иначе говоря, рентабельность показывает, сколько прибыли компании приносит единица активов, собственного капитала и т.п. К коэффициентам рентабельности относятся:

Рентабельность активов. Показатель характеризует отдачу от использования активов предприятия, в том числе привлеченных (заемных) средств. Рентабельность активов показывает  способность организации генерировать прибыль, описывает эффективность работы финансовых менеджеров по управлению денежными средствами компании и имуществом. Рентабельность активов рассчитывается по формуле:



Рентабельность собственного капитала. Показатель, который позволяет определить эффективность использования инвестированного собственниками предприятия капитала, в виде вкладов в уставный капитал. С позиции собственников лучшим и наиболее важным для акционеров компании отображением рентабельности является рентабельность на собственный капитал, так как этот коэффициент показывает, какую прибыль получит собственник с рубля вложенных в компанию средств. Рассчитывается по формуле:



Рентабельность страховой и финансово-хозяйственной деятельности (кроме страхования жизни). Показатель определяет рентабельность страховой и финансово-хозяйственной деятельности страховой компании в отчетном периоде. 



Доходы страховой компании, в свою очередь, включают страховые премии (взносы) всего по видам страхования иным, чем страхование жизни; доходы по инвестициям; операционные доходы, кроме связанных с инвестициями; внереализационные доходы, кроме дооценки финансовых вложений; вознаграждения и тантьемы по договорам перестрахования.

Рентабельность продукта. Для страховых организаций это показатель схожий с рентабельностью продаж для предприятий из других отраслей экономики. Показатель рентабельности продаж характеризует важнейший аспект деятельности компании - реализацию основной продукции. В случае со страховыми организациями, основной продукцией являются страховые полисы. Рентабельность продукта рассчитывается по формуле:



Показатели финансовой устойчивости 

Все вышеописанные коэффициенты косвенно характеризуют финансовую устойчивость компании, её способность отвечать по обязательствам и приносить прибыль. Некоторые коэффициенты напрямую оценивают финансовую стабильность компании через структуру капитала. К таким показателям для страховой компании относятся:

Соотношение заемного и собственного капитала. Указанный коэффициент характеризует зависимость компании от заемных источников финансирования. Увеличение этого показателя — признак усиления зависимости предприятия от кредиторов и снижения его финансовой устойчивости. Подобная тенденция может говорить об увеличении финансового риска, то есть о возможности потери платежеспособности.



Доля собственного капитала. Этот коэффициент показывает, какую часть в капитале компании составляет собственный капитал. Определяет общий уровень финансовой устойчивости компании. Чем выше этот показатель, тем устойчивее предприятие. 



Доля страховых резервов. Коэффициент показывает долю страховых резервов в капитале страховой организации. Чем больше значение коэффициента и его рост в динамике, тем выше финансовая устойчивость страховщика в части обеспечения страховой защиты. 



Нормативное значение коэффициента: КСР ≥ 7.

Вышеописанные 4 группы коэффициентов являются основными направлениями оценки финансового состояния для любой организации, в том числе и для страховой. Однако существует ряд дополнительных показателей, которые характеризуют деятельность страховой компании. Сюда можно отнести:

Коэффициент убыточности. Этот показатель распространен в западной практике и показывает уровень убыточности собственных страховых операций, не учитывая участие перестраховщиков в осуществленных выплатах и полученных премиях. Чаще всего, значение данного показателя выше «Уровня выплат» - показателя, учитывающего участие перестраховщиков, вследствие наличия таких условий перестрахования, как "эксцедент убытка", когда убыток меньший, чем оговоренная в договоре перестрахования сумма, оплачивается самой страховой организацией. Слишком низкие показатели означают, что страховая компания не производит выплаты по договорам страхования. Завышенные значения показателя свидетельствуют о несбалансированном страховом портфеле страховой компании или о неоптимальной политике перестрахования рисков. Коэффициент убыточности рассчитывается по следующей формуле:



Нормативное значение показателя признается в рамках 20 – 75%.

Доля перестраховочных операций. Показатель определяет зависимость страховой компании от перестраховщиков. Если рассматриваемый показатель слишком низкий (менее 5%-10%), то это означает, что компания не использует инструмент перестрахования рисков, что может привести к значительному уровню убыточности страховой компании и, как следствие, к неспособности в будущем отвечать по своим обязательствам. Высокое значение показателя (более 50%-60%) указывает на слишком сильную зависимость страховой компании от перестраховщиков, что также считается негативным фактором. Показатель рассчитывается по следующей формуле:



Рассмотренные показатели являются основными при оценке финансового состояния страховой организации. С помощью их значений легко понять, имеются ли у страховой компании трудности. Существует еще множество коэффициентов, которые характеризуют деятельность страховой организации, но  в рамках данного исследования эти коэффициенты не рассматриваются, так как целью данной работы является оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании, а не ее финансового состояния. Анализ финансового состояния необходим, чтобы понять имеются ли у компании проблемы с платежеспособностью.



Методы оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании

Ранее были описаны наиболее известные методы оценки инвестиционного риска и риска неплатежеспособности организации. Однако специфика деятельности компаний страхового сектора требует применения методов, которые учитывают особенности деятельности страховой компании. Например, методы оценки вероятности банкротства разработаны на основе данных о промышленных предприятиях и не могут быть использованы для оценки риска неплатежеспособности страховой организации. Кроме того, инвестиционный риск следует оценивать как составляющую риска неплатежеспособности, что также обуславливает необходимость применения методов оценки иных, чем описанные в первой главе работы.

В России и за рубежом большое внимание уделяется оценке платежеспособности страховых организаций. Существует множество критериев, которым должен соответствовать капитал компании, чтобы предотвратить ее банкротство. Впервые такие требования были описаны в рамках директивы Solvency I от 1973 г. С момента появления директивы многие нормы устарели и требуют пересмотра, так как не являются достаточно эффективными и чувствительными к рискам. Мировой финансовый кризис стал предпосылкой ускоренной разработки новых норм, содержащих более детализированные требования оценки рисков страховых компаний, усиливающих надзор и закрепляющих более широкие требования к раскрытию информации. В связи с этим, в ноябре 2009 года Европейским советом и Парламентом была принята новая директива Solvency II. Принятие директивы играет важную роль не только для страхового рынка Европейского Союза, но и для страхового рынка в России. Многие специалисты сходятся во мнении, что для обеспечения финансовой устойчивости российской страховой отрасли необходимо провести реформы с целью максимально приблизится к требованиям Solvency II. 

Одним из наиболее важных пунктов директивы являются требования к капиталу для обеспечения платежеспособности страховой организации (SCR). Несоблюдение требований может привести к неспособности страховщика отвечать по своим обязательствам в неблагоприятной ситуации. Расчет SCR может проводиться как по стандартной формуле, так и по внутренней модели страховщика, одобренной органом страхового надзора. В данной работе будет рассмотрена и применена стандартная формула для расчета требуемого капитала страховой компании ООО «Согласие» с целью оценить соответствие капитала компании требованиям Solvency II. 

Согласно статье  «Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital», SCR – уровень капитала, соответствующий годовому VaR основных собственных средств страховой и перестраховочной организации с уровнем значимости 99,5%. 

Стандартная формула имеет три модели расчета: для страхования жизни, медицинского страхования и  страхования иного, чем страхование жизни. Рассмотрим методику расчета SCR для страхования иного, чем страхование жизни. 

Для расчета требуемого капитала включаются следующие категории риска:

Страховой риск, который охватывает:

Риск незаработанной премии;

Риск недостаточности страховых резервов;

Риск катастроф;

Риск дефолта контрагентов, который включает:

Недиверсифицированный (рассматривает контрагентов по перестрахованию);

Диверсифицированный (рассматривает прочую дебиторскую задолженность);

Рыночный риск, который включает:

Риск процентных ставок;

Риск по акциям;

Риск по недвижимости;

Риск кредитного спреда;

Валютный риск;

Риск неликвидности премий.

Операционный риск.

Чтобы вычислить требуемый капитал необходимо рассчитать плату за каждый вид риска. При этом для некоторых видов риска применяется факторный метод, например, риск незаработанной премии и недостаточности резервов. Для других видов плата за риск рассчитывается как разница между стоимостью чистых активов страховщика (NAV) на дату отчетности и NAV на ту же дату, скорректированная на основе сценария, затрагивающего один или несколько элементов риска. Такой подход называется сценарный. Затем, на основе полученных плат за риск, рассчитывается требуемый капитал с использованием корреляционной матрицы, соответствующей VaR с уровнем значимости 99,5%.

Рассмотрим составляющие требуемого капитала. 

Страховой риск 

Риск незаработанных премий и недостаточности резервов

Стандартная формула требует, чтобы страховая компании разделила страхование на несколько видов:

Страхование средств наземного транспорта;

Страхование иных моторных средств;

Страхование морского и воздушного транспорта;

Страхование от пожаров;

Страхование гражданской ответственности;

Страхование кредитов и поручительства;

Страхование юридических расходов;

Страхование по оказанию помощи;

Смешанное страхование.

Для определения общей платы за риск незаработанной премии и недостаточности резервов необходимо рассчитать плату за эти виды рисков по каждому виду страхования. Важно отметить, что расчет требуемого капитала рассчитывается на основании данных, не учитывающих 

Первым шагом является расчет стандартного отклонения для каждого вида страхования по формуле:



где σпр – стандартное отклонение премий по какому-либо виду страхования (таблица 3);

σрез– стандартное отклонение резервов по какому-либо виду страхования (таблица3). 

Таблица 3

Стандартное отклонение по видам страхования

Источник: Casualty Actuarial Society E-Forum, Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC), Fall 2012. – Volume 2.

Второй шаг – расчет стоимости по отдельным видам страхования. Рассчитывается по следующей формуле:

, (39)

где DIV – диверсификация по регионам (странам). 

Так как формула предназначена, прежде всего, для компаний Европейского Союза, функционирующих на территории нескольких государств, что и обуславливает наличие диверсификации по регионам, то значение DIV для России будет равняться 1.

Третий шаг – определение общего стандартного отклонения по формуле:

 

где r и c – индексы, определяющие виды страхования;

CorrLob – значение парной корреляции между видом r и видом c (таблица 4);

VolumeTotal – сумма всех VolumeLob.

Таблица 4

Матрица корреляций для риска премий и резервов

Источник: QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.

Заключительным шагом для определения платы за риск незаработанной премии и недостаточности резервов является вычисление платы по формуле:



Коэффициент 3 в данной формуле является значением стандартного отклонения лог-нормального распределения для достижения уровня значимости 99,5%. 

Риск катастроф

Требуемый капитал по риску катастроф учитывает как катастрофы природного характера, так и техногенные катастрофы. Катастрофы природного характера включают землетрясения, наводнения, обвалы, бури. Техногенные катастрофы включают авиакатастрофы, пожары, морские катастрофы и т.п. 

Согласно стандартной формуле требуемый капитал по данному виду риска находится на основании сценарного анализа. Однако алгоритм для нахождения требуемого капитала по данному виду риска описан только для стран ЕС, что не может применяться для российского страхового рынка в силу различных климатических условий и географического положения стран. Поэтому требуется создание специальной модели для определения требуемого капитала по риску катастроф для страховщиков России.

В данной работе требуемый капитал по риску катастроф будет находиться как потенциальный ущерб для природных и техногенных катастроф в России умноженный на долю компании в страховом рынке России. Стоит заметить, что данная оценка является приближенной.

После нахождения требуемого капитал по риску незаработанной премии и недостаточности резервов и по риску катастроф, определяется требуемый капитал по страховому риску по следующей формуле:





Риск дефолта контрагентов

Этот блок отображает возможные потери из-за неожиданного дефолта или падения кредитоспособности контрагентов и должников страховщика в ближайшие 12 месяцев. Как было описано выше, риск дефолта контрагентов делится на два типа. Первый, недиверсифицированный, включает риски, относящиеся к перестраховщикам, связанные с секьюритизацией и деривативами, а также с наличными денежными средствами и депозитами в банках. Второй, диверсифицированный, охватывает риски, относящиеся к дебиторской задолженности посредников и задолженности полисодержателей.

Недиверсифицированный риск

Требования к капиталу по этому типу риска вычисляются по следующей формуле:

, 

где LGDi – потери в случае дефолта i-го контрагента;

V – дисперсия распределения потерь при недиверсифицированном риске.

Потери в случае дефолта (LGD) включают три части:

Эффект снижения риска от перестрахования (T1), который рассчитывается как разница между требуемым капиталом по страховым рискам с учетом перестрахования и без учета перестрахования (нетто-перестрахование и брутто-перестрахование);

Балансовый риск (T2) (возмещения по договорам перестрахования)

Обеспечение (T3) (LGD уменьшается на сумму залогового обеспечения).

Для каждого контрагента LGD рассчитывается по следующей формуле:

LGDi=max(50%*(T1+T2-T3);0).

Стоит отметить, что при наличии депозитов в банке, LGD равняется сумме депозита, то есть учитывается по номинальной стоимости.

Для вычисления дисперсии V необходимо вычислить несколько показателей по нижеприведенным формулам:

 и , где j – рейтинговый класс, i – контрагент в классе j;

 ;

,

где γ = 0,25;

pj и pk – вероятности дефолта контрагентов по рейтинговым классам (таблица 5).  

Таблица 5

Вероятность дефолта по рейтинговому классу

Источник: QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.



После вычисления описанных показателей, полученные значения подставляются в следующую формулу для нахождения V:



Диверсифицированный риск

Требования к капиталу по диверсифицированному риску определяются как результат предопределенного сценария, предполагающего падение в стоимости задолженности контрагентов. SCR в этом случае рассчитывается по формуле:

SCRdef,2=15%*Дебиторская задолженность сроком до 3-х месяцев + 90%*Дебиторская задолженность сроком свыше 3-х месяцев.

Последним этапом вычисления требуемого капитала по риску дефолта контрагентов является вычисление SCRdef по формуле:



Рыночный риск

Риск процентных ставок

Расчет риска процентных ставок происходит с использованием сценарного анализа. Стандартная формула предполагает рассмотрение влияния падения (роста) процентных ставок на определенное количество пунктов в зависимости от срока до погашения активов (обязательств), чувствительных к изменению процентной ставки (таблица 6). При этом, под обязательствами, чувствительными к процентным ставкам, понимаются резервы убытков, в том случае, если они оцениваются путем дисконтирования денежных потоков. Таким образом, для определения требуемого капитала страховщику необходимо рассчитать изменение  стоимости чистых активов (NAV) под влиянием падения или роста ставки:





При этом стоимость каждого обязательства или актива, чувствительного к процентной ставке рассчитывается отдельно, в зависимости от срока до погашения. Для этого текущую процентную ставку умножают на коэффициент (1+sup) или (1+sdown) соответственно, находят новое значение NAV и вычитают полученное значение из начальной чистой стоимости активов. Чтобы сразу определить изменение NAV можно текущую процентную ставку умножить на ее изменение и рассчитать изменение стоимости активов, умножив активы, чувствительные к процентной ставке на полученную ставку.  

Таблица 6

Изменение процентной ставки

Источник: Casualty Actuarial Society E-Forum, Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC), Fall 2012. – Volume 2.

Требуемый капитал по риску процентных ставок определяется по следующей формуле:



Риск по акциям

Риск по акциям рассчитывается аналогично риску процентных ставок, то есть учитывает влияние стрессовых сценариев на чистую стоимость активов. Согласно стандартной формуле изменение NAV рассчитывается по предопределенному сценарию:

30% падение в стоимости акций, котируемых на фондовой бирже;

40% падение в стоимости других акций (некотируемые акции, хедж-фонды и т.п.).

Для расчета требуемого капитала необходимо определить  изменение NAV по каждому из пунктов и далее, предполагая, что корреляция между влиянием изменения стоимости котируемых и других акций равна 75%, подставить полученные значения в следующую формулу:



Риск по недвижимости

Требуемый капитал по риску недвижимости рассматривается как изменение NAV при предопределенном сценарии – падении стоимости инвестиций в недвижимость на 25%. Стоит отметить, что инвестиции в компании, работающие с недвижимостью, развитие проектов или подобные инвестиции рассматриваются в качестве риска по акциям. Риск по недвижимости включает рассмотрение только прямых инвестиций компаний в недвижимое имущество. Таким образом, 



Валютный риск

Требуемый капитал по валютному риску рассчитывается также на основе предопределенного сценария, который предусматривает мгновенный рост или падение курса валюты С против домашней валюты на 25%. 





Требуемый капитал по валютному риску вычисляется по формуле:



Риск кредитного спреда

Требуемый капитал по риску кредитного спреда рассчитывается как изменение NAV, вызванное определенными колебаниями в размере или волатильности кредитного спреда, полученного превышением над безрисковой ставкой доходности. Отдельные расчеты производятся по облигациям, структурированным кредитным продуктам, и кредитным деривативам. Сценарий изменения кредитного спреда зависит от рейтинга актива. 

Расчет риска спреда по облигациям отражает непосредственное влияние на NVA мгновенного снижения стоимости облигаций. Величина влияния изменяется в зависимости от рейтинга ценной бумаги и дюрации. 

,

где MVi – вложения в i облигацию;

durationi – дюрация i облигации;

F(rating) – параметр, зависящий от рейтинга облигации (таблица 7)

Таблица 7

Значение параметра F(rating)

Источник: QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.

Риск спреда по структурированным кредитным продуктам равен влиянию на NAV мгновенного снижения стоимости структурированных продуктов, в связи с одним из худших сценариев, предусмотренных в стандартной формуле: (1) расширение кредитных спредов облигаций на основные активы и (2) расширение кредитных спредов структурированных кредитных продуктов. Требуемый капитал по этому риску равен максимальному из эффектов, полученных в результате этих двух сценариев.

Риск спреда по кредитным деривативам определяется как воздействие на NAV увеличения (уменьшения) кредитных спредов кредитных деривативов. Изменения спредов рассматриваются как последствия одного из двух сценариев, описанных в стандартной формуле: (1) расширение спредов (в абсолютном выражении) и (2) снижение спредов (в относительном выражении). Требуемый капитал по этому риску определяется как наибольший эффект от одного из этих сценариев. 

Требуемый капитал по риску кредитного спреда равен сумме трех полученных значений. 

Риск премий за неликвидность

Согласно статье «Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC)»  данный риск не относится к компаниям, занимающимся страхованием иным, чем страхование жизни. Поэтому расчет требуемого капитала по данному виду риска не будет рассматриваться в данной работе.

После нахождения всех составляющих рыночного риска, общий требуемый капитал по рыночному риску рассчитывается по следующей формуле:



где i и j – требуемые нормы капитала по семи рискам;

Corrij – коэффициент корреляции между i и j риском, зависящая от выбранного риска процентной ставки (up или down) (таблицы 10, 11)

Таблица 10

Корреляция при риске процентной ставки up

Источник: QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.

Таблица 11

Корреляция при риске процентной ставки down

Источник: QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.

Операционный риск

Операционный риск является последней составляющей для нахождения требуемого капитала компании. Он находится по формуле:



Используемый в этой формуле параметр BSCR находится на основании полученных ранее норм требуемого капитала по трем видам риска: страховому, риску дефолта контрагентов и рыночному риску. Данный показатель рассчитывается по следующей формуле:



где SCRintan = 0.8*нематериальные активы;

Corrmn – коэффициент корреляции между риском m и риском n (таблица 12).

Таблица 12

Коэффициент корреляции

Источник: Casualty Actuarial Society E-Forum, Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC), Fall 2012. – Volume 2.

Параметр Ор находится по следующей формуле:

,

где 



Итак, требуемый капитал компании находится по формуле:



После расчета требуемого капитала, полученный показатель сравнивается с фактическим уровнем капитала компании. Согласно статье «Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC)» фактический уровень капитала должен равняться, по крайней мере, 50%*SCR. Если капитал компании ниже требуемого уровня, то компания подвержена риску банкротства, что дает основание контролирующим органам вмешаться в деятельность страховой компании для определения мер по поддержанию платежеспособности организации. 

Кроме того, стоит отметить, что оценкой инвестиционного риска будет служить требуемый капитал по риску акций, риску кредитного спреда и риску недвижимости, так как эти составляющие характеризуют финансовые вложения компании в тот или иной актив. Следовательно, требуемый капитал по этим видам риска будет характеризовать возможные потери компании при возникновении той или иной рисковой ситуации.




ГЛАВА 3. Оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании ООО «Согласие»

3.1. Краткая характеристика компании ООО «Согласие» и оценка финансового состояния

ООО «Согласие» — российская страховая компания, одна из крупнейших в стране, стабильно входит в топ-10 страховых компаний России. Полное название — ООО «Страховая компания “Согласие”». Головной офис — в Москве. Компания основана 28 сентября 1993 года. 

Компания имеет лицензии ФССН на осуществление страхования (№ С 1307 77 от 4 августа 2010) и перестрахования (№ П 1307 77 от 4 августа 2010), номер компании в реестре страховых организаций - 1307.

Компания предоставляет весь спектр страховых услуг как физическим, так и юридическим лицам, а также является участником мирового рынка перестрахования. Имеет филиалы и представительства в большинстве регионов России.

Компания является одним из лидеров страхового рынка России, занимает седьмую позицию в рэнкинге и охватывает 4,4% объема собранных страховых премий по рынку (Рисунок 2). 



Рисунок 2. Доля ООО «Согласие» на страховом рынке России в 2012 г.

По итогам 2013 года СК «Согласие» собрала 40 млрд. рублей страховых премий и выплатила 24 млрд. рублей. Компания владеет уставным капиталом в размере 7,3 млрд. рублей и имеет страховые резервы в размере 12,4 млрд. рублей. 

По итогам 2013 года рейтинговым агентством «Эксперт РА» компании был присвоении рейтинг А++ (исключительно высокий уровень надежности, прогноз по рейтингу стабильный). 

Как было сказано выше, оценка финансового состояния страховщика поможет выявить наличие проблем с финансовой устойчивостью компании. Более того финансовое состояние предприятия отражает его конкурентоспособность, платежеспособность, а также кредитоспособность и, следовательно, эффективность использования вложенного собственного капитала. Финансовый анализ ООО «Согласие» был проведен на основе коэффициентов, описанных во второй главе работы. В таблице 13 приведены полученные значения показателей.

Таблица 13

Коэффициентный анализ ООО «Согласие»



Рассмотрим полученные результаты подробнее. 

Коэффициенты ликвидности.

Коэффициенты ликвидности компании высокие и соответствуют требуемым значениям, что говорит о том, что компания может отвечать по своим обязательствам.

Стоит отметить, что коэффициент текущей ликвидности значительно превышает нормативное значение коэффициента, что свидетельствует о том, что компания недостаточно эффективно использует оборотные средства. Однако оценивая значение показателя в динамике, можно сделать вывод, что структура капитала компании изменяется и становится более эффективной в 2013 году по сравнению с 2012 и 2011 годами. 

Относительно коэффициентов абсолютной и срочной ликвидности также прослеживается динамика падения коэффициентов. При этом показатели находятся на достаточном уровне, что говорит о том, что организация стремится к рациональной структуре капитала, сохраняя при этом способность отвечать по краткосрочным обязательствам. Тем не менее, стоит обратить внимание на то, что ООО «Согласие» – страховая  компания, следовательно, для организации особенно важно контролировать ликвидность для поддержания способности осуществлять страховые выплаты. 

Показатели деловой активности.

К показателям деловой активности относятся коэффициенты оборачиваемости (активов, дебиторской задолженности, собственного капитала). Анализируя данные показатели, прежде всего, следует обратить внимание на их динамику. Из таблицы 13 видно, что коэффициенты оборачиваемости выросли в 2013 году по сравнению с 2011 и 2012 годами, следовательно, деловая активность в компании возрастает. Например, в 2011 году каждая денежная единица (рубль) активов принесла 1,03 денежную единицу, в 2012 – 1,21 единиц, в 2013 уже 1.51 денежных единиц. 

Коэффициенты оборачиваемости дебиторской задолженности и собственного капитала находятся на высоком уровне. Так, в 2013 году каждый рубль вложенного капитала приносил 3,98 рубля, что отражает высокую эффективность использования собственного капитала компании. Положительная динамика коэффициента оборачиваемости дебиторской задолженности свидетельствует об увеличении эффективности кредитной политики предприятия и системы контроля, обеспечивающей своевременность поступления оплаты.

Таким образом, оценка динамики коэффициентов оборачиваемости ООО «Согласие» показала рост деловой активности компании в 2013 году по сравнению с 2011 и 2012 годами, что свидетельствует об увеличении потенциала компании и ее развитии. 

Коэффициенты рентабельности.

Коэффициенты рентабельности собственного капитала и страховой деятельности в 2011 – 2013 гг. значительно ниже рекомендуемого значения 0,03, но находятся на условно-допустимом уровне (таблица 14)

Причиной низкого значения показателей рентабельности могут быть изменения в структуре капитала либо увеличение расходов компании, то есть сокращение прибыли. Например, это может быть связано с  законодательными изменениями требований в отношении капитала страховщиков, вступившими в силу в 2012 году. 

Таблица 14

Характеристика значений коэффициентов рентабельности собственного капитала и страховой деятельности



Показатели финансовой устойчивости:

Доля собственного капитала показывает, насколько самостоятельно компания осуществляет свою деятельность. Соответственно, можно сделать вывод, что ООО «Согласие» функционирует больше за счет привлекаемых средств и имеет меньше возможностей инвестировать и получать больше прибыли. Однако значение этого коэффициента растет в 2013 году по сравнению с 2012 и 2011 годами, что говорит о том, что компания становится менее зависимой от привлекаемых средств и более устойчивой. Так в 2011 году доля собственного капитала составляла 0,19, к 2013 году доля собственного капитала выросла до 0,26. Нормативное значение данного показателя составляет 19%. Следовательно, доля собственного капитала страховой компании ООО «Согласие» соответствует требуемым нормам.

Доля страховых резервов характеризует финансовую устойчивость страховщика в части обеспечения страховой защиты. Чем больше значение коэффициента и его рост в динамике, тем выше финансовая устойчивость страховщика в части обеспечения страховой защиты. Анализируя динамику данного показателя можно увидеть снижение значения коэффициента: в 2011 году доля страховых резервов равнялась 0,37, к 2013 году доля снизилась до 0,32. С одной стороны это увеличивает риск неуплаты по обязательствам, но с другой стороны дает компании возможность получения дополнительной прибыли. 

Соотношение заемного и собственного капитала характеризует устойчивость компании. В данном случае заемный капитал превышает собственный капитал, что делает компанию менее устойчивой. Однако показатель имеет отрицательную динамику, что говорит о том, что компания становится более устойчивой, стремится повысить долю собственного капитала и снизить зависимость от заемных источников финансирования.

Коэффициент убыточности.

Этот показатель показывает уровень убыточности собственных страховых операций. В течение трех лет коэффициент убыточности страховой компании ООО «Согласие» остается на одном уровне, который является допустимым (таблица 15).

Таблица 15

Значение показателя убыточности



Стабильное значение этого коэффициента на протяжении трех лет свидетельствует о сбалансированном страховом портфеле компании.

Доля перестраховочных операций.

Этот показатель определяет зависимость страховой компании от перестраховщиков. Для страховой компании ООО «Согласие» значение коэффициента находится на оптимальном уровне (таблица 16). Динамика данного показателя отрицательная, что свидетельствует о сокращении зависимости компании от перестраховщиков. Однако слишком низкое значение показателя может привести к значительному уровню убыточности страховой компании и, как следствие, к неспособности в будущем отвечать по своим обязательствам. Поэтому компании ООО «Согласие» не следует далее снижать долю перестраховочных операций, чтобы не потерять финансовую устойчивость.

Таблица 16

Значение показателя доли перестраховочных операций



В целом, основываясь на анализе приведенных выше коэффициентов, можно сделать вывод, что компания ООО «Согласие» финансово устойчива и способна отвечать по своим обязательствам. Также стоит отметить, что у компании существуют проблемы с генерированием прибыли, что выражается низкими значениями коэффициентов рентабельности (таблица 13). 

Несмотря на соответствие полученных коэффициентов нормативным значениям, невозможно однозначно отвергнуть возможность существования риска потери платежеспособности. Чтобы более точно оценить риск неплатежеспособности страховой компании ООО «Согласие» обратимся к описанной во второй главе стандартной формуле Solvency II.



3.2. Оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска страховой компании ООО «Согласие»

Оценим риск неплатежеспособности страховой компании ООО «Согласие» согласно алгоритму, описанному в третьем пункте второй главы. Для этого найдем требуемый капитал по каждому виду риску.

Страховой риск

Риск незаработанных премии и достаточности резервов

Для нахождения требуемого капитала по данным видам риска, определим виды страхования, которым занимается страховая компания ООО «Согласие». Согласно консолидированной финансовой отчетности ООО «Согласие» за 2012 год, опубликованной в журнале «Страховое дело», №5 за май 2013 г., организация занимается следующими видами страхования, сгруппированными в соответствии с требованиями Solvency II:

Страхование средств наземного транспорта (LOB1);

Страхование морского и воздушного транспорта (страхование грузов) (LOB2);

Страхование гражданской ответственности (LOB3);

Смешанное страхование (LOB4).

По данным отчетности найдены необходимые значения (таблица 17).

Таблица 17

Премии и резервы по типу страхования



Согласно формуле (38) рассчитаем стандартное отклонение по каждому из видов страхования, приведенных выше, используя данные таблицы 4:

σLOB1=9,147%;

σLOB2=11%;

σLOB3=12,528%;

σLOB4=12,636%;

Далее рассчитаем стоимость по каждому виду страхования согласно формуле (39):

VolumeLOB1= 17636539 тыс. руб.;

VolumeLOB2= 18961 тыс. руб.;

VolumeLOB3= 7801333 тыс. руб.;

VolumeLOB4= 8990499 тыс. руб.;

VolumeTotal= 34447332 тыс. руб.

Следующий шаг – расчет общего стандартного отклонения по формуле (40):

σTotal=7,741%.

Тогда требуемый капитал по риску премий и резервов, рассчитанный по формуле (41), равен:

SCRpremium and reserves=8000144 тыс. руб.

Риск катастроф

По оценкам специалистов Российской академии наук и МЧС России потенциальный ущерб от природных и техногенных катастроф достигает 200 млрд руб. в год. Так как доля страховой компании ООО «Согласие» на российском страховом рынке составляет 4,4%, то требуемый капитал по риску катастроф равен:

SCRcat=200000000*0,044=8800000 тыс. руб.

Стоит повторить, что данная оценка является приблизительной.

Теперь найдем требуемый капитал по страховому риску в соответствии с формулой (41а):

SCRund=12611210 тыс. руб.

Риск дефолта контрагентов

Недиверсифицированный риск

Для расчета требуемого капитала по данному виду риска необходимо рассчитать LGD по каждому контрагенту. Однако в отчетности компании нет необходимой информации по долям участия каждого из контрагентов в деятельности компании.  Тем не менее, для расчета требуемого капитала по недиверсифицированному риску требуется только значение суммы LGD по каждому контрагенту. Таким образом, рассчитаем сразу сумму LGD по перестрахованию по рейтинговым классам для компании ООО «Согласие», которая будет равна сумме эффекта снижения риска от перестрахования и балансового риска за вычетом залогового обеспечения для каждого класса. Затем рассчитаем сумму LGD по депозитам в банках каждого рейтингового класса, которая равняется номинальной стоимости депозитов. На заключительном этапе, используя формулы (42) – (48) рассчитаем требуемый капитал по данному виду риска. 

Итак, эффект снижения риска от перестрахования равняется разнице между требуемым капиталом по страховым рискам с учетом перестрахования и без учета перестрахования. Ранее был рассчитан требуемый капитал по страховым рискам без перестрахования. Найдем требуемый капитал с учетом перестрахования для каждого рейтингового класса перестраховщиков. В консолидированной финансовой отчетности компании за 2012 год указано, что контрагенты, участвующие в деятельности компании делятся на четыре категории: с рейтингами А (1), ВВВ (2), ВВ (3), при этом перестраховщики, участвующие в деятельности компании имеют рейтинги А (88,4%), ВВВ (7,98%) и ВВ (3,62%), банки, в которых у компании имеются депозиты имеют рейтинги ВВВ (91%) и ВВ (9%). 

Таким образом, требуемый капитал по операциям перестрахования по группам рейтингов:

SCRперестр,А=13273433тыс. руб.;

SCRперестр,ВВВ=12668908 тыс. руб.;

SCRперестр,ВВ=12637198 тыс. руб.

Тогда, 

эффект снижения риска от перестрахования (А) = 662223,1 тыс. руб.;

эффект снижения риска от перестрахования (ВВВ) =57697,8 тыс. руб.;

эффект снижения риска от перестрахования (ВВ) =25988,14 тыс. руб.

Также, для нахождения LGD необходимо определить балансовый риск, который равен выплатам по договорам перестрахования. Согласно с отчетностью компании за 2012 год балансовый риск составил 352951 тыс. руб.:

312008,68 тыс. руб. перестраховщики рейтинга А;

28165,49 тыс. руб. перестраховщики рейтинга ВВВ;

12776,83 тыс. руб. перестраховщики рейтинга ВВ.

 Предоставленные гарантии (обеспечение) за 2012 год составили 44251 тыс. руб.:

Перестраховщикам рейтинга А – 39118 тыс. руб.;

Перестраховщикам рейтинга ВВВ – 3531 тыс. руб.;

Перестраховщикам рейтинга ВВ – 1602 тыс.руб.

Следовательно, показатель LGD по операциям перестрахования по группам рейтинга, согласно формуле (43), составил:

LGDПерестр.A =935113,78 тыс. руб.;

LGDПерестр.BBB= 82332,29 тыс. руб.;

LGDПерестр.BB= 37162,97 тыс. руб.

Показатели LGD по банковским депозитам за 2012 год составили:

LGD БанкBBB=3489708 тыс. руб.;

LGD БанкBB=344918 тыс. руб.

Таким образом:

LGDA = 935113, 78 тыс. руб.;

LGDBBB = 3572040,29 тыс. руб.;

LGDВВ = 382080,97 тыс. руб.

Найдем необходимые параметры по формулам (46) – (47):

u12= 0,0247;

u13= -0,0076;

u23= -0,029;

v1= 0,029;

v2= 0,121;

v3= -0,277;

Теперь по формуле (48) найдем дисперсию V:

V=79064060447;

=281183,3.

Теперь сравним значение  с 0.05*∑LGD и согласно формуле (42) найдем капитал по недиверсифицированному риску: 



Диверсифицированный риск

Согласно формуле (49а) требуемый капитал по данному виду риска равен:

SCRdef,2=15%*Дебиторская задолженность сроком до 3-х месяцев + 90%*Дебиторская задолженность сроком свыше 3-х месяцев.

Используя данные консолидированной финансовой отчетности компании ООО «Согласие» найдем SCRdef,2:

SCRdef,2 = 0.15*4713876+0.9*1237175=1820538,9 тыс. руб.

Рассчитаем в соответствии с формулой (49) требуемый капитал по риску дефолта контрагентов:

SCRdef = 3021630,721 тыс. руб.

Рыночный риск

Риск процентных ставок

В консолидированной финансовой отчетности компании представлены три типа активов, чувствительных к изменению процентных ставок: депозиты в банках, финансовые вложения, имеющиеся в наличии для продажи и предоставленные займы. К финансовым вложениям, имеющимся в наличии для продажи, компания относит котируемые акции, доли участия в паевых инвестиционных фондах, корпоративные облигации и некотируемые акции. При этом в состав активов, чувствительных к изменениям процентной ставки входит: 13,86% депозитов в банках, 0,1% финансовых вложений и 100% предоставленных займов со сроком погашения до 0.25 года; 20,88% депозитов в банках,  99,9% финансовых вложений со сроком погашения от 3-х месяцев до года; 65,26% депозитов со сроком погашения свыше года. Средние процентные ставки по активам: для депозитов в банках – 8%, для финансовых вложений – 7,2%, для предоставленных займов – 7%. 

Кроме рассмотрения активов, чувствительных к изменению процентной ставки, стандартная формула предполагает рассмотрение обязательств, то есть резервов убытков, в том случае, если они оцениваются путем дисконтирования денежных потоков. Согласно консолидированной финансовой отчетности ООО «Страховая компания «Согласия»»: «резервы убытков не дисконтируются с учетом стоимости денег во времени». Другими словами, для определения требуемого капитала по риску процентной ставки для компании ООО «Согласие» не будет рассматриваться сценарий роста процентной ставки, так как увеличение ставки вызывает потери, если это ставка дисконтирования денежных потоков. Для активов рост ставки не является негативным фактором. Таким образом, для расчета требуемого капитала по риску процентной ставки необходимо рассчитать изменение в стоимости чистых активов в результате падения ставки в зависимости от срока до погашения активов. 

Итак, на первом шаге рассчитаем мгновенное изменение NAV для активов со сроком погашения до 0,25 года, для которых падение процентной ставки, согласно таблице 6, составит 75%:



Изменение NAV для активов со сроком погашения от 3-х месяцев до года:



Изменение NAV для активов со сроком погашения свыше года: 

Таким образом, общее изменение чистой стоимости активов под влиянием изменения процентной ставки:

 

Следовательно, требуемый капитал по риску процентной ставки SCRint=267937,5 тыс. руб.

Риск по акциям

Требуемый капитал по риску по акциям рассматривается как изменение NAV по предопределенному сценарию:

30% падение в стоимости акций, котируемых на фондовой бирже;

40% падение в стоимости других акций (некотируемые акции, хедж-фонды, паевые фонды и т.п.).

Рассчитаем эти два изменения, используя данные финансовой отчетности ООО «Согласие»:





Согласно формуле (53) требуемый капитал по риску акций равен:



Риск недвижимости

Требуемый капитал по риску недвижимости рассматривается как изменение NAV при предопределенном сценарии – падение стоимости инвестиций в недвижимость на 25%. 

Согласно отчетности компании, инвестиции в недвижимость в 2012 году составляли 3030315 тыс. руб. Таким образом,



Итак, SCRprop=757578,75 тыс. руб. 





Валютный риск

По данным отчетности страховой компании ООО «Согласие» были выявленные активы и обязательства, которые представлены в трех валютах: доллар США, евро и рубль (таблица 18). 

Таблица 18

Активы и обязательства в валюте

Источник: Консолидированная финансовая отчетность ООО «Страховая компания «Согласие» за 2012 год

Курс на дату составления отчетности (31 декабря 2012 года):

1 евро = 40,23 рублей;

1 доллар США = 30,37 рублей.

Таким образом, можно представить активы и обязательства компании ООО «Согласие» в рублях (таблица 19).

Таблица 19

Активы и обязательства в рублях

Теперь рассчитаем курс при падении курса валюты С против домашней валюты (рубль) на 25%:

1 доллар США = 22,78 рублей;

1 евро = 30,17 рублей.

В таком случае, активы и обязательства компании ООО «Согласие» в рублях представлены в таблице 20.







Таблица 20 

Активы и обязательства в рублях при падении курса

Курс при росте курса валюты С против домашней валюты (рубль) на 25%:

1 доллар США = 37,96 рублей;

1 евро = 50,29 рублей.

Тогда активы и пассивы компании в рублях составят значения, приведенные в таблице 21. 

Таблица 21

Активы и обязательства при росте курса

Теперь, на основании данных таблиц 19 – 21 рассчитаем изменения NAV при росте и падении курса:





Следовательно, падение курса, в отличие от его роста приводит к сокращению стоимости чистых активов. 

Таким образом, согласно формуле (57), SCRcur=59168 тыс. руб.

Риск кредитного спреда

Страховая компания обладает одним типом активов, подверженных риску кредитного спреда – корпоративные облигации. Согласно отчетности, компания ООО «Согласие» не владеет структурированными кредитными продуктами и кредитными деривативами, поэтому требуемый капитал по риску кредитного спреда равен требуемому капиталу по риску кредитного спреда корпоративных облигаций. 

Корпоративные облигации в портфеле компании включают номинированные в рублях ценные бумаги, выпущенные российскими компаниями без рейтинга с годовой купонной ставкой 7,23% и дюрацией 2,5 года. Таким образом, используя данные таблицы 7, найдем требуемый капитал по данному виду риска:



После определения всех составляющих рыночного риска, с помощью формулы (59) и таблицы 11 найдем требуемый капитал по рыночному риску:

SCRmarket=1017477 тыс. руб.

Операционный риск

Для нахождения требуемого капитала по операционному риску найдем параметр BSCR по формуле (61) и используя корреляционную матрицу (таблица 12):

SCRintan = 0.8*3039563=2431650,4 тыс. руб.;

BSCR = 16296637 тыс. руб.

Также по формулам (62) – (63) найдем параметр Op:

Premium = 7825242 тыс. руб.

Op=1149992 тыс. руб.

Тогда, согласно формуле (60), требуемый капитал по операционному риску равен:

SCRop = 1149992 тыс. руб.

Таким образом, требуемый капитал по всем рискам, найденный по формуле (64) составляет:

SCR = 17446629 тыс. руб.

Фактический капитал компании в 2012 году составлял 9627612 тыс. руб. Следовательно, компания ООО «Согласие» отвечает требованиям к капиталу Solvency II, так как 9627612 тыс. руб. > 50%*17446629 тыс. руб. Таким образом, риск возникновения неплатежеспособности у компании ООО «Согласие» минимален. 

Как было отмечено выше требуемый капитал по риску акций, риску кредитного спреда и риску недвижимости представляет оценку инвестиционного риска компании. Риск акций характеризует инвестиции компании в акции других компаний и паевые инвестиционные фонды, риск кредитного спреда характеризует вложения в корпоративные облигации, а риск недвижимости инвестиции в недвижимое имущество. Таким образом, чтобы оценить инвестиционный риск компании сложим три составляющие требуемого капитала компании, используя корреляционную матрицу (таблица 11). Требуемый капитал по инвестиционному риску компании ООО «Согласие» составляет:

SCRинвестиц=895891,9 тыс. руб.



3.3. Оценка применимости стандартной формулы Solvency II к российскому рынку страхования

Как было отмечено ранее, российскими специалистами активно обсуждается вопрос об использовании опыта стран Европейского Союза в российской действительности, о возможности законодательного введения методологии Solvency II. Также стоит заметить, что современные принципы расчета маржи платежеспособности в России близки к Solvency I. 

Однако даже для стран Европейского Союза, которые имеют опыт внедрения Basel II и Basel III в банковском секторе, внедрение новой методологии Solvency II не является простым делом. Для перехода к новым требованиям необходимы глубокий пересмотр деятельности компаний, поиск соответствующих кадров, способных справиться с этой задачей, адаптация к информационным критериям. Поэтому введение в России методологии Solvency II потребует больших изменений, как в мировоззрении страховщиков, так и в российских законодательных органах. 

Основываясь на проведенных ранее расчетах и анализе метода нахождения требуемого капитала по стандартной формуле, можно сделать вывод, что современное развитие государственного регулирования российского страхового рынка с точки зрения соответствия принципам «Solvency II» следует признать недостаточным по следующим элементам ее архитектуры:

Количественные требования 

В настоящее время в России используется упрощенная версия «Solvency I», закрепленная Приказом Министерства финансов РФ от 02.11.2001 №90н. Эта модель является очень упрощенной и не учитывает рисковость и структуру страхового и инвестиционного портфеля страховщика.

В данной работе была проведена оценка требуемого капитала страховой компании ООО «Согласие» в соответствии с требованиями Solvency II, чтобы оценить применимость данного метода к российской страховой компании.

Анализ показал, что рассматриваемая страховая компания соответствует требованиям к капиталу (SCR) для обеспечения платежеспособности по страховой деятельности. Требуемый капитал не превысил размер собственного капитала страховщика. Таким образом, исследуемая страховая компания обладает капиталом, достаточным для покрытия риска страховой деятельности в рамках «Solvency II. 

Модель стандартной формулы Solvency II рассматривает требования к капиталу под разными углами и учитывает множество рисков, возникающих у страховой организации, что способствует наиболее эффективной оценке требуемого капитала для компании и обеспечивает более жесткие требования, при соблюдении которых риск неплатежеспособности страховой компании минимизируется. Таким образом, стандарты Solvency II являются востребованными в современной экономике.

Рыночная прозрачность

Российский страховой рынок в целом непрозрачен, чему способствуют недостаточные требования к раскрытию информации, предусмотренные действующим законодательством. В соответствии с Приказом Министерства финансов РФ от 21.02.1997 № 17 «Об особенностях публикации годовой бухгалтерской отчетности страховыми организациями» страховщики вне зависимости от организационно-правовой формы обязаны публиковать бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках. Однако содержащейся в них информации недостаточно для полноценного анализа. При этом страховщики не обязаны публиковать их в сети Интернет, что также снижает фактическую доступность формально публичной отчетности.

Таким образом, в ходе исследования выявлено несоответствие российской системы страхового регулирования принципам «Solvency II». 

Основываясь на концептуальных основах «Solvency II», можно утверждать – для повышения финансовой устойчивости российских страховых компаний необходимо:

отказаться от существующей практики механического повышения нормативов без их методического совершенствования;

внести изменения, учитывающие структуру, историю и корреляцию убыточности различных видов страхования и рисковость страхового портфеля;

внести изменения, учитывающие рисковость и структуру активов страховой компании;

обязать страховщиков создавать собственные системы риск-менеджмента и раскрывать их основы;

обязать страховщиков публиковать в полном объеме бухгалтерскую отчетность и отчеты о соответствии платежеспособности компании нормативным требованиям, как в печатных изданиях, так и в сети Интернет;

повысить прозрачность самого процесса страхового надзора.




ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Анализ литературы по данной тематике показал, что основные работы по проблеме оценки риска неплатежеспособности и инвестиционного риска по стандартной формуле Solvency II принадлежат зарубежным авторам. В российской литературе недостаточно изучена модель оценки требуемого капитала страховой компании по стандартной формуле, а также ограничено число эмпирических исследований в области применимости данной модели к российским страховым компаниям.

Оценка риска неплатежеспособности и инвестиционного риска для страховой компании играет важную роль, так как платежеспособность является одной из приоритетных характеристик страховщика. Современные стандарты страховой деятельности не учитывают в полной мере все риски, с которыми сталкивается страховая компания в ходе своей деятельности, в связи с этим возникает необходимость разработать новые, актуальные требования. В Европейском Союзе такие требования закреплены в директиве Solvency II, принятой в 2009 году. В данной работе была проанализирована целесообразность применения требований Solvency II к российскому страховому рынку, что являлось целью исследования.

В ходе работы были выполнены все поставленные задачи. Были проанализированы существующие методы оценки риска неплатежеспособности, инвестиционного риска компании и рассмотрена специфика деятельности страховой компании с обоснованием выбора метода оценки рисков. Кроме того, была дана оценка финансового состояния выбранной страховой организации и её рисков (неплатежеспособности и инвестиционного). Также в работе проведена оценка степени применения стандартной формулы Solvency II для российского страхового рынка, что можно отнести к оригинальности работы.

На основе данных финансовой отчетности страховой компании ООО «Согласие» за 2012 год было оценено финансовое состояние компании с использованием коэффициентного анализа. Также был рассчитан требуемый капитал по рискам страховой деятельности, который составил 17446629 тыс. руб. и требуемый капитал по инвестиционному риску, который составил 895891,9 тыс. руб. Требуемый капитал рассчитывался согласно стандартной формуле Solvency II, которая учитывает все риски деятельности страховой компании. 

В результате проведенных расчетов было выявлено, что страховая компания ООО «Согласие» является финансово-устойчивой и соответствует стандартам Solvency II. Были определены несоответствия российских требований к страховому рынку и требований Solvency II в отношении количественных требований и требований к рыночной прозрачности страховой компании. Также были даны рекомендации для приближения российских стандартов страхования к стандартам Европейского Союза по увеличению рыночной прозрачности страховых компании через публикацию финансовой отчетности, а также по совершенствованию требований к капиталу страховых организации, учитывающих риски деятельности компаний. 




СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Закон РФ от 27.11.1992 N 4015-1 (ред. от 28.12.2013) «Об организации страхового дела в Российской Федерации».

Приказ Министерства финансов РФ от 21.02.1997 № 17 «Об особенностях публикации годовой бухгалтерской отчетности страховыми организациями».

Приказ Министерства финансов РФ от 02.11.2001 N 90н (ред. от 08.02.2012) «Об утверждении Положения о порядке расчета страховщиками нормативного соотношения активов и принятых ими страховых обязательств».

Абрамов В.Ю. Страхование: теория и практика. – М.: «Волтерс Клувер», 2007. – 221 с.

Балабанов И.Т. Риск-менеджмент. – М.: Финансы и статистика, 1996. – 192 с.

Бланк И. А. Управление финансовыми рисками. – К.: Ника-Центр, 2005. – 600 с.

Дамодаран А. Стратегический риск-менеджмент: принцип и методики.: Пер. с англ. – М.: ООО «И. Д. Вильямс», 2010. – 496 с.

Дягель О.Ю. Диагностика вероятности организаций: сущность, задачи и сравнительная характеристика // Экономический анализ: теория и практика. – 2008. – №13. – С.49-57.

Журавин С. Г. Корпоративное управление : словарь-справочник. М. : АНКИЛ, 2009. – 920 с.

Журко Т. В. Меры по снижению рисков страховых компаний // Аудит и финансовый анализ. – 2009. – № 2.

 Зайцева О.П. Антикризисный менеджмент в российской фирме // Аваль. (Сибирская финансовая школа). – 2005. – № 11-12.

Казакова Н.А. Диагностика и прогнозирование банкротства // Финансовый менеджмент. – 2009. – № 6. 

 Консолидированная финансовая отчетность ООО «Страховая компания «Согласие» за 2012 год.

 Котлобовский, И. Б., Сметанин, А. Е. Рисковый подход к оценке платежеспособности страховой компании // Финансы. – 2007. – № 6. – С. 39-43.

 Кудрявцев А. А. Актуарная математика. Оценка обязательств страховой компании. - Издательство Санкт-Петербургского университета, 2005 - 244 с.

 Куликов С.В. Финансовый анализ страховых организаций. - Ростов н/Д.: Феникс, 2006 - 221 с.

 Мазурова И.И. Методы оценки вероятности банкротства предприятия : учеб. пособие. – СПб. : Изд-во СПбГУЭФ, 2012. – 53 с.

 Никулина, Н.Н. Страхование. Теория и практика. - М.: ЮНИТИ, 2007 - 511 с.

 Рэдхэд К., Хьюс С. Управление финансовыми рисками. Пер. с англ. – М.: ИНФРА-М, 1996. – 288 с.

 Смородина М. И. Финансы страхования: учебное пособие. – М.: Изд-во МГТУ им. Баумана, 2010. – 73 с.

  Сплетухов Ю. А., Дюжиков Е. Ф. Страхование: учебное пособие. – М.: ИНФРА-М, 2006. – 312 с.

 Хохлов Н.В. Управление риском: Учеб. пособие для ВУЗов. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. – 239 с.

 Худяков А. И. Теория страхования. – М.: Статут, 2010 - 656 с.

 Чернова Г.В., Кудрявцев А.А. Управление рисками: Учебное пособие. — М.: ТК Велби, 2003. – 160 с.

 Чернова Г. В. Основы экономики страховой организации по рисковым видам страхования. - СПб.: Питер, 2005 - 240 с.

 Шеремет А. Д., Сайфулин Р. С., Негашев Е. В. Методика финансового анализа. – М.: ИНФРА-М, 2000. – 208 с.

 Шоломицкий А.Г. Теория риска. Выбор при неопределенности и моделирование риска: учебное пособие для вузов. – М.: Изд. дом ГУ ВШЭ, 2005. – 400 с.

Страховая компания ООО «Согласие» [Электронный ресурс] URL: http://www.soglasie.ru/company/

 Altman, E.I. Financial Ratios, Discriminate Analysis and the Prediction of Corporate Bankruptcy // The Joumal of Finance, September 1968. –  pp. 589-609. 

 Casualty Actuarial Society E-Forum, Solvency II Standard Formula and NAIC Risk-Based Capital (RBC), Fall 2012. – Volume 2.

 Chong Y. Y. Investment risk management. – John Wiley & Sons, 2004. – 220 p.

 Cummins, J. David, Martin F. Grace, Richard D. Phillips. Regulatory Solvency Prediction in Property-Liability Insurance: Risk-Based Capital, Audit Ratios, and Cash Flow Simulation // Journal of Risk and Insurance. – 1999. – №66. – P. 417-458.

 Directive 2009/138/EC of the European Parliament and of the Council of 25 November 2009, On the Taking-Up and Pursuit of the Business of Insurance and Reinsurance (Solvency II).

 Duffie D., Pan J. An overview of Value at Risk. Working Paper, Stanford University, 1997.

 Glyn A. Holton. Defining risk // Financial Analysts Journal. №6. 2004.

 Knight F. H. Risk, Uncertainty, and Profit. New York, 1921.

 Morgan J.P. RiskMetrics – Technical Document. December 17, 1996.

 QIS5 Technical Specifications Annex to Call for Advice from CEIOPS on QIS5, July 2010.

