Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра управления человеческими ресурсами



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ





На тему: «Модели карьеры персонала компаний индустрии гостеприимства»



Студентки группы № 728                                                                                                   Виноградовой Ирины Вадимовны

 (подпись)



Научный руководитель

к. э.н., доцент Зеленова Ольга Игоревна 

 (подпись)





Москва, 2014




Оглавление






























































Введение

Актуальность темы исследования.

В сфере гостеприимства и туризме занято 260 млн. человек по всему миру. В процентном выражении эта цифра составляет 8,9% всех рабочих мест (WTTC, 2012). Для сравнения, в 2006 году эта цифра составляла 230 млн. (WTTC, 2006). В России сектор индустрии гостеприимства и туризма по данным за 2013 год предоставил 3935 рабочих мест, что составляет 5,5% от общего количества вакансий на рынке труда.(WTTC, 2013). Отельный бизнес – привлекательный, быстро растущий сектор экономики, который может обеспечить рабочими местами большое число людей (Баум, 1997). Несмотря на высокий потенциал данного сектора по созданию рабочих мест в нем есть и своя специфика, которая подчиняется как внутренним тенденциям (в индустрии гостеприимства), так и внешним условиям рынка труда. 

Карьера работника в индустрии гостеприимства характеризуется как временная. Так, М. Дир (2002) подчеркивает, что отрасль гостеприимства отличается высоким оборотом кадров. Причем данная мобильность может быть и внутриорганизационной – быстрый рост по карьерной лестнице (McCabe, 2001). Люди, работающие в сфере гостеприимства, характеризуются как «самостоятельно управляющие собственной карьерой». В связи с этим актуальными характеристиками сотрудников мы можем назвать: мобильность и автономность, независимость от работодателя и организации, чем когда-либо раньше. Главную цель, которую преследуют современные работники: наращивание личного профессионального капитала и, соответственно, дальнейшее карьерное развитие (Bloch, 2005; Finegold et al., 2000; McCabe, 2008). Поэтому перед организациями, в том числе сферы гостеприимства, стоят задачи привлечения и удержания сотрудников компании. Необходима эмоционально-психологическая лояльность к организации, основанная не только на материальных факторах поддержки (Mathieu & Zajac, 1990; Meyer & Allen, 1991). 

Изучение карьеры работника индустрии гостеприимства, факторов, определяющих ее развитие, важно в данном контексте. Необходимо понять механизм развития сотрудника в гостинице, какие необходимы для этого качества и компетенции. Поняв механизм развития сотрудника в компании, станет возможным его использование в качестве инструмента удержания и мотивации сотрудника, грамотного и эффективного управления персоналом в компании. Зная модель развития карьеры, факторы, определяющие ее рост, можно расставить необходимые акценты в управлении персоналом. 

C другой стороны, специфика индустрии гостеприимства (особенно сетевых международных отелей) заключается в предоставлении сервиса, который следует строгим стандартам предоставления услуг и качества (Баум, 1997). 

В российской науке и практике вопросы карьеры изучались довольно обширно. Более ранние работы были посвящены карьере, как эффективному инструменту управления людьми на предприятии, это нашло отражение в работах Э.Е. Старобинского, Н. Гаузнера (1995), А.П. Егоршина (1999), М.В. Грачева (1993). Карьерный рост и его аспекты (этапы развития карьеры, определение факторов развития карьеры: компетенции и качества) изучали в своих работах С.В. Шекшня (1997), А.Я. Кибанов (1994), А.П. Егоршин, Г.В. Щекин. В рамках индустрии гостеприимства проведена работа по построению системы развития персонала М.В. Селюковым, А.В. Роговым (2012). 

Рассмотрены и более современные работы, посвященные вопросам развития карьеры. Так, А.Г. Эффендиев, Е.С. Балабанова и П.С. Сорокин (2011) изучили модель карьеры руководителей в российских бизнес-организациях. Карьера в рамках их исследования рассматривается в качестве «социального института; ее социальная сущность освящена ореолом «так принято», «так следует поступать» (Эфендиев и др., 2011, с. 1).

Карьера с точки зрения механизмов ее развития в контексте различных подходов: обыденного, прикладного, философского, научного – была рассмотрена в статье Я.А. Чернышева (2008). Проблематике становления управленческой карьеры в России посвящена работа Д.Е. Егорычева (2009). В статье автор пытается рассмотреть особенности формирования управленческого персонала через призму следующих условий: общих (коммуникабельность, способность к обучению, гибкость), социально-экономических (социальное положение, связи в бизнес-среде, развитие не только с целью получения материальных благ, но и для личностного роста), кризисных и кадровых. 

Стоит отметить, что отечественными учеными рассмотрены отдельные аспекты развития карьеры: социальные, экономические, психологические. Но в контексте индустрии гостеприимства исследований моделей карьеры сотрудников отечественными учеными обнаружить не удалось. 

В зарубежной литературе сложились три основных подхода к изучению моделей карьеры. Последователями нормативно-качественной модели карьеры являются: Р. Диарин (1997), М. Вэст (1998), М. Макколл и Дж. Холенбек (2002), П. Друкер (2004), Л. Эби и др. (2003), Р. Самсон (2005). Факторами развития карьеры в ней являются: характеристики, присущие человеку с рождения и внешние (социально-экономические) факторы. Одномерная модель карьеры сфокусирована на выявлении одной переменной карьерного развития. Представители данной модели карьеры: С.М. Доннел и Дж.А. Холл (1980), К. Дюкс (1984), А. Симпсон и У. Альтман (2000), С. Бурк и К.М. Коллинс (2001). Множественная модель карьеры представляет собой функцию влияния нескольких переменных на карьерное развитие. В контексте данной модели карьеры работали следующие ученые: Ч.Дж. Радди (1995), Т. Меламед (1996), В. Паттон и М. МакМахон (1999), С.Е. Зайберт (2001), Т.Н. Гараван (2006).

Однако взаимосвязь между разработанными зарубежными авторами моделями карьеры (в т.ч. в гостеприимстве) и спецификой работы российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства не исследовалась, что обуславливает актуальность темы магистерской диссертации.

Таким образом, изучение карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства и влияющих на нее факторов может быть полезным в нескольких направлениях: для построения качественной системы развития и управления карьерой персонала, мотивации сотрудников, формирования их лояльности к компании, построения эффективной схемы управления персоналом в целом. Синергия заключается в учете контекста особенностей российского работника и факторов, необходимых для развития карьеры в международной индустрии гостеприимства (на основании подходов, предложенных в зарубежных моделях). 

В работе выделяется специфика развития карьеры именно российского персонала в международных сетевых отелях по следующим причинам:

В российской науке и практике тема моделей карьеры в индустрии гостеприимства с присущими им факторами развития карьеры не была освещена полно (только через призму отдельных аспектов, таких как экономические, социальные, психологические).

На основании уже существующих зарубежных моделей карьеры хотелось бы выявить наиболее значимые факторы развития карьеры именно для российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства.

Основание полагать, что для российского сотрудника могут быть выявлены специфичные факторы развития карьеры, нам дает работа Г. Хофстеде (2010), в которой доказано, что в поведении менеджеров и специалистов разных стран есть различия: в корпоративных ценностях и отношениях, восприятии работы и обязанностей, способе решения проблем, возникающих в трудовом процессе и т.д.  

Предметной областью исследования являются факторы, влияющие на развитие карьеры сотрудников.

Объектом исследования является российский персонал международных сетевых гостиниц.

Цель исследования заключается в выявлении факторов, влияющих на развитие карьеры российских сотрудников в международных сетевых гостиницах и построении их моделей карьеры (карьерных траекторий).

В рамках исследования под моделями карьеры будут пониматься именно карьерные траектории (пути) сотрудников.

Для достижения поставленной цели были сформулированы следующие задачи:

Теоретические:

Проанализировать теоретическую базу по проблематике управления карьерой и ее развития, в т.ч. в индустрии гостеприимства.

Выявить факторы, влияющие на развитие карьеры персонала в индустрии гостеприимства, на основе результатов теоретического анализа.

Определить теоретическую и методологическую базу будущего исследования.

Исследовательские:

Провести пилотный этап исследования в отеле «Холидей Инн Сущевский».

Проанализировать документы, регламентирующие систему развития и управления карьерой персонала отеля «Холидей Инн Сущевский».

Разработать гайд интервью с сотрудниками отеля.

Провести интервью с сотрудниками отеля.

Выявить факторы развития карьеры сотрудников в отеле «Холидей Инн Сущевский» и уточнить теоретическую модель исследования.

Разработать инструментарий (анкету) для проведения основного этапа исследования.

Провести анкетирование сотрудников (менеджеров, супервайзеров, администраторов) в российских отелях международных сетей.

Проанализировать полученные результаты исследования с использованием программы SPSS STATISTICS.

Выявить значимые факторы развития карьеры сотрудников российских отелей международных сетей.

Практические:

Построить модели карьеры (карьерные трактории) российских сотрудников в международных отелях на основе результатов исследования.

Сформулировать рекомендации по управлению карьерой и обучению персонала отеля на основе результатов исследования.

Структура работы. В соответствии с поставленными задачами исследования была определена структура работы. Она включает введение, четыре главы, заключение, список использованной литературы, приложения.

Во введении сформулированы и обоснованы: проблема исследования, актуальность выбранной темы, предмет, объект, цель и задачи исследования, теоретическая и методологическая основа исследования, информационная база, степень разработанности темы; оценивается степень практической значимости результатов исследования.

В первой главе «Теоретические подходы к определению факторов развития карьеры» рассматривается понятие карьеры с точки зрения различных исследователей, дается определение понятия «развитие карьеры», рассматриваются и анализируются модели карьеры (в т.ч. их критика), выявляются факторы развития карьеры.

Во второй главе «Анализ специфики черт гостиничного бизнеса» дается характеристика индустрии гостеприимства как отрасли, которая предоставляет рабочие места. Описывается типовая структура гостиницы, карьера работника и ее специфические черты в контексте индустрии гостеприимства. 

В третьей главе «Методология исследования факторов, влияющих на развитие карьеры работников гостиницы» дается постановка проблемы, цели и задачи исследования, формулируются гипотезы исследования, описываются методы и основные этапы исследования.

В четвертой главе «Описание и анализ результатов исследования» приводятся результаты пилотного и основного этапов исследования: анализа документов и регламентов отеля, регулирующих системы обучения и развития карьеры его сотрудников; проведения пилотных интервью с сотрудниками отеля; проведения основного анкетирования сотрудников отелей. В заключение главы формулируются основные выводы и проверяются выдвинутые гипотезы о факторах развития карьеры сотрудников в отеле и их значимости; описываются карьерные траектории сотрудников различных подразделений отеля и формулируются практические рекомендации.

В заключении формулируются обобщающие выводы и дается оценка проведенного исследования.

Список литературы содержит монографии, учебную литературу, публикации специалистов по вопросам карьеры, моделей и факторов, влияющих на ее развитие, которые были использованы при написании магистерской диссертации.

Приложения содержат документы и положения по развитию персонала международных гостиничных цепей, а также результаты исследования.

Теоретической и методологической основой исследования являются работы отечественных и зарубежных ученых в области управления персоналом, посвященные вопросам развития карьеры и ее моделей, а также рассматривающие факторы развития карьеры сотрудника. Эмпирический материал был получен в ходе производственной и научно-исследовательской практик на базе отелей, входящих в международные гостиничные сети: «Марриотт», «Холидей Инн», «Аккор», «Хиллтон».

В ходе исследования были использованы следующие методы сбора данных – анализ документов, полуструктурированное интервью, анкетирование. А также методы анализа данных: качественные (классификация, анализ и структурирование наиболее общих и исключительных случаев), количественные (анализ данных в SPSS STATISTICS).

Информационной базой исследования являются теоретические и методические разработки по рассматриваемой проблеме, публикации, материалы и данные исследуемой компании (положения, регламенты по персоналу), результаты интервью и анкетирования сотрудников.

Практическая значимость исследования.

Карьерные траектории отражают реальный опыт и варианты развития персонала в различных подразделениях с перечислением перечня занимаемых позиций к той или иной руководящей должности и продолжительности времени работы на них соответственно. Результат магистерской диссертации представляет собой реальную картинку механизма возможностей развития карьеры в отельном бизнесе и может быть полезным с точки зрения нескольких позиций:

Для сотрудников отелей. Карьерные траектории являются реальной проекцией возможности развития в отеле в будущем.

Для отдела обучения и развития персонала разработанные карьерные траектории могут послужить реальным инструментом удержания и мотивации сотрудников отелей.

Для гостиничных цепей полезность заключается в том, что чем больше будет лояльных сотрудников отелю и продолжительность их времени работы в нем, тем меньше необходимо отелю затрачивать средства на обучение и привлечение новых работников. Качество предоставляемого сервиса в отеле возрастет.


Глава 1. Теоретические подходы к определению факторов развития карьеры

1.1. Определение понятия карьеры

Существует целый ряд подходов к определению понятия «карьера».

Объективный подход: карьера в качестве профессионального развития. В рамках данного подхода работал Д. Холл (1976), который характеризовал карьеру, как смену последовательности выполняемых работ по мере продвижения в организационной иерархии. Другое определение говорит о том, что карьера – это последовательность рабочих позиций, оплачиваемых или нет, которые помогают человеку развивать свои профессиональные качества и успех (Dessler et al., 1999). Д. Сьюпер (1957) определяет карьеру как последовательность профессиональных позиций в течение жизни работника и выделяет несколько типов карьеры:

Стабильный/ устойчивый. Работник развивается в рамках своей профессии.

Чередующийся. Продвижение в профессии сменяется застоем и наоборот.

Нестабильный. Работник не замыкается в рамках одной профессии, сменяя одну на другую.

Хаотичный. Данный тип карьеры сочетает в себе второй и третий типы карьеры. Помимо того, что работник сменяет профессию, его карьера чередуется периодами спада, застоя и продвижения.

Б. Лоуренс (1989) определяет карьеру как трудовой опыт, развивающийся с течением времени и ростом трудового стажа. В.Г. Горчакова (2000) дает определение карьеры как профессионального продвижения. Но в то же время она определяет карьеру как движение вверх к своим личным достижениям. Определение карьеры В.Г. Горчаковой можно отнести как к объективному, так и субъективному подходам.

Б.Дж. Чанг Херерра (2003), М.Б.Дж. МакКолл (1989), Р. Монк (1996), М.Е. Пул (1993) под карьерой понимают получение более высокой должности, что значит продвижение вверх по структурной иерархии. Но в то же время данное продвижение означает расширение и качественных содержательных характеристик новой карьерной ступени: получение большей степени авторитета и власти, повышение престижности профессии.  

Субъективный подход: карьера в качестве персонального развития.

Последователи субъективного подхода Дж.Л. Холланд (1985), И.К. Стронг (1943) характеризуют карьеру в качестве призвания. Карьера является индикатором для личности степени ее устойчивости и стабильности в жизни. Дж.Л. Холланд (1985) пишет о том, что профессиональные интересы работника формируются в зависимости от того, с какой средой человек взаимодействует, какие способности имеет, и в зависимости от этого, какие задачи умеет решать. Профессиональные интересы ученый подразделяет на несколько типов:

1) Практические

2) Когнитивные (познавательные)

3) Эстетические

4) Общественные (социальные)

5) Работа со знаковыми (символьными) системами

В рамках субъективного подхода карьера также может рассматриваться как инструмент самореализации, дальнейшего личностного роста; а также с точки зрения того, какие преимущества этот личностный рост может принести организации и обществу (Shepard, 1984).

Другое направление определения карьеры в рамках субъективного подхода – карьера в качестве компоненты структуры жизни. Здесь имеется в виду, что если рассматривать изменения с течением времени сквозь призму карьеры, то они будут довольно предсказуемы, так как будут подстроены под условия и график работы (Levinson, 1984).

В рамках субъективного подхода приведено определение карьеры в качестве индикатора социального положения, статуса человека в обществе. Такой позиции придерживаются: П.М. Блау и О.Д. Дункан (1967), Д.Л. Фетерман и Р.М. Хаузер (1978), Б. Маннен и Д. Барли (1984).

О.В. Агейко (2009) понимает под карьерой достижение положения, позволяющего удовлетворять индивидуальные (личные) потребности. В рамках субъективного подхода карьера понимается как «жизненная траектория человека, формирующаяся с учетом ценностей работника, общества и организации» (Агейко, 2009, с. 20). Дж. М. Иванцевич и А.А. Лобанов (1997) рассматривают карьеру через призму собственных суждений человека, его взглядах и ценностях. С их точки зрения, карьера – это «индивидуально осознанная последовательность изменений во взглядах, позиции и поведении, связанных с опытом работы и другой деятельностью в процессе трудовой жизни» (Иванцевич, Лобанов, 1997, с. 274). В их понимании термин «карьера» сопряжен только с собственными суждениями человека об этом.

К субъективному подходу можно отнести и определение карьеры Э. Шейна (1978). Он рассматривает карьеру как статическое понятие. Статичность карьеры в данном случае понимается как субъективное отношением к карьере, включающее в себя личностные и ценностные установки в начале карьерного пути, которые неизменны на протяжении длительного промежутка времени

Подход "карьера без границ". Исследователь М.Б. Артур (1994) определяет карьеру сквозь призму концепции «карьера без границ». Здесь человек рассматривается как свободный «агент», в своем карьерном росте он не привязан к организации; определенная компания не играет ключевой роли в карьерном росте сотрудника. Карьера не ограничивается на одном работодателе. Данного подхода в определении карьеры также придерживаются Д.М. Роузоу (1996), С.Е. Салливан (1999), П.Ч. Мирбис (1995), Дж.Ч. Гринхаус (2008).

Стоит отметить, что подход "карьера без границ" подразделяется также на объективный и субъективный. Объективная карьера связана со структурными изменениями: сменой места работы, организации (Briscoe & Hall 2006; Sullivan & Arthur 2006). Субъективная карьера сотрудника связана с психологической составляющей, обусловленной тем, что сотрудник чувствует или нет в данной организации большое будущее для своей карьеры, так называемый «простор, охват»; жесткие правила и ограничения компании не мешают ему в этом (на психологическом уровне восприятия) (Arthur & Rousseau, 1996).

П. Друкер (2004) смотрит на карьеру работника с точки зрения продолжительности жизни организации. Он отмечает, что средняя продолжительность жизни организации 30 лет, а трудовая жизнь работника составляет примерно 45 лет. Соответственно, работник должен осознавать и быть готовым к тому, что он сменит место работы, займет другую должность или род деятельности. Также П. Друкер предлагает не ограничиваться карьерой только в одном направлении деятельности. Можно параллельно строить вторую карьеру или сменить предыдущую. Стоит отметить, что определение карьеры П. Друкера можно отнести и к субъективному подходу. Он говорит о том, что карьеру необходимо строить согласно своей системе ценностей, способностям и стилю работы.

Резюмируя рассмотренные подходы к определению карьеры, можно выделить следующие основные направления данного понятия:

Карьера в качестве профессионального развития – объективный подход (профессиональный опыт, навыки, компетенции, заработная плата, благо организации).

Карьера в качестве персонального развития – субъективный подход (статус, личностное развитие, престиж).

Карьера не является внутриорганизационным понятием. Современные сотрудники и их развитие не привязаны к одной конкретной организации. Они характеризуются: высокой мобильностью и низкой лояльностью к организации.

Стоит отметить, что данная классификация понятий карьеры не является жесткой. Подходы взаимосвязаны между собой и перекликаются. К примеру, профессиональный рост и достижения связаны и с личными достижениями работника. Профессиональный рост является также и личным достижением работника, определенной вехой в его жизни. Получение более высокой должности (составляющая объективного подхода) связана и субъективным отношением к данному событию, к примеру, повышению престижа профессии и работника (восприятие окружающими), авторитета сотрудника в организации. Взгляды и ценности работника, которые являются составляющими субъективного подхода, меняются в зависимости от объективных факторов: опыта и стажа работы. Подход «карьера без границ» взаимосвязан с объективным и субъективным подходами. Переход в другую организацию может быть связан с несоответствием идеологии организации и ведения бизнеса жизненным ценностям сотрудника (субъективная причина), либо предложение более выгодной должности, с более высокой заработной платой в другой организации (объективная причина).

В рамках данной магистерской диссертации в результате обзора подходов к понятию "карьера" мы взяли за основу следующее определение: "Карьера – последовательность смены профессиональных позиций, что означает продвижение по организационной структурной иерархии. Причем в данном продвижении сотрудник не ограничен рамками одной организации. Карьерный рост может быть сопряжен с переходом сотрудника из одной организации в другую".

Понятие карьеры с точки зрения различных подходов определено. Однако карьера заключает в себе факторы ее развития, которые будут рассмотрены в следующем параграфе.

1.2. Развитие карьеры

Определить понятие "развитие карьеры" исследователи также пытаются с разных точек зрения. Так, Дж.В. Дальтон и П.Ч. Томпсон (1978) определяют развитие карьеры с точки зрения последовательности выполняемой работы. П. Драйвер (1980) и Дж.А. Бек (1996) понимают под развитием карьеры личный взгляд работника на проделанную работу. Развитие карьеры как процесс предлагали рассматривать Д.С. Миллер и В.Ч. Форм (1951). Д. Холл (1976) трактует развитие карьеры как взаимоотношения между организацией и сотрудником. Развитие карьеры часто предопределяют личностное отношение к ней, система ценностей работника и в соответствии с этим его взаимоотношения с организацией (Whitelaw, 2010). Карьерное развитие может идти по траектории «карьера без границ». Данное определение карьерного развития, как уже отмечалось в предыдущем параграфе, ввел М.Б. Артур (1994). Суть карьерного развития в данном контексте заключается в том, что работник может регулировать развитие карьеры, не ограничиваясь рамками одной организации.

Основные теории развития карьеры, структурированные в хронологическом порядке приведены в приложении 1. 

Перечисленные характеристики теорий раскрывают понятие карьерного развития относительно субъективного аспекта. Личное отношение к развитию карьеры, наличие индивидуальных характеристик и навыков, таких как когнитивный образ мышления, добросовестность, умение рефлексивно мыслить, технические навыки, коммуникационные, оказывают влияние на развитие карьеры.

Другая группа ученых придерживается объективной точки зрения на развитие карьеры, указывая на внешние факторы. Так, Дж.Ч. Гринхаус, С. Парасураман, В.М. Вормли (1990) перечисляют следующие внешние факторы развития карьеры:

размер организации

отрасль, в которой данная организация осуществляет деятельность

наличие акций организации на бирже (открытость, "видимость" организации)

объем торгов акциями компании

С. МакКена (1994) отмечает, что на развитие карьеры оказывает влияние динамика рынка, на котором функционирует организация. Р. Стейси (1993) также придерживается данной точки зрения, выделяя несколько типов рынков, оказывающих влияние на развитие карьеры:

традиционный;

застойный;

долгосрочный;

турбулентный/ динамический.

В данном контексте развития карьеры в зависимости от типа рынка С. МакКена и Р. Стейси (1994) отмечают, что, например, карьера менеджера в индустрии гостеприимства, будет отличаться от развития карьеры в других отраслях своим более долгосрочным характером: на развитие карьеры понадобится больше времени, чем в других отраслях. С. Харпер (2005) также подтверждает более долгий характер развития карьеры менеджера в отеле, даже имея профильное образование, ему придется долго учиться и приобретать опыт. Позиции о более долговременном характере развития карьеры в отельном бизнесе придерживаются также А. Ладкин (2000), Е.С.И. Небель (1994).

Делая вывод о различных точках зрения к определению понятия "карьерное развитие" и его составляющих, можно выделить два основных подхода: объективный и субъективный. Объективный подход рассматривает развитие карьеры сквозь призму внешних факторов: характеристики организации (тип рынка, отрасль, акции на бирже, размер организации, временная характеристика развития карьеры).

Субъективный подход к карьерному развитию подразумевает личный взгляд сотрудника на свое развитие, его персональные навыки и компетенции.

В рамках магистерской диссертации мы будем придерживаться следующего определения: понятие "развитие карьеры" – это последовательность выполняемых работ сотрудником, процесс, отражающий взаимоотношения между сотрудником и организацией. Развитие карьеры сотрудников идет по траектории "карьера без границ". Это означает, что работник может регулировать развитие карьеры, не ограничиваясь рамками одной организации. Характеризуя развитие карьеры с точки зрения гостеприимства, мы можем сказать, что развитие карьеры носит долгосрочный характер: для достижения руководящей позиции необходимо долго учиться и накапливать опыт работы в данной сфере.

В следующем параграфе будут рассмотрены различные модели карьеры, которые включают комбинацию различных факторов, оказывающих влияние на ее развитие.

1.3. Модели и факторы развития карьеры

Модели карьеры – это связи, отражающие взаимодействие между личными характеристиками сотрудника, навыками и компетенциями, приобретенного опыта и развитием карьеры (Whitelaw, 2010).

Модели карьеры П. Вайтлоу (2010) классифицировал по трем группам:

нормативно-качественная модель;

одномерная модель;

многомерная модель.

Нормативно-качественная модель развития карьеры

Суть нормативно-качественной модели заключается во взаимодействии характеристик присущих человеку с рождения с внешними факторами: экономическими, социальными, социетальными. Результатом этого является карьерное развитие сотрудника. Фундаментальная основа нормативной модели заключается в качественных показателях, к примеру, таких как: коммуникативные навыки сотрудника, умение управлять другими и контроль собственных результатов. Достоинство нормативно-качественной модели заключается в том, что характеристики карьерного успеха описаны более полно (Whitelaw, 2010).

У данной модели много последователей: Р. Диарин (1997), Р. Вэст (1998), П. Друкер (2004), Л. Эби и А. Локвуд (2003), Р.В. Самсон (2005), М.В.Дж. Макколл и Дж.П. Холенбек (2002).

П. Друкер (2004) предложил несколько ключевых вопросов для определения модели карьерного развития, включающих в себя различные факторы: «Что необходимо сделать?» и «Какое направление верно для организации?». Отвечая на поставленные вопросы, П. Друкер (2004) выделяет следующие факторы карьерного развития, которыми должен обладать работник:

умение разработать стратегию, плана действий по развитию организации;

умение взять на себя ответственность за принятые решения;

ответственность в коммуникационных аспектах;

умение больше фокусироваться на возможностях, нежели проблемах;

умение проводить продуктивные встречи;

думать в направлении «Мы», а не «Я».

Данный перечень факторов заключает в себе одну из подвидов нормативно-качественной модели. П. Друкер среди всех факторов карьерного развития делает акцент именно на умение работника мыслить стратегически – разработать план оперативных задач для достижения стратегических целей организации, видеть потенциальные возможности для организации (а не фокусироваться на краткосрочных проблемах).

Другой подход в рамках нормативной модели развития карьеры в выявлении факторов развития карьеры – когнитивный. Составляющие карьерного успеха отвечают следующим тезисам: «знать почему», «знать кого», «знать как» (Eby et al., 2003, p. 691). Получается когнитивная схема: «причина – объект – инструмент». Причем, понятие «знания» в данной модели не подразумевается в качестве абстрактного понятия. Знание имеет силу и ценно в том случае, когда его применение приносит выгоду организации, то есть оказывает влияние на конечный продукт (Whitelaw, 2010). Таким образом, данную концепцию можно назвать «когнитивно-прикладной», потому что суть ее заключается в том, что полученное знание необходимо уметь применить на практике для реализации в пользу деятельности организации.

Следующий подход в рамках нормативной модели развития карьеры сотрудника основывается на наличии новых информационных технологий в качестве элемента конкурентного преимущества. Так, Р.В. Самсон (2005) отмечает, что технологические инновации автоматизировали многие виды работы, особенно монотонные (повторяющиеся). Исследователь также говорит о том, что автоматизация последовала и в сфере умственного труда, особенно в сфере услуг. В его исследовании выделены те навыки и компетенции, которым автоматизация не угрожает. Он разделил их на две группы: живые и стимулирующие. К первой группе относятся такие качества, как любопытство, креативность, вдохновение. К стимулирующим автор относит этические навыки и когнитивные.

Р.В. Самсон отмечает, что карьерный успех в будущем ждет тех, кто может выполнять работу, которую невозможно автоматизировать. То есть успешный работник будущего должен обладать: любопытством, креативностью, вдохновением в сочетании с умением познавать новое и этическими компетенциями.

Акцент на этические навыки делают в своем исследовании М.В.Дж. МакКолл и Дж.П. Холленбек (2005). Ученые в этические навыки включают умение менеджерами чувствовать грань мульти-культурных различий – этические рамки. Данная компетенция актуальна среди работников в международных компаниях, где ведется бизнес с представителями различных культур. Дистанция у всех разная. В данном случае под "дистанцией" понимается личностное пространство работника (Hall, 1995). Для эффективности управления на уровне локальных сотрудников этические рамки также немаловажны.

Поскольку факторы развития карьеры рассматриваются в контексте глобального рынка, необходимо рассмотреть факторы карьерного успеха в мировом масштабе, которые актуальны для международного рынка труда.

Так, М.В.Дж. МакКолл и Дж.П. Холленбек (2002) выделили факторы развития карьеры актуальные для работников глобальных компаний в рамках нормативно-ачественной модели развития карьеры:

широкий кругозор

гибкость

чувствительность к мульти культурным различиям

умение справляться с задачами

обладать техническими компетенциями

честность и устойчивость (McCall & Hollenbeck, 2002).

П. Вайтлоу (2010) резюмирует основные факторы нормативно-качественной модели развития карьеры: коммуникационные навыки, мышление, когнитивный интеллект, рефлексия, способность критически мыслить, обучаемость, склонность к творчеству и инновациям, разработке новых идей, активная позиция, инициативность (Whitelaw, 2010).

Обобщая факторы развития карьеры в рамках нормативно-качественной модели, можно выделить следующие:

Навыки и компетенции в контексте стратегического подхода. Схема: «постановка задачи – видение потенциала организации». Работник должен уметь ставить оперативные задачи для достижения стратегического потенциала компании.

Когнитивно–прикладная концепция. Схема: «причина – объект – инструмент». Необходимо знать, где и как получить знания, и умение применить на благо организации.

Контекст информационных технологий, в качестве конкурентного преимущества – навыки и компетенции, которые не подлежат автоматизации. Работник должен развиваться в креативном направлении, чтобы его навыки нельзя было автоматизировать.

Навыки и компетенции в контексте глобального рынка труда. Работник должен обладать коммуникационными навыками, гибкостью, мыслить масштабно.

Одномерная позитивистская модель карьерного развития

Одномерная позитивистская модель развития карьеры сфокусирована на выявлении одной переменной, которая влияет на карьерное развитие. Согласно данной модели возраст и образование коррелируют с карьерным развитием.

Особое внимание уделяется также влиянию на карьерное продвижение гендерной принадлежности. Так, С.М. Доннел и Дж.А. Холл (1980) отмечают, что разница между мужчинами и женщинами не влияет на их управленческие навыки и мотивацию. Однако, общеизвестно, что продвижение мужчин по карьерной лестнице гораздо быстрее, чем женщин. Это связано с разницей в ценностных ориентациях, которые коррелируют с выбором женщин в пользу семьи (Deaux, 1984; Deaux & Major, 1987; Jome et al, 2006; Melamed, 1996).

Л. Симпсон и У. Альтман (2000) утверждают, что на карьерное развитие влияет комбинация возраста и пола. Д.Л. Полхас и его коллеги (1999) отмечают корреляцию возраста и продвижения на работе: люди старшего поколения более добросовестны и исполнительны; а те, кто родился позже – либеральны, склонны отстаивать свою точку зрения. 

Также в качестве влияющей переменной на карьерное развитие выделяют саму личность и ее составляющие. Модель «большой пятерки» актуальна при личностном подходе (McCrae & Costa, 1987). Согласно модели «большой пятерки» личности присущи следующие черты: экстраверсия, доброжелательность, добросовестность, нейротизм, открытость опыту. К примеру, экстравертам, согласно данному подходу, необходимы автономность и самоконтроль для успешного продвижения. Это обусловлено тем, что экстраверты направляют свои действия во вне, любят быть организаторами и руководить, соответственно не приветствуют излишнего контроля над ними.

 С.Дж. Юнг (1971) также объяснял успех карьерного продвижения через призму психологического типа личности (Jung, 1971). 

Еще одной переменной, влияющей на карьерное развитие, является «когнитивный интеллект» (когнитивный образ мышления) (Gottfredson, 1997; Sternberg et al., 1995). Способность работника к познанию, открытость новому повышает его уровень и развитие в карьере.

Эмоциональный интеллект также рассматривается как значимо влияющая составляющая в карьерном продвижении (Bar-On, 2001; Boyatzis, 2002; Boyatzis et al, 2000; Caruso, 1999; Caruso & Wolfe, 2001; Cherniss, 2000a, 2000b, 2001a; Cherniss et al, 1998; Conger, 1994; Cooper & Sawaf, 1997; Kanungo & Mendonca, 1994; Lewis, 2000; Mehrabian, 2000; Spencer, 2001). Эмоциональный интеллект работника заключается в умении рефлексивно относиться к мыслям, эмоциям и взаимодействию с окружающими. Эмоциональный интеллект в карьерном развитии включает: коммуникативные навыки, умение анализировать обстановку в целом и принимать разумные решения на благо организации, умение управлять стрессом.

Дж. Рэст (1999) предлагает включить в модель такую переменную, как нравственное развитие. В рамках данного направления отмечают важность наличия этических рамок (Bebeau, 1994). Особенно это важно на уровне руководящего звена.

Стиль руководства также рассматривается в качестве важного параметра, влияющего на успешную карьеру (Antonakis et al, 2003; Avolio, 1999; Avolio et al, 1999; Avolio et al, Jung, 2001; Bass, 1998). Данная переменная оказывает особое влияние на корпоративное развитие. Стиль руководства в первую очередь зависит от человеческих качеств (Carless et al, 1996; Murensky, 2000; Whitelaw & Morda, 2005).

Таким образом, основная идея одномерной модели карьерного развития заключается в том, что берется один фактор, который влияет на карьерное развитие:

Социо-демографические показатели: возраст, пол. Исследователи не выявили особой значимости пола и возраста в отношении карьерного успеха (Donnell, Hall, 1980). Однако, продвижение мужчин по карьерной лестнице быстрее, чем женщин. Это связано с жизненными ценностями, которые им присущи. Можно связать это с теорией Э. Шейна о «якорях карьеры», согласно которой человек продвигается по карьерной лестнице, либо его устраивает та должность, которую он занимает в зависимости от его изначальных жизненных установок. С позиции женщин часто таким «карьерным якорем» является жизненная ценность в пользу семьи. Последователями данного направления являются: К. Дукс (1984); К. Дукс и Б. Маджор (1987); Л.М. Джом, М.П. Дона и Л.А. Сигель (1996). 

Показатели с позиции личности: эмоциональный интеллект, когнитивный интеллект, нравственное развитие: чувство этических рамок. Важно отметить, что этические рамки особенно важны на уровне руководящего звена. 

Стиль руководства. Поощрение или наказание, стремление к личному развитию или коллективному.

Однако одномерную модель карьерного развития нельзя назвать полноценной. На карьерный успех факторы влияют в совокупности. Даже в контексте данной модели уже прослеживается связь между совокупностью факторов, которые влияют на карьерное развитие. К примеру, социо-демографические факторы (пол, возраст) тесно связаны с характеристиками личности, субъективными факторами (ценности, опыт) в контексте карьерного продвижения. Такой же точки зрения придерживаются Дж.В. Боудро (2001): связь личности и когнитивного интеллекта; С.Е. Зайберт (2001): связь личности и эмоционального интеллекта, поведения и управленческого стиля (Boudreau et al, 2001; Seibert et al, 2001; Duckett & MacFarlane, 2003). 

Множественная позитивистская модель карьерного развития

Множественная модель сформулирована П. Вайтлоу (2010) на основе нескольких исследований и представляет собой функцию влияния нескольких переменных на карьерное развитие, включая социально-демографические факторы и личностные характеристики. Такая многомерная модель дает более широкое понимание факторов карьерного развития. 

Для более четкого понимания составляющих карьерного развития П. Вайтлоу резюмировал концепции последователей множественной модели. Независимой переменной являются факторы карьерного развития. Зависимая переменная – непосредственно карьерное развитие, и с чем оно сопряжено. 

М.Е. Паттон и М. МакМахон (1999) предложили модель на основе системы, которая стремится включить как составляющие развития карьеры, так и взглянуть на карьеру с точки зрения процесса, сюда также включены социально-культурные факторы и экономические (т.е. внешние) факторы. Таким образом, получается сложная многомерная модель, которая представлена в приложении 2.

Таким образом, факторы карьерного развития, предложенные М. МакМахоном и М.Е. Паттоном, – это пол, ценности; способности; интересы; талант; возраст; кругозор; физические способности; склонности (предрасположенность к чему-либо); внешние данные; самооценка; особенности характера; надежды, мечты, ожидания; нетрудоспособность; здоровье; образование; семья; медиа; коммуникационная группа; рабочее место; окружающая среда, географическое положение; политическая обстановка; исторические предпосылки, тренды; глобализация; социально-экономический статус; рынок труда (условия).

М. Спивак (1997) сформулировал следующие факторы карьерного развития:

комбинация профессиональных навыков и образования

умение следовать стандартам

гендерная принадлежность (женщины в качестве руководителей займут более широкую нишу)

гибкость работников (возможность работы на дому).

С.Е. Зайберт, М.Л. Краймер и Дж.М. Крант (2001) разработали модель, основанную на связи между «проактивной личностью» и карьерным развитием. В основу данной модели легло определение «проактивной личности», которое разработал Дж.М. Крант. Проактивность – взятие на себя инициативы в улучшении текущих дел, разработка креативного подхода в их решении; чаще такая личность не является пассивной. Пассивная личность – личность, стратегией которой является приспособление к текущим обстоятельствам (Crant, 2000, p. 436).

Основной тезис данной модели заключается во влиянии психологических переменных на способность адаптироваться к изменяющимся рабочим условиям. Модель С.Е. Зайберта (2001) представлена на рисунке 1.



Рис. 1. Модель карьеры проактивной личности С.Е. Зайберта 

Согласно данной модели, проактивная личность включает в себя следующие характеристики:

«Голос» – отстаивание своей точки зрения, проактивная личность всегда поделится своим мнением.

«Инновационность» – склонность к новаторству, способность адаптироваться к изменениям во внешней среде.

«Политическое знание».

«Карьерная инициативность» – активная позиция, а не пассивно-приспособленческая к обстоятельствам внешней среды.

Данные переменные являются независимыми в модели, влияющими. Эндогенные (зависимые переменные) в данной модели:

повышение уровня заработной платы

удовлетворения своей профессиональной карьерой

 развитие. 

Однако данная модель подвергалась критике. Т.А. Джадж (1995) критиковал ее в отношении состава зависимых и независимых переменных, их объективной и субъективной природе. К примеру, субъективная эндогенная переменная «удовлетворение карьерой» может быть обусловлена переменными «рост заработной платы», «профессиональное развитие». В модели С.Е. Зайберта (2001) эти переменными являются зависимыми и никак не связаны друг с другом. Также недостатком в данной модели является то, что во внимание берутся только личностные факторы. Экзогенные переменные на уровне организации и макро-уровне не включаются в модель в качестве конструктов, влияющих на карьерное развития.

Следующая модель в рамках многомерной позитивистской модели развития карьеры – модель Х.Дж Радди (1995), которая построена в контексте индустрии гостеприимства для генерального менеджера (рис. 2).



Рис. 2. Модель карьеры генерального менеджера Х.Дж. Радди 

Х.Дж. Радди раздел факторы карьерного развития на основные направления:

Количество лет работы в индустрии гостеприимства, квалификация: для того, чтобы достигнуть позиции генерального менеджера необходимо проработать в индустрии гостеприимства около 15 лет (с чередой сменяющихся линейных позиций и сопутствующего опыта). И около пяти лет в позиции ассистента менеджера.

Навыки и компетенции для профессионального роста и развития:

Технические навыки

Амбициозность

Гибкость

Стрессоустойчивость

Умение работать в коллективе

Когнитивные навыки: создание новых идей

Опыт:

Управление человеческими ресурсами

Планирование операционной деятельности

Контроль следования стандартам

Коммуникационные навыки

Технические навыки

Менее важные факторы, но оказывающие влияние на карьерный успех:

Финансовый контроль

Опыт в сфере продаж и маркетинга

Также Х.Дж. Радди отмечает важность комбинации следующих параметров, влияющих на карьерный успех – это сочетание врожденных и приобретенных навыков и характеристик:

Планирование

Операционный контроль (текущей деятельности)

Коммуникативные навыки

Понимание людей

Обучение, образование, стажировки

Базовое образование

Обучение во время работы

Обучение во внерабочее время

П. Вайтлоу (2010) отмечает достоинство модели Х.Дж. Радди (1995) в том, что она включает в себя как личностные характеристики (субъективные), которые важны в карьерном продвижении, так и социетальные (окружающая среда: экономика и общество). 

Но есть и недостатки модели. Тот же П. Вайтлоу (2010) критикует разделение факторов карьерного успеха на четыре направления, их группировку в рамках данного деления, так как разные элементы можно отнести не только к одной конкретной группе. Он приводит пример с фактором «уровень образования», который Х.Дж. Радди отнес в группу «обучение, образование, стажировки». Данную переменную можно также отнести и в группу «количество лет работы в индустрии гостеприимства, квалификация».

Исследователями в области моделей и факторов развития карьеры также являются Т.Н. Гараван и его коллеги (2006).

Так, модель карьерного успеха Т.Н. Гаравана и его коллег строилась в рамках гостиничного бизнеса, на основе исследований среди генеральных менеджеров Ирландии и Швейцарии. Модель представляет собой комплексную систему, состоящую из переменных на личностном, организационном (микро) уровнях и факторах окружающей среды (макро уровень). Модель Т.Н. Гаравана и его коллег представлена на рисунке 3.



Рис. 3.Модель карьеры Т.Н. Гаравана и его коллег

Т.Н. Гараван и его коллеги выделили следующие факторы развития карьеры:

- социально-демографические (пол, возраст, страна работы);

- профессиональные качества и компетенции, подготовка и квалификация (уровень основного образования, вложения в дополнительное образование, повышение квалификации, управленческие компетенции, опыт работы);

- психологические характеристики (удовлетворение карьерой);

- организационные характеристики (размер организации, звездность отеля, поддержка организации в карьерном развитии сотрудников). 

Т. Меламед (1996) предложил модель карьеры, состоящую из трех основных элементов:

Человеческий капитал

«Карьерный выбор»

Структура возможностей

В понятие человеческого капитала Т. Меламед включает характеристики, которые присущи человеку с рождения (субъективный аспект). «Карьерный выбор» включат в себя взаимодействие врожденных и приобретенных, выученных характеристик. Структура возможностей – характеристика организации или отрасли.

Модель карьеры Т. Меламеда представлена на рисунке 4. 



Рис. 4. Модель карьерного развития Т. Меламеда

             Следующая модель карьерного успеха была основана на работе Т.А. Джаджа, Д.М. Кэйбла, Д.М. Бордо, Р.Д. Брэтца (1995), которая представлена на рисунке 5. 

Рис. 5. Модель карьерного развития Т.А. Джаджа и др.

П. Вайтлоу (2010) отмечает, что в модели карьерного развития Т.А. Джаджа есть достоинства и недостатки. К достоинствам данной модели он относит то, что в факторы карьерного развития включены факторы разных уровней: индивидуальные и внешние (на уровне отрасли, организации). К недостаткам данной модели П. Вайтлоу относит объединение психологических (индивидуальных) и внешних факторов. К примеру, «амбициозность» (является психологическим фактором) предлагается измерять количеством отработанных часов и ночей. Согласно данной логике, амбициозные люди готовы работать большее количество времени, а менее амбициозные – меньшее количество часов и ночей. Но не учтен фактор в данном случае культурных ценностей на рабочем месте. Человек может быть амбициозным, но для него идеология жизни будет заключаться в концепции жизни и труда.

П. Вайтлоу (2010) в своей докторской диссертации резюмировал рассмотренные модели карьеры, разделив факторы на зависимые и независимые переменные (см. приложение 2).

Таким образом, на основании рассмотренных моделей карьеры можно структурировать факторы, влияющие на карьерное развитие. Выделим следующие группы классификации факторов развития карьеры: социально–демографические факторы, субъективные (индивидуально-личностные), которые в свою очередь делятся на врожденные характеристики и приобретенные навыки и компетенции, мотивационные факторы, факторы окружающей среды: микроуровень, макроуровень, социетальные. Далее раскроем факторы развития карьеры более содержательно.

Социально-демографические факторы карьерного развития: 

Возраст

Пол

Государство, где осуществляется профессиональная деятельность

Семейное положение (семья, структура семьи)

Расовая принадлежность

Субъективные (индивидуально–личностные) факторы карьерного развития делятся на две подгруппы: врожденные характеристики личности и приобретенные навыки и компетенции (см в приложении 2). К врожденным характеристикам относятся: ценности, интересы, способности, талант, склонности (предрасположенность к чему-либо), физические способности, внешние данные, особенности характера, надежды, мечты, ожидания, здоровье (Patton & McMahon, 1999), инновационность – склонность к риску и новаторству, способность адаптироваться к быстроизменяющимся условиям внешней среды (Seibert, Kramer, 2001), стиль жизни и руководства, баланс жизни и труда, эмоциональный интеллект, умение генерировать новые идеи, амбициозность, стрессоустойчивость, гибкость (Ruddy, 1995).

Следуя рассуждениям П. Вайтлоу (2010), необходимо отметить, что карьерные факторы трудно четко структурировать и классифицировать. Так как один и тот же фактор можно отнести к разным группам классификации. Такая тенденция прослеживается в различных моделях карьеры и их критике.

Мотивационные факторы карьерного продвижения: 

Личный интерес к профессиональной сфере

Страсть к отрасли, индустрии

Индивидуальная гибкость (Ayres, 2006)

Факторы, которые относятся к «окружающей среде» делятся на организационные (микроуровень), макроуровень, социетальные (таблица 1).

Таблица 1. Факторы карьерного продвижения на уровне окружающей среды

Факторы развития карьеры социально-демографические, субъективные (индивидуально-личностные) и на уровне окружающей среды являются комплексной функцией, влияющей на развитие карьеры. Данные факторы были выделены на основе изученных моделей карьеры М.Е. Паттона и М. МакМахона (1999), М. Спивака (1997), С.Е. Зайберта, М.Л. Краймера и Дж.М. Кранта (2001), Х.Дж Радди (1995), Т.Н. Гаравана, Т. Меламед (1996), Т.А. Джаджа, Д.М. Кэйбла, Д.М. Бордо, Р.Д. Брэтца (1995).

Таким образом, выделенные и структурированные на основе изученных теоретических моделей факторы развития карьеры являются теоретической основой для проведения будущего исследования в магистерской диссертации.

1.5. Выводы по главе 1

В первой главе были рассмотрены понятия: карьера, развитие карьеры, модели развития карьеры. Целью первой главы было выявление и структурирование теоретических факторов развития карьеры сотрудников, которые должны стать основой последующего исследования.

 На основе теоретического анализа было выявлено, что понятия «карьера» и «развитие карьеры» имеют объективную и субъективную природу. Это зависит от того, с точки зрения влияния каких факторов рассматриваются данные понятия. Факторы развития карьеры подразделяются на социально-демографические, индивидуальные, внешние. Если рассматривать развитие карьеры с точки зрения индивидуальных факторов, таких как личное отношение к собственному развитию, индивидуальное развитие, рост престижа профессии, положение в обществе, то можно говорить, что данное понятие рассматривается с субъективной точки зрения. С точки зрения внешних факторов, таких как социально-демографические (возраст, пол, страна работы), организационные (размер организации, звездность отеля), факторов макроуровня (рынок труда, политическая обстанвока), социетальных (культурная, экономическая среда), развитие карьеры рассматривается с объективной точки зрения.

Выделенные факторы развития карьеры: социально-демографические, субъективные (индивидуально-личностные), мотивационные, карьерного продвижения на уровне окружающей среды будут взяты за теоретическую основу исследования карьеры российского работника в международной компании индустрии гостеприимства (отеле).

Поскольку исследование карьеры проводится в рамках специфического объекта – компании гостиничного бизнеса, важно понять, что представляет собой данная отрасль, какова ее специфика. Во второй главе «Анализ специфических черт гостиничного бизнеса» будут проанализированы специфика гостиничного бизнеса, особенности карьеры работника в гостиничном бизнесе, в том числе качества, которыми важно обладать работнику для развития карьеры в гостиничной индустрии.




Глава 2. Анализ специфических черт гостиничного бизнеса

2.1. Характеристика гостиничного бизнеса

Категории отелей

В индустрии гостеприимства основополагающими признаком сегментирования отеля по типам является цель путешествия клиента. В основе данного способа классификации отеля различают (Филипповский, Шмарова, 2006, с. 11): 

Отели бизнес-класса. Должны отвечать следующим требованиям: близость расположения к деловому центру города, государственным учреждениям, аэропортам, железнодорожным станциям. Бизнес-отель должен иметь бизнес-центр, который предоставляет возможность пользования следующим: факс, электронная почта, ксерокс, международный телефон. Важно наличие помещений для проведения переговоров, возможности арендовать машину с водителем, либо без него. Каждый номер должен быть оснащен письменным столом, возможностью подключения компьютера, хорошим освещением. Бизнес-отель предоставляет услуги не только делового характера, но и услуги отдыха и релаксации. К ним относят наличие сауны, бассейна, тренажерного зала, развлечения. Для бизнес-отеля важен фактор престижности, поскольку партнеры судят о положении дел в организации также и на основе уровня отеля, в котором разместился их потенциальный клиент, либо бизнес-партнер. В основном бизнес-отели относятся к категории четырех звезд. Особенность бизнес-отеля заключается в том, что максимальная загрузка приходится на рабочие дни.

Отели, предназначенные для туристов (познавательный туризм). Расположение таких отелей желательно вблизи исторического, культурного центра города. Отели такого типа могут быть любой звездности (сегментация зависит от величины дохода потребителя). В отелях такого типа небольшой звездности можно обойтись без саун, тренажерного зала, бизнес-центра. В данном случае важно комфортное размещение гостя, возможность переночевать. Туристические отели должны располагать возможностью организации и проведения экскурсий. Поскольку часто в таком типе отелей размещаются туристские группы, важно организовать процесс быстрого заселения и выселения гостей.

Курортные отели. Специфика заключается в том, что гости останавливаются на более длительный срок (обычно от 14 до 21 дня), необходимо обширное количество развлечений. В данном случае для отеля важно наличие номера большой площади и балкона. Сегментация курортных отелей зависит от множества факторов: возраст, семейное положение, доход потребителя. В зависимости от этого варьируется и набор предлагаемых услуг. Для молодежного сегмента важно наличие танцевальных программ, познавательных экскурсий, спортивных мероприятий, для гостей пожилого возраста важно наличие комплекса оздоровительных мероприятий. В зависимости от семейного статуса также различаются предоставляемые услуги курортного отеля: наличие детской кроватки, нянечки, питания для детей (в случае семейных пар с детьми). Курортные отели чаще всего обеспечивают своих клиентов полноценной системой питания: три раза в день, тогда как для гостей туристическо – познавательных отелей, важно наличие только завтрака.

Данная классификация является обобщенной: бизнес-отели, познавательные отели, курортные отели имеют множество подвидов в зависимости от интересов, приезжающих туда гостей. К примеру, интересной разновидностью курортного отеля является казино-отель. Гости такого отеля любят азартные игры и основная цель их приезда, и статья расхода – это игра в казино. Поэтому нередко казино-отели делают большие скидки на проживание, поскольку основной доход отель получает не за услугу размещения и сопутствующие ей услуги, а благодаря казино. Наиболее известными местами, где расположились казино-отели являются Баден-Баден, Монако, Лос-Анджелес. 

К разновидности бизнес-отеля можно отнести и конгресс-отель. Отель такого типа чаще всего располагается за городом, в нем обязательно наличие зала для проведения конгрессов, оборудованного техникой для синхронного перевода. Поскольку конгрессы предполагает прибытие больших групп людей, в таких отелях важно наладить быструю процедуру заселения / выселения, обеспечить отель скоростными грузоподъемными лифтами, большой банкетный зал, способный вместить всех участников конгресса.

Другой способ сегментирования отеля по способу оценки. В мире насчитывается более трехсот тысяч гостиниц, все предоставляют услугу размещения, но разного качества и набора дополнительных услуг. Существуют стандарты предоставления услуги, по которым независимая от отеля организация оценивает соответствие предоставляемых услуг гостиницы установленным нормам. Процедура сертификации услуг в разных странах различна: может носить обязательный, либо добровольный характер (Саак, 2012, с. 39). 

Наиболее распространенными в мире являются следующие системы классификации гостиниц:

Звездность гостиницы – оценивается количеством звезд (от одного до пяти). Такая система оценки существует в следующих странах: Россия, Франция, Австрия, Египет, Китай (четырехкатегорийная шкала), Голландия, Бельгия, Венгрия. 

Система «корон». Такая система оценивания существует в Великобритании. Чтобы перевести систему оценки такого отеля в «звезды», нужно вычесть одну «корону».

Буквенная система оценки (A, B, C, D) характерна для Греции. Категория А соответствует четырем звездам, категория В – трем, категория С – двум, D – одной звезде. Греческие гостиницы, соответствующие пятизвездочному уровню, присваивают название люксовых отелей высшей категории.

Поскольку исследование проводится в рамках российской индустрии гостеприимства, и туристические потоки концентрируются в Москве, приведем статистику московского рынка гостиничных услуг.



Отели Москвы 

Москва занимает лидирующие позиции в России по приему туристов: около 70% всех въезжающих иностранцев посещают столицу, в городе находится 38% всех достопримечательностей страны, в нем расположено самое большое количество отелей, в том числе иностранных гостиничных цепей. На рис. 6 дана структура гостиниц Москвы с учетом их категорийности (Колгушкина, 2009). 



Рис. 6. Структура гостиниц Москвы с учетом их категорийности

Около трети отелей высшей категории и бизнес категории (примерно 33%) расположены в центральном районе Москвы, внутри Садового кольца. Более половины отелей высшей категории (около 56%) находятся в управлении иностранных операторов / цепей. На сегодняшний день международные гостиничные операторы обладают рядом преимуществ:

известность бренда;

большой опыт работы;

возможность привлечения более высоких инвестиций;

поддержание уровня сервиса;

развитая система продаж за границей;

развитая система продаж за границей (международные офисы продаж, региональные менеджеры по работе с ключевыми клиентами, электронные продажи, системы бронирования и т. п.).

Следует отметить, что российские операторы, такие как «Гелиопарк», «Сити отель», «Интеко», «Амакс», «Протея», «Русские отели» и др., тоже активно развиваются, но они пока более известны на региональном гостиничном рынке, поскольку для столичного еще характерны определенные входные барьеры, которые сложно преодолеть молодым российским компаниям. Анализ ежедневных статистических отчетов  отзывы крупных туристических операторов показывают, что в Москве уже несколько лет наблюдается нехватка доступного гостиничного сегмента, но одновременно возрастает спрос и на качественные гостиничные услуги (Глинчикова, 2007). 

Соотношение иностранных и российских гостей в отелях во многом определяется их категорией. Так около 80% клиентов четырех и пятизвездочных гостиниц – иностранцы. А среднее соотношение гостей столицы следующее: 40% – иностранцы, 60% – россияне (из них 80% бизнес-гостей и 10–12% туристов).

На рис. 7 показаны статистические данные о приезжих в зависимости от целей посещения Москвы. 





Рис. 7. Статистические данные о приезжих в зависимости от целей посещения Москвы.

На диаграмме можно увидеть, что целью 61% гостей столицы являются деловые поездки, оставшиеся 39% гостей приезжают на отдых или с частными целями. Деловые поездки разделены на две категории: большая часть (46%) – это бизнес-визиты (командировки и т. п.), меньшая (15%) – посещение выставок, семинаров, конференций и участие в них. Доля таких гостей растет с каждым годом. Сегмент выставок и конференций переживает подъем и активно развивается: существующие выставочные площади реконструируются и расширяются, открываются новые конференц-залы и экспоцентры. На сегодняшний день основными выставочными площадями Москвы являются следующие:

«Экспоцентр» расположен на Краснопресненской набережной, в нем проводится около 120 выставок в год. Ближайшая гостиница – «Международная» (в апреле 2007 г. вошла в группу InterContinental под брендом Crown Plaza).

ВДНХ находится на проспекте Мира, в нем проходит около 150 выставок в год, ближайшая гостиница – «Космос».

 «Крокус» располагается на 66ом км МКАД, в нем проводится около 90 выставок в год, ближайшая гостиница – «Новотель Шереметьево».

ВЦ «Сокольники» находится на Сокольническом валу, в нем проходит около 80 выставок в год. Ближайшая гостиница – «Холидей Инн Сокольники».

Для того чтобы спланировать дальнейшее развитие гостиничного бизнеса, очень важно учитывать и то, с какой целью посещают Москву, и тенденции современного рынка.

Исследования гостиничных услуг показывают, что 63% бронирований осуществляются местными принимающими компаниями, т.е. представительствами международных организаций в Москве и фирмами-партнерами. Оставшиеся 37% бронирований в основном совершаются через туристические агентства и туроператоров. В приложении 3 приведены количество гостиниц Москвы и размер их номерного фонда по категориям (Глинчикова, 2007).




2.2. Специфика услуг в гостиничном бизнесе

Индустрия гостеприимства и, в частности, гостиничный бизнес относятся к сфере услуг. В связи с этим, специфика заключается в том, что производство и потребление услуги неразрывны (Dienhart et al, 1990). Поскольку индустрия гостеприимства предоставляет именно услуги, важно охарактеризовать свойства и черты данного понятия. Так, американские ученые Л. Берри, В. Зайтамла и А. Парасурамана (1985) предложили следующие характеристики услуги:

неосязаемость

неразделимость (одновременность) производства и потребления

гетерогенность

невозможность сохранения.

Неосязаемость услуги заключается в том, что в отличие от материального продукта ее невозможно понюхать, потрогать, увидеть, попробовать на вкус. В результате, мнение об услуге довольно субъективно, основано на личном восприятии потребителя. Ф. Котлер (2005) на основании характеристики "неосязаемость услуги" выделил пять типов рыночного предложения: «чистые» товары; товары с сопутствующей услугой; гибриды, сочетающие в равной степени осязаемые и неосязаемые элементы; услуги, оказание которых требует использования ряда осязаемых элементов; «чистые» услуги. Осязаемая составляющая если не отсутствует, то сведена к минимуму.

Неразделимость (одновременность) услуги характеризуется тем, что услуги сначала продаются, а затем производятся и потребляются одновременно, в отличие от материального продукта, имеющего несколько стадий жизненного цикла: производство, распределение, обмен, потребление.

Гетерогенность услуги заключается в ее уникальности, которая складывается из субъективного отношения к услуге.

Невозможность сохранения услуги – услуга производится и потребляется одновременно, ее невозможно сохранить или создать ее запасы. 

Поскольку речь в работе идет о специфике гостиничного бизнеса, выделим перечисленные особенности и черты понятия услуги именно в гостиничном бизнесе. Для этого перечислим основные группы услуг, предоставляемые гостиницами Москвы бизнес – класса (Московский туристический портал, 2011/2012):

Удобные кровати 

Круглосуточное обслуживание гостей (услуги стойки приема и размещения гостей, ресторанной службы, горничной и подразделения обслуживания гостей в номерах).

Кабельное телевидение, интернет и радио в номерах (в зависимости от политики отеля могут быть как платными, так и бесплатными)

Услуги бизнес-центра (от печати документов до организации деловых встреч, мероприятий, конференций)

Услуги фитнесс-центров (тренажерный зал, сауна и бассейн (в пятизвездочных отелях))

Эстетические услуги (салон красоты и массажный кабинет)

Услуги прачечной

Парковка (в зависимости от политики отеля может быть как платной, так и бесплатной)

Сейфы

Круглосуточная охрана

Трансфер

Более подробно перечень услуг гостиниц Москвы бизнес-класса представлен в приложении 4.

Раскроем характеристики услуги, предложенные Л. Берри, В. Зайтамлом и А. Парасураманом  (1985), в контексте услуг, предоставляемых в гостиничном бизнесе. Первая характеристика услуги – неосязаемость. Услугу нельзя потрогать или ощутить, в отличие от материального продукта. Поэтому мнение складывается на основе приобретенного опыта и является субъективным. Соответственно в гостиничном бизнесе важно формировать положительное мнение потребителя о предоставляемых услугах. Восприятие и оценка гостиничного предложения зависит только от субъективного мнения потребителя. Стоит отметить, что в отличие от других сфер услуг в гостиничном бизнесе потребителя называют «гостем» (White & Rudall, 1999; Yuan, 1999).

Предоставление гостиничной услуги можно отнести к гибридному типу: к примеру, услуги ресторана сочетают в себе осязаемые и неосязаемые элементы. Предоставляется услуга питания, чтобы ее предоставить используются осязаемые элементы (планировка, интерьер, оборудование) и неосязаемые (внимание и доброжелательность персонала, общая атмосфера). Если мы говорим об услуге размещения, то ее можно отнести к типу услуги, оказание которой требует использования ряда осязаемых элементов. Потребитель покупает у нас услугу размещения, но, чтобы ее предоставить, необходимы материальные объекты: кровать, кондиционер, планировка и интерьер и т.д. То есть, предоставление услуги в гостиничном бизнесе сопряжено с постоянным пересечением и взаимодействием материального и нематериального: услуги прачечной по чистке и стирке одежды немыслимы без материальных объектов (стиральные машины, утюги), услуги по охраняемой парковке сопряжены с неосязаемым аспектом и осязаемыми: система сигнализации, помещение для парковки. Обменный пункт предоставляет услугу обмена валюты, но ее невозможно осуществить без наличия осязаемых объектов: банкомата, денег (купюр), охранной системы и т.п. 

Вторая характеристика услуги – неразделимость (одновременность) производства и потребления услуги. Это означает, что в процессе предоставления услуги принимают участие производитель и потребитель (гость). В гостиничном бизнесе, поскольку предоставление услуги сопряжено с постоянным взаимодействием с гостем, необходимо уметь планировать время и число необходимого персонала, формировать систему контроля качества предоставления гостиничных услуг. Особенно важно учитывать сезонность и соответствующую загрузку отеля. К примеру, если это летнее время, то загрузка отеля практически 100%. Чтобы оказать услуги размещения гостям, необходимо заранее планировать необходимый объем номерного фонда и численность персонала.

Третья характеристика услуги – гетерогенность означает, что услуга уникальна. Уникальность услуги в гостиничном бизнесе формируется при взаимодействии работника гостиницы и гостя. Одна и та же услуга может предоставляться по-разному, варьироваться от одного гостя к другому. К примеру, заселение постоянного и нового клиента. Постоянному клиенту могут быть предоставлены бонусы (бесплатный интернет, завтрак, корзина с фруктами и т.п.), новому гостю такие услуги будут предоставлены за отдельную плату. Хотя общим здесь является предоставление услуги размещения, стоит отметить, что специфика гостиничной отрасли (особенно сетевых отелей) заключается в том, что необходимо следовать четким стандартам предоставления услуги. Стандарты предоставления услуги – четкие нормы и правила предоставления услуг, которым сотрудники следуют во всех отелях сети, в любой стране мира. В данном случае очень важны роль персонала и качество его работы. Сотрудники, с одной стороны, должны быть гибкими к запросам гостей, с другой стороны, следовать строгим правилам предоставления сервиса (Baum, 1997).

Четвертая характеристика услуги – невозможность ее сохранения. В данном случае по отношению к услугам в гостиничном бизнесе необходимо умение планировать мощности (номерной фонд, количество персонала) в периоды больших загрузок отеля или нет. Сезонность, которая является неотъемлемой характеристикой спроса на услуги размещения, всегда должна учитываться. Так, от этого зависит объем спроса на предоставляемые отелем услуги.

Резюмируя, можно отметить, что одна из специфических черт гостиничного бизнеса заключается в предоставлении услуг неоднозначной природы. Идет постоянное взаимодействие нематериального (услуги) и материального (предметы, сопутствующие предоставлению услуги: помещение, кровать, интерьер). С учетом природы услуги как таковой, с присущими ей характеристиками (неосязаемость, неразрывность производства и потребления, гетерогенность, невозможность ее сохранения), можно отметить, что идет совершенно иное взаимодействие с потребителем. В контексте индустрии гостеприимства потребитель – гость. Предоставление услуг в гостиничном бизнесе ориентируется на субъективную природу их оценки гостем. Одна и та же услуга может быть воспринята по-разному. С другой стороны, необходимо следовать четким стандартам предоставления услуг гостиницей. Специфика гостиничного бизнеса заключается в предоставлении услуги в рамках таких требований: с одной стороны, жесткие правила организации, стандарты гостиницы, с другой стороны, гибкость по отношению к гостю ввиду его субъективного отношения к услуге.

Поскольку в работе исследуется карьера и факторы ее развития в гостиничном бизнесе, следующий параграф будет посвящен анализу типовой структуры гостиницы и функциональным особенностям ее подразделений.




2.3. Типовая структура гостиницы и функциональные особенности отделов.

Типовая структура гостиницы состоит из следующих отделов (Саак, 2012):

Администрация гостиницы

Служба персонала

Отдел продаж и маркетинга

Бухгалтерия

Финансовый отдел 

Кухня                                                     Подразделения бэк-офиса

Склад

Отдел бронирования

Служба технической 

      поддержки

Инженерная служба

Служба безопасности

Банкетная служба

Ресторан

Служба обслуживания в номерах     Подразделения фронт-офиса            

Хозяйственная служба

Служба приема и размещения

По способу взаимодействия с гостями подразделения гостиницы различают на фронт-офис и бэк-офис. Фронт-офис непосредственно контактирует с гостем в процессе оказания той или иной услуги, бэк-офис не контактирует с гостями. 

Каждый отель имеет свои особенности организационной структуры. В зависимости от категории отеля в его распоряжении появляются те или иные дополнительные подразделения: бизнес-центр, врач (иногда даже мини-поликлиника). В курортных отелях появляется подразделение по организации досуга и отдыха гостей. В соответствие с этим приведем схему управления основными подразделениями отеля (рис. 8) (Филипповский, Шмарова, 2006). 








       

















Рис. 8. Схема управления головными подразделениями в отеле.

Рассмотрим основные подразделения фронт и бэк-офисов в разрезе их ключевых функций и должностей.

Подразделения фронт-офиса.

Служба приема и размещения гостей. Руководит службой приема и размещения гостей директор по размещению, ему подчиняются служба регистрации, служба бронирования, служба консьержа.  

В основные функции службы приема и размещения гостей входит: регистрация гостей, распределение номеров, заселение и выселение гостей, оказание гостям дополнительных услуг. 

Чаще всего служба приема и размещения гостей располагается в холле отеля. Функционирует круглые сутки по сменам: с 07.00 до 15.00, с 15.00 до 23.00, с 23.00 до 07 часов. Ночная смена (с 23.00 до 07.00) обычно работает в сокращенном составе.  

Хозяйственная служба. Работой хозяйственной службы руководит директор хозяйственной службы. В ведомстве менеджера хозяйственной службы находятся горничные и уборщицы.  Обычно ему помогает старшая горничная, которая ответственна за проведение уборки на нескольких этажах. Хозяйственная служба имеет прямую связь со службой приема и размещения гостей (какие номера необходимо подготовить к заселению, какие выселяются, номера пригодные для заселения) и инженерной службой (поломки в номерах). 

Для уборки номеров существует специальный инвентарь. Помимо уборки номеров в ответственность хозяйственной службы входит уборка холлов, коридоров, помещений ресторанов. Существуют стандарты чистоты уборки помещений гостиницы: нормальный и престижный. В нормальный стандарт чистоты входит ежедневная уборка, к престижному стандарту относится влажная уборка два раза в день.

Если отель рассчитывает в числе своих клиентов видеть много семейных пар с детьми, то нередко в гостинице оборудуется отдельная игровая комната для детей, за которыми могут присмотреть гувернантки отеля. В данном случае гувернантки отеля также относятся к хозяйственной службе.

К ведомству хозяйственной службы также относят и подразделения бэк-офиса, такие как прачечная и служба по приему забытых вещей. В прачечных крупных отелей белье делится на три категории в зависимости от стоимости номера. Вещи, забытые гостями отеля, хранятся в службе приема забытых вещей три месяца, чтобы в последующем гостю можно было их вернуть.

Служба питания гостиницы. Генеральный директор гостиницы чаще всего не имеет опыта и специализации в ресторанном деле. В таких случаях помещение ресторана со всем его оборудованием сдается профессиональному ресторатору. Договор, заключаемый в таких случаях, описывает необходимые условия для удовлетворения нужд гостей отеля. Если же ресторан не сдается сторонним организациям питания, то он входит в службу питания гостинцы, и руководит им директор, входящий в состав управления гостиницы. В подчинении директора службы питания находятся: шеф-повар, повара, главный бармен, бармен, директор ресторана, официанты. В подчинении директора ресторана находятся: метрдотель, шеф-повар, контроллер службы питания, банкетный менеджер, стюард, главный бармен. Помимо ресторана, в службу питания гостинцы входят бары, кофейни, буфеты.

Особенность ресторана заключается в том, что в нем может предоставляться сервис разного уровня. Соответственно, чем выше уровень ресторанного сервиса, тем дороже это обходится гостю. 

Уровни ресторанного сервиса подразделяют на следующие виды:

Шведский стол. Клиент сам себя обслуживает, выбирая с прилавка то блюдо, которое ему по душе. За прилавками стоят повара, которые могут также по желанию клиента обслужить его.

Подача блюд. Официанты приносят блюда на тарелках посетителям ресторана.

Семейное обслуживание. Стол, за которым сидят гости, накрыт различными видами блюд. Каждый кладет себе в тарелку из общего набора блюд желаемое. Иногда мясные и рыбные блюда официанты приносят отдельно.

Серебряный сервис. Официант приносит блюда к столу гостей, раскладывает порции по тарелкам, уносит пустые тарелки.

Высший уровень сервиса. Официант готовит блюдо на специально оборудованной тележке рядом со столиком гостя.

Банкетная служба. Руководит банкетной службой банкетный менеджер. В его подчинении во время банкета также находятся официанты и кухня отеля. В отличие от обычного функционирования ресторана отеля проведения банкетов характеризуется  повышенной ценой и гарантированной загрузкой (числом гостей). Но существуют и негативные стороны функционирования банкетной службы – это возможные простои банкетных помещений отеля из-за отсутствия заказов на них. Успех поиска гостей для проведения мероприятий в банкетном помещении отеля зависит от следующих факторов: места расположения отеля  и ресторана отеля, класса отеля и даже его дизайна и стиля. Многое зависит от субъективного восприятия гостем и от таланта банкетного менеджера, отдел продаж правильно преподнести предлагаемый продукт и услуги. Стандартный набор банкетных услуг, предлагаемых отелем, включает следующее: аренда банкетного зала, выбор основного меню и напитков, украшение зала и столов, выбор музыкального сопровождения, типографские работы (пригласительные, карточки с фамилиями гостей), непосредственно само обслуживание банкета. 

Служба обслуживания в номерах. Через службу обслуживания в номерах гостям отеля можно заказать любое блюда из ресторана в номер. Однако стоимость блюд будет выше ресторанной, поскольку в нее включаются затраты на дополнительное оказание официантами сервиса "прямо в номер". Главное в работе службы обслуживания в номерах – это скорость доставки. Блюда доставляются на тележках в специальных контейнерах для сохранения необходимой температуры. Основная часть загрузки на службу обслуживания в номерах приходится на время завтраков. Заказы в службу обслуживания в номерах могут поступать несколькими способами: либо по телефону непосредственно от гостя, либо гость дает заявку телефонному оператору в службу приема и размещения гостей, а затем телефонный оператор распоряжается от лица гостя о заказе  в службу обслуживания в номерах, либо гость указывает на карточке, находящейся на двери номера, меню и время подачи.

Подразделения бэк-офиса.

Служба бронирования отеля. Запрос на бронирование может поступать по нескольким каналам: электронная почта, факс, телефон, телекс. Каждой заявке на бронирование присваивается номер. Гарантия бронирования осуществляется депозитом или кредитной карточкой. Если заявка подается на большое число номеров (например, проведение конгресса), то ею занимается специальный сотрудник. При получении запроса на бронирование от компании или турфирмы сотрудник службы бронирования должен проверить, имеет ли отель с этой фирмой контракт на обслуживание, каковы условия контракта (прежде всего, по какой корпоративной цене отель должен предоставить номер). В случае наличия свободных номеров в отеле клиенту высылаю подтверждение, в нем содержится дата заселения, тип номера, количество дней пребывания в отеле, номер заявки. 

Специфика отдела бронирования заключается в том, что часто необходимо быть готовым к непредвиденным обстоятельствам. Чаще всего это ситуация с перебронированием, когда на один номер претендуют два клиента. Такая ситуация возникает в связи с тем, что по статистике 10% клиентов отказываются от брони, 5% клиентов не являются в отель в оговоренный день. В связи с этим гостиницы берут на себя риск, принимая заявок на размещение в гостинице на 10% больше, чем возможно разместить гостей в отеле. Другой частой причиной перебронирования является нелетная погода. Старые постояльцы не могут покинуть гостиницу, а новые уже прибыли. В таком случае отель, дорожащий своей репутацией, должен обеспечит своего клиента номером в другой гостинице. Возможна и противоположная ситуация, когда один и тот же клиент бронирует номер через разные агентства, в результате чего для него забронированы не один, а несколько номеров. Служба бронирования должна отслеживать подобные «двойные бронирования». 

Служба безопасности. В ее обязанности входят защита имущества отеля и гостей от возможного вреда со стороны криминальных элементов. Причем в понятие имущества отеля включают и его репутацию. Среди криминальных происшествий, происходящих в гостиничной сфере, выделяют кражи внутренние и внешние. К внутренним кражам относят кражи со стороны персонала. В данном случае отель рискует своей репутацией: некачественный сервис, недоверие к персоналу. В таких ситуациях отелю необходимо приложить все усилия, чтобы происшествие не подлежало огласке: необходимо вернуть украденное имущество и компенсировать моральный ущерб гостю. Внешние кражи в основном совершают преступники, ранее специализировавшиеся на квартирных кражах. Примером такой невнимательности службы безопасности может послужить происшествие в гостиничном комплексе «Тур – Центр» Золотого кольца (HoReca, 2006). У иностранных граждан были украдены документы и около 400 евро. Поскольку обращение в полицию было несвоевременным, а служба безопасности не предотвратила данный инцидент, гостям отеля так и не вернули их документы и деньги. 

Основной компетенцией службы безопасности является не расследование происшествий, а их своевременное предотвращение. Но стоит учитывать, что служба безопасности гостиницы, в отличие от полиции, не имеет права допрашивать, обыскивать и проводить мероприятия подобного рода. Поэтому для сохранения хорошего впечатления гостя об отеле сотрудникам службы безопасности важно быть бдительными, внимательными, не допускать случаев криминального характера на территории отеля.

К основным функциям службы безопасности относят: патрулирование помещений, проверка дверей (заперты ли), проверка наличия в отеле посторонних людей, контроль за соблюдением правил безопасности сотрудниками отеля. Также одна из главных функций службы безопасности – контрольно-пропускная. Сотрудник может попасть в отель только при наличии пропуска, удостоверяющего его личность и должность в отеле. 

Отдел закупок. Основная функция отдела – своевременная закупка качественных товаров по оптимальной цене. Важно придерживаться оптимального количества товаров на складе, так как чрезмерный объем закупленного товара будет негде хранить, либо в случае скоропортящихся товаров – будут понесены убытки гостиницей и зря потрачены средства на закупку. 

Товары, приобретаемые для гостиницы можно разделить на следующие основные группы: продукты (свежие, мороженные, консервированные, сушеные); напитки; оборудование и мебель (по мере износа и выхода из строя), посуда, белье; расходные материалы (в основном используемые при уборке номеров и общественных помещений). 

В работе отдела закупок существует своя специфика. Необходимо наработать постоянную базу поставщиков. Это несет следующие выгоды: известное качество продукции поставщика, стабильность, скидки на закупаемую продукцию. Чаще всего отель стремится заключить долгосрочные контракты, так как работа с новым поставщиком заключает в себе риск: неизвестно его поведение, качество поставляемой продукции. Однако заключение долгосрочных контрактов с поставщиками имеет и свои недостатки: в договоре о поставках фиксированный объем закупок. Может возникать ситуация в период падения спроса излишка товаров на складе, либо наоборот дефицита в период повышенного спроса на гостиничные услуги.

Инженерная служба. Современная гостиница оснащена большим спектром техники: скоростные лифты, кабельное телевидение, кондиционеры, система фильтрации и забора воды, отопление, канализация, электричество, компьютеры и т.д. Ответственность за качественное функционирование оборудования лежит на инженерной службе гостиницы. Обычно отели не содержат полный штат инженерно-технических работников, часть работ по эксплуатации гостиницы выполняет специализированная организация, с которой гостиница заключает договор найма и обслуживания. В службу главного инженера гостиницы входит относительно небольшой штат сотрудников. Инженерная служба отвечает за устранение неисправностей в сантехническом оборудовании отеля, электрооборудовании, повседневной эксплуатации гостиничного здания.

Кухня. Относится к службе питания гостиницы. На кухне происходят два основных процесса: охлаждение пищи для ее сохранения в морозильнике и холодильных камерах, нагревание пищи для ее приготовления. Помещение кухни зонировано. Выделяют следующие основные кухонные зоны: вспомогательный цех и основной цех. Во вспомогательном цехе производится предварительная обработка и разделка продуктов, его в свою очередь разделяют на рыбный, мясной и овощной. Основной цех предназначен непосредственно для приготовления блюд. Его также подразделяют на несколько зон, специализирующихся на приготовлении закусок, салатов, супов, вторых блюд, кондитерских изделий. Главным на кухне является шеф-повар. В подчинении у шеф-повара находятся: заместитель, шеф-партье, помощники повара, главный стюард, уборщики, мойщики посуды, мойщики котлов. 

Заместитель шеф-повара может заменить его и взять все полномочия главного повара в случае его отсутствия.

В больших ресторанах на кухне выделяют еще более узких специалистов: по приготовлению устриц, мороженого, кондитерских изделий.

Отдел персонала. В функции отдела персонала включаются следующие направления: найм и увольнение сотрудников, обучение, переобучение, повышение квалификации работников отеля. В отношении заполнения вакансии на свободную должность существуют два основных подхода: предложение сотрудника, уже работающего в отеле, с целью повышения его в должности, либо выдвижение нового сотрудника "со стороны". В данных подходах существуют как достоинства, так и недостатки. К примеру, при повышении старого сотрудника позитивной стороной является то, что он хорошо знает систему работы в отеле, будет хорошо ориентироваться в своих профессиональных обязанностях и быстрее адаптируется. Недостатком является то, что гостинице необходимо периодически обновление кадров с целью генерирования свежих идей. Однако привлечение на новую позицию нового сотрудника, а не повышение старого в должности может привести к напряженности в работе коллектива и конфликтным ситуациям, связанным с обидой и неодооцененностью старых сотрудников гостиницы.

При поиске сотрудников "извне" отдел персонала гостиницы обычно использует следующие приемы: дается объявление о приеме на работу, обращаются к кадровому резерву (базе данных о студентах, проходивших практику в отеле), обращаются в специализированные кадровые агентства. Непосредственно при процедуре подбора персонала используются разные методики оценки необходимых качеств и компетенций претендентов на вакантную должность отеля: анкетирование и собеседование с руководителями различных подразделений гостиницы (в начале с руководителем отдела персонала, затем с руководителем отдела непосредственно принимающего сотрудника на должность). Дополнительно могут быть проведены тестирование, позволяющее определить психологические характеристики кандидата, запрос на прежнее место работы, психологическое освидетельствование.

При приеме сотрудника на работу в обязанности отдела персонала входит: познакомить его с отелем в целом, его структурой, деятельностью, философией работы, правилами внутреннего распорядка, системой оплаты труда, правилами техники безопасности, системой предоставления отпусков и коллективом, с которым сотруднику предстоит работать в отеле. После знакомства нового сотрудника с общими аспектами, связанными с работой отеля, его обучают специфике работы, касаемой непосредственно его должности. Данное обучение может проводится как отделом персонала, так и подразделением, куда сотрудник принят на работу. В течение всего времени работы в отеле сотрудники проходят повышение квалификации. Повышение квалификации может включать обучение новым стандартам предоставления услуг, который принял отель, обучение иностранным языкам.

Помимо обучения сотрудников отеля в функции отдела персонала входит разработка и осуществление системы мотивации сотрудников. Система мотивации включает в себя аспекты дисциплинирующих методов и поощрения сотрудников. Дисциплинирующие методы могут включать в себя штрафы и выговоры за несоблюдение установленных правил гостиницей по поводу предоставления сервиса сотрудниками их поведении. Все нарушения работника фиксируются в его личном деле.

К методам поощрения относят денежные премии и нематериальные виды поощрений такие как: право выбора рабочей смены, направление на курсы повышения квалификации, повышение в должности. Также в функции отдела по персоналу относят организацию корпоративных мероприятий для сотрудников, которые способствуют сплочению коллектива.

Отдел маркетинга и продаж. Главная задача данного отдела заключается в повышении загрузки гостиницы. В составе данного подразделения работают сотрудники, занимающиеся маркетинговыми исследованиями, и менеджеры по продажам, ищущие клиентов - потребителей гостиничных услуг. Задачами маркетинговой службы являются: определение сегмента потребителей, на котором отель будет иметь наибольший спрос и доход соответственно, составление профиля потребителя гостиничных услуг, определение методов привлечения потенциального клиента. В функции данной службы также входят организация рекламных компаний, составление рекомендаций для руководства отеля о том, куда лучше направлять капиталовложения. Также отдел продаж и маркетинга тесно взаимодействует со службой приема и размещения гостей, предоставляя им ежедневные прогнозы загрузки отеля. Помимо прогнозирования маркетинговая служба занимается оценкой удовлетворенности гостем уже предоставленной ему услуги путем раскладки анкет в номерах. Содержание данных анкет обычно включает следующее: просьба оценить гостем по пятибалльной шкале уровни сервиса различных подразделений отеля, которые он получил во время проживания. По результатам обработки анкет службой маркетинга разрабатываются рекомендации руководству отеля о совершенствовании сервиса в отеле.

Одной из важных задач отдела продаж и маркетинга является разработка ценовой политики отеля. Формирование ценовой политики зависит от разных факторов. Во-первых, от способа заказа номера: если гость пришел и заказал номер "со стойки", цена размещения для него будет максимальной, если бронирование произошло благодаря специализированным сайтам в интернете цена будет гораздо ниже. Также цены различаются в зависимости от того корпоративный ли это заказ или индивидуальный.

Таким образом, в данном параграфе мы раскрыли основную структуру гостиницы и ее деление на фронт-офис и бэк-офис по способу взаимодействия с гостями, ключевые должности и основные функции данных подразделений отеля. Грамотное функционирование фронт-офиса и бэк-офиса неразрывно связаны друг с другом. Работа фронт-офиса и бэк-офиса как единого механизма обеспечивает гостей отеля качественным сервисом. Рассмотрим в следующем параграфе профессиональные портреты сотрудников данных подразделений отеля. В приложении 5 сгруппированы позиции сотрудников и их основные должностные обязанности.










2.4. Профессиональные портреты сотрудников фронт– и бэк–офисов гостиницы

В индустрии гостеприимства (и в гостиничном бизнесе, в частности) сотрудникам необходимо обладать специфичными качествами и компетенциями.

Рассмотрим, какими ключевыми навыками, качествами и компетенциями должны обладать сотрудники в разрезе фронт-лайн подразделений и бэк-офиса отеля.

Профессиональные портреты сотрудников фронт-лайн подразделений гостиницы.

О.Н. Балаева и М.Д. Предводителева (2010) указывают на то, что особенностью сферы услуг с точки зрения персонала является то, что в отличие от материального производства, где сотрудники обычно остаются "за кадром", в сфере услуг важна роль фронт-лайн или контактного персонала. Категория сотрудников, которая присуща исключительно сфере услуг. Поскольку предоставляемые услуги отелем оцениваются субъективно, с точки зрения гостя, важна роль контактного персонала, который вовлечен в процесс предоставления услуги. Основываясь на данной особенности, можно сказать, что фронт-лайн персонал играет важную роль в предоставлении услуги отелем, как на стратегическом, так и на операционном уровнях. Поэтому такие качества и компетенции как: внешний вид, поведение, манера разговаривать, проявление доброжелательности или раздражения, внимание или безразличие, оказывают прямое воздействие на процесс предоставления услуги и субъективную оценку ее потребителем услуги (гостем). Сотрудники банкетной службы, ресторана, службы обслуживания в номерах, хозяйственной службы, службы приема и размещения гостей относятся к фронт-лайн подразделению отеля.

Именно контактный персонал аккумулирует в себе информацию о востребованных услугах или нет, знаниях о том, чего не хватает гостю. На основе полученных знаний о госте фронт-лайн персоналом отель может корректировать набор предоставляемых услуг, приобретая преимущество на оперативном уровне, а затем и на стратегическом среди своих конкурентов. Поэтому контактному персоналу индустрии гостеприимства важно обладать следующими качествами: внимание и отзывчивость, готовность помочь гостю. Работнику важно уметь накопить данные знания и сделать определенные выводы по ним в направлении спектра предложения новых услуг.

От работников фронт-лайн зависит субъективное отношение гостя к процессу предоставления услуги. Контактный персонал может превратить данный процесс в увлекательное шоу, либо долгий и утомляющий процесс, что сформирует негативное отношение к отелю в целом, потерю лояльного клиента (Балаева и др., 2010). На основе этого можно выделить следующие необходимые компетенции фронт-лайн работников индустрии гостеприимства: креативность, умение четко и быстро действовать, реагировать на запросы гостя. 

Рассмотрим более детально с точки зрения подразделений отеля, какими качествами, навыками и компетенциями должны обладать сотрудники.

Служба приема и размещения гостей относится к фронт-офису гостиницы. Фронт-офис – это лицо отеля, чаще всего общение гостя с персоналом отеля происходит только здесь. Поэтому сотрудникам службы приема и размещения гостей необходимо обладать коммуникационными навыками, умением общаться с разными людьми, умением продать товар (отель), поддерживать и создавать благоприятное впечатление об отеле, его хороший имидж. Работники службы приема и размещения должны быть грамотными представителями менеджмента гостиницы – это подразумевает под собой умение разрешить любую проблему гостя, обеспечить его безопасное пребывание в отеле. Для работников службы приема и размещения важно знать всю информацию, которая может понадобиться гостю: достоинства и недостатки номеров, стоимость номеров и услуг, часы работы служб отеля, способы передвижения по городу и его достопримечательности, расписание работы транспорта, музеев, близлежащие кафе и рестораны, спа-центры, салоны красоты и т.д.

Ресторан, банкетная служба, служба обслуживания в номерах. Перечислим должностные обязанности ключевых работников ресторана и сопряженных с ним служб. Метрдотель ресторана отвечает за прием заказа на столики, определение стола для каждого заказа и проведение инструктажа обслуживающих официантов, встречу гостей у входа в ресторан, проведение гостей за столики. Метрдотель распределяет работу между официантами, проверяет их внешний вид, наличие необходимого оборудования, набор на столах, чистоту посуды и скатертей, исправность мебели, ковров, освещения. Он же принимает жалобы клиентов (некачественные еда и напитки заменяются бесплатно).

Официант: проверяет закрепленные за ним столы (чистота и устойчивость), накрывает скатерти, расставляет и протирает на столе посуду и приборы, обслуживает клиента (принимает заказ, приносит заказанные блюда, открывает бутылки, наливает напитки, уносит посуду). Часто в подчинении у официантов находятся помощники официантов. Они отвечают за уборку грязной посуды и помещения, накрывают столы.

В основные качества и компетенции официантов включают: доброжелательность, коммуникабельность, готовность всегда помочь, важно доскональное знание официантом предлагаемых блюд в ресторане, правил сервировки и этикета.

Руководит банкетной службой банкетный менеджер. Во время проведения банкета он координирует обслуживание мероприятия официантами и поддерживает связь с кухней по поводу объема приготовления блюд, когда и что необходимо подать.   

Хозяйственный отдел. Руководит хозяйственным отделом старшая горничная. В ее подчинении находятся горничные хозяйственной службы. В обязанности горничной входит ответственность за поддержание чистоты определенных номеров, ванных и коридоров в соответствии со стандартами гостиницы. Также в ее компетенциях находится контроль за надлежащим использованием средств и материалов для уборки, постельного белья и полотенец. Основные качественные характеристики, которыми должны обладать сотрудники хозяйственной службы гостиницы, можно выделить следующие: ответственность, коммуникабельность, взаимовыручка, стрессоустойчивость, вежливость. Ответственность одно из наиболее важных качеств для горничных и их руководителя, поскольку успешная продажа номеров в срок отделом продаж и маркетинга напрямую зависит от санитарно-гигиенической готовности помещения для приема гостей отеля.




Профессиональные портреты сотрудников подразделений бэк-офиса гостиницы.

Администрация отеля. Генеральный директор в своей работе преследует две основные цели: первая, управлять отелем так, чтобы гости были удовлетворены качеством сервиса и были лояльны гостинице; вторая, выполнение своих обязательств перед владельцами отеля, обеспечение прибыльности отеля. В обязанности генерального директора входят ежедневное оперативное руководство персоналом гостиницы, контроль работы подчиненных, решение возникших проблем. Помимо выполнения оперативных задач отеля, генеральный директор должен следовать и стратегическим целям отеля. Именно он на совете директоров представляет финансовый план гостиницы и ответственен за его выполнение. Помимо ежегодных планов, генеральный директор разрабатывает долгосрочные планы (5 лет). В них входят долгосрочные цели и в соответствие с этим реализация стратегии гостиницы. 

Генеральный директор также должен обеспечить нормальные условия труда сотрудников и их досуг. В американских и европейских сетевых отелях сложилась практика, что прежде чем сотрудник дойдет до должности генерального директора, он должен начать с низшей ступени организационной иерархии с дальнейшей возможностью занять позицию генерального менеджера).

Вторая по важности должность в гостинице после генерального директора – должность контроллера, который соединяет функции бухгалтера и финансового директора. В крупных отелях функции контроллера отделены от текущего управления. Если отель принадлежит гостиничной сети, то чаще контроллер докладывает отчет о результатах проделанной работы не генеральному менеджеру, а штаб-квартире сети. К основным функциям контроллера относятся: бухгалтерский учет, разработка финансового плана, аудит, финансовые расчеты отеля. Специализация контроллера – бухгалтерский учет и схожие специализации.

Кухня. Всеми процессами приготовления на кухне руководит шеф-повар. В его обязанности входят: разработка меню привлекательного для клиентов, координация работы персонала, распределение нагрузки персонала кухни, ответственность за закупленные товары и контроль их качества, соответствие качества продуктов цене.

В обязанности шефа-партье входят: первые блюда, вторые блюда, салаты и др. Он несет ответственность и контролирует приготовление блюд этих направлений. Помощники повара осуществляют непосредственное приготовление блюд. Главный стюард ответственен за санитарное состояние кухни, контролирует мытье посуды и уборку помещения, подачу посуды в банкетные залы, закупает и хранит посуду, организует набор вспомогательного набора персонала для обслуживания банкетных мероприятий. 

Инженерная служба. Обычно работники инженерной службы имеют специализированное образование в этой области или близкой к ней. В их обязанности входит устранение несложных неисправностей в сантехническом оборудовании, электрооборудовании, повседневной эксплуатации гостиничного здания. 

Служба безопасности. Идеальный сотрудник службы безопасности заключает в себе следующие качества и компетенции: спокойствие, выдержанность, моральная устойчивость. Чаще всего в штат службы безопасности берут бывших военнослужащих и работников правоохранительных органов.

Коммерческий отдел. Директор коммерческого отдела управляет банкетной службой и менеджерами по продажам. В обязанности директора коммерческого отдела входит: планирование деятельности и объема продаж, поддержание должного объема продаж в отеле и привлечение новых покупателей услуг гостиницы, изучение рынка, хорошее знания предлагаемого перечня услуг и продуктов отеля. Для работы в коммерческом отделе необходимы следующие качества: внимательность, стрессоустойчивость, умение вести переговоры и налаживать связи с потенциальными клиентами, знание финансового дела, умение правильно распределять работу между сотрудников, грамотно расставляя приоритеты в текущей работе согласно актуальным задачам, стоящими перед отелем.

Отдел по работе с персоналом. Менеджер по персоналу руководит отделом кадров и отделом обучения. В его обязанности входит: подбор новых сотрудников на вакантные должности в отеле, повышение сотрудников, увольнение сотрудников, разработка системы мотивации для сотрудников, разработка корпоративных мероприятий для коллектива гостиницы, составление программы обучения для сотрудников гостиницы, разработка программ повышения квалификации сотрудников. К основным качествам, которыми должен обладать менеджер в службе персонала гостиницы относится следующее: коммуникабельность, энергичность, ответственность, креативность, внимательность, позитивный настрой, умение находить подход к разным сотрудникам и разрешать конфликтные ситуации.

Отдел продаж и маркетинга. Сотрудники данного отдела подразделяются на тех, кто занимается маркетинговыми исследованиями и менеджеров по продажам. Менеджеры по продажам большую часть своего времени проводят вне рабочего места на встречах с потенциальными клиентами либо в их поиске. Особую ценность представляют так называемые "оптовые" покупатели гостиничных услуг. К ним относятся турфирмы, крупные компании, организаторы конгрессов и т.п. Главные навыки и компетенции, которыми должны обладать сотрудники отдела продаж и маркетинга – это хорошая ориентация на рынке, где предлагаются гостиничные услуги, доскональное знание предлагаемого продукта, умение вести переговоры и преподнести продукт с правильной стороны заказчику, раскрыв все его позитивные возможности для клиента, стрессоустойчивость, нацеленность на результат.

Таким образом, приведены профессиональные качества и компетенции сотрудников основных подразделений отеля. С точки зрения способа взаимодействия сотрудников с гостями отеля мы рассмотрели качества, навыки и компетенции работников в разрезе фронт-офиса гостиницы и бэк-офиса. Выделена категория персонала – контактный персонал, играющий важную роль в оперативном и стратегическом преимуществе отеля. Указана важная роль этого персонала, наличие которого характерно только для организаций сферы услуг. К контактному персоналу в отеле относят сотрудников следующих отделов: службы приема и размещения, инженерной службы, отдела бронирования, отдела продаж и маркетинга, ресторанной и банкетной службы. Выделены следующие индивидуальные качества сотрудников фронт-офиса гостиницы: оперативность, креативность, умение четко и быстро действовать, реагировать на запросы гостя, внимание и отзывчивость, готовность помочь гостю, умение накапливать необходимую информацию о предпочтениях и поведении гостей для формирования определенных выводов по ним в направлении спектра предложения новых услуг, внешний вид, поведение, манера разговаривать, проявление доброжелательности или раздражения, внимание или безразличие.

К бэк-офису гостиницы относятся сотрудники следующих подразделений: администрация гостиницы, служба персонала, отдел продаж и маркетинга, бухгалтерия, финансовый отдел, кухня, склад, отдел бронирования, служба технической поддержки, инженерная служба, служба безопасности. В целом качества и компетенции работников бэк-офиса схожи с качествами сотрудников фронт-офиса. Но есть и различия, такие как: изучение внутренних и внешних процессов гостиничного бизнеса (мониторинг рынка, анализ конкурентов), формирование ценовой политики отеля, распределение работ между сотрудниками. То есть, сотрудники подразделения бэк-офиса выстраивают логику работы всей системы отеля, начиная от продажи номеров, заканчивая качеством подготовки новых сотрудников. Сотрудники подразделений фронт-офиса непосредственно работают по уже готовым логике и схеме необходимого функционирования отеля. 

2.5. Выводы по главе 2

В данной главе проанализирована специфика индустрии гостеприимства, как сферы услуг. Продукт, предлагаемый гостиницей, имеет субъективную оценку потребителем, связанную с личным восприятием гостем отеля. На данное восприятие оказывает влияние несколько аспектов: материальный аспект (качество номерного фонда, оборудования и т.д.), субъективный аспект: качество предоставления услуги персоналом. На основе этого выделяется особая категория персонала, присущая только сфере услуг, в том числе и гостиничному бизнесу: контактный персонал или фронт-лайн персонал. Поэтому в оценке предлагаемой услуги многое зависит от ее подачи гостю контактным персоналом.

Выделены основные категории отелей. В основу деления легли два принципа: предпочтения и интересы гостей, соответствие отеля стандарту. Поскольку исследование проводится в рамках российской индустрии гостеприимства и туристические потоки концентрируются в Москве, был проанализирован гостиничный рынок Москвы. Наиболее распространены на московском гостиничном рынке бизнес-отели, поскольку цель 80% приезжающих в столицу туристов – деловая. Обычно это отели уровня четырех/пяти звезд.

Были рассмотрены основные гостиничные службы, персонал, функционирующий в них, выделены необходимые для него обязанности и компетенции. Мы попытались определить, какие качества и компетенции необходимы фронт-лайн персоналу и работникам бэк-офиса гостиницы. В целом качества и компетенции сотрудников гостиницы всех подразделений схожи, поскольку все они задействованы в создании качественной услуги, которая будет предоставлена гостю, согласно всем стандартам гостиницы. Среди них можно выделить: ответственность, коммуникабельность, дружелюбие, взаимовыручка, клиенториентированность. Однако важно отметить, что контактный персонал (фронт-офис) действует по четко разработанному плану и подготовленной работе бэк-офиса. Поэтому в отличие от фронт-офиса сотрудникам бэк-офиса необходимо умение планировать, вести переговоры, иметь аналитические способности для анализа рынка и конкурентной среды, иметь специальные знания в области финансов, инженерного дела (то есть специфичных знаний, связанных непосредственно с работой конкретного подразделения бэк-офиса).  








Глава 3. Методология исследования факторов, влияющих на развитие карьеры работников гостиницы

3.1. Постановка проблемы, цель и задачи исследования

Развитие карьеры сотрудников в индустрии гостеприимства не имеет определенных рамок и границ (Arthur, 1994). Люди, работающие в индустрии гостеприимства, сами управляют своей карьерой и выстраивают мобильные карьерные траектории, для того, чтобы нарастить навыки, компетенции, знания и опыт работы (Bloch, 2005; Finegold et al., 2000; McCabe, 2008). Причем, данная мобильность может быть как внутриорганизационной – рост по карьерной лестнице, так и межорганизационной – переход на работу в другую организацию.

Карьера работника в индустрии гостеприимства характеризуется как временная. Так, М. Дир (2002) подчеркивает, что отрасль гостеприимства отличается высоким оборотом кадров. Поэтому перед организациями гостеприимства стоит задача привлечения и удержания сотрудников, выстраивания их лояльности компании.

В данном контексте важно понять, как развивается карьера сотрудника в индустрии гостеприимства, какие для этого необходимы качества и компетенции, какие факторы оказывают на нее влияние? Поняв механизм развития сотрудника в компании, станет возможным его использование в качестве инструмента удержания и мотивации сотрудников, грамотного и эффективного управления персоналом в компании. Зная модели развития карьеры, факторы, определяющие ее рост, можно расставить необходимые акценты в управлении карьерой персонала. 

Тематике карьерного развития посвящено много работ отечественных и зарубежных ученых. Однако исследований моделей развития карьеры российских сотрудников в компаниях индустрии гостеприимства обнаружить не удалось. Также не обнаружено, насколько применимы зарубежные модели развития карьеры сотрудников в гостиничном бизнесе к российским сотрудникам, работающим в компаниях индустрии гостеприимства.

Таким образом, выявление наиболее важных факторов развития карьеры именно для российских работников индустрии гостеприимства представляется актуальным. 

Основание рассуждать в данном ключе нам дает работа Г. Хофстеде (2010), посвященная типологиям корпоративных культур в зависимости от страновой принадлежности. Оценка различий корпоративных ценностей была проведена по следующим параметрам: дистанция власти, индивидуализм, маскулинность, избегание неопределенности, прагматизм, индульгенция (снисходительность).

Поскольку наше исследование факторов развития карьеры и моделей карьеры проводилось для российских работников, приведем результаты исследования Г. Хофстеде (2010) для Российской Федерации (рис. 9).



Рис. 9. Оценка российской корпоративной культуры по параметрам Г. Хофстеде

Согласно полученным результатам можно увидеть профиль профессионального поведения российских работников. Интерпретируя, получаем следующие характеристики российского работника:

Высокий показатель дистанции власти (93) говорит о том, что способ профессионального взаимодействия российских сотрудников следует четко по вертикали, сверху вниз – от руководителя к подчиненному. На каждом этапе взаимодействия должны быть прописаны нормы и правила. Отмечается, что данный подход применяется во всех сферах деловой жизни российского работника: встречи, переговоры, сделки.

Низкий показатель индивидуализма (39) у российского работника говорит о том, что коллектив и отношения в нем занимают первое место в его деятельности. Успешность переговоров и заключения каких-либо сделок в первую очередь зависит от налаженной коммуникации и доверия между деловыми партнерами. Взаимоотношения играют решающую роль при получении какой-либо информации в рабочем пространстве российскими сотрудниками. 

Низкий показатель маскулинности (36) означает, что российский сотрудник склонен следовать общепринятым нормам и ценностям в обществе. Говоря на языке Г. Хофстеде: российский работник фемининно ориентирован. Для российского сотрудника важно качество жизни и забота об окружающих. Главный принцип здесь: «плыть в общем течении и не выделяться из него». 

Высокий уровень избегания неопределенности (95) характеризуется тем, что российский работник очень некомфортно чувствует себя в неопределенных ситуациях. Например, презентация для переговоров может быть неважно подготовлена, если межличностные отношения с партнерами налажены. В противном случае все расписано по пунктам и четко распределено для выступления на мероприятиях делового формата. Главная особенность российского сотрудника – склонность к четкому планированию, предпочтение выяснять всю информацию заранее. С незнакомыми людьми используется формальный язык общения.

Высокий показатель прагматизма (81) означает склонность к бережливости и стремление к накоплениям. Отношение российского сотрудника к правде, истине зависит от условий и сложившейся ситуации. 

 У российского работника очень низкий показатель индульгенции / снисходительности (20). Это означает, что российский работник склонен к пессимизму и цинизму. К тому же в свободное от работы время люди не могут проявлять себя в полной мере, так как ограничены общими нормами и принципами.

На основании данных характеристик корпоративного поведения российского сотрудника мы можем выявить и отметить специфичные черты развития его карьеры в гостиничном бизнесе.

Цель эмпирического исследования – выявление факторов, влияющих на развитие карьеры российских сотрудников в международных сетевых гостиницах, и построение их моделей карьеры (карьерных траекторий).

Для достижения поставленной цели необходимо решить следующий круг задач: 

Проанализировать документы, регламентирующие систему развития и управления карьерой персонала отеля «Холидей Инн Сущевский».

Разработать гайд интервью с сотрудниками отеля.

Провести интервью с сотрудниками отеля.

Выявить факторы развития карьеры сотрудников в отеле «Холидей Инн Сущевский» и уточнить теоретическую модель исследования.

Разработать инструментарий (анкету) для проведения основного этапа исследования.

Провести анкетирование сотрудников (менеджеров, супервайзеров, администраторов) в российских отелях международных сетей.

Проанализировать полученные результаты исследования с использованием программы SPSS STATISTICS.

Выявить значимые факторы развития карьеры сотрудников российских отелей международных сетей.

Построить модели карьеры (карьерные траектории) российских сотрудников в международных отелях на основе результатов исследования

Сформулировать рекомендации по управлению карьерой и обучению персонала отеля на основе результатов исследования

3.2. Гипотезы исследования

Для изучения факторов развития карьеры российских сотрудников в международных сетевых гостиницах были сформулированы гипотезы о влиянии на развитие их карьеры таких факторов как: личностные (социально-демографические), профессиональные (опыт работы, основное и дополнительное образование), а также коллектива.

Таким образом, исходная гипотеза заключается во влиянии на карьерное развитие российских сотрудников в международных сетевых гостиницах: личных и профессиональных качеств, получения основного и дополнительного образования в сфере гостиничного бизнеса, взаимоотношений в коллективе.

 Перечислим гипотезы исследования более подробно: 

Семейное положение сотрудников и наличие детей оказывают влияние на карьерное развитие сотрудников в гостиничном бизнесе.

Опыт работы сотрудников в индустрии гостеприимства оказывает влияние на развитие карьеры в гостиничном бизнесе.

Прохождение тренингов оказывает влияние на развитие карьеры сотрудников в гостиничном бизнесе.

Наличие высшего и профильного образований оказывают влияние на развитие карьеры российского сотрудника в гостиничном бизнесе.

Взаимоотношения в коллективе влияют на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании гостиничного бизнеса.

3.3. Теоретическая модель исследования

В результате изучения теоретической базы были рассмотрены несколько моделей карьеры, включающих факторы ее развития: нормативно-качественная, одномерная позитивистская и множественная позитивистская модели. В результате, были выделены и структурированы следующие группы факторов развития карьеры, предложенные в данных моделях, которые и легли в основу исследования:

- социально-демографические (возраст, пол, государство, где осуществляется профессиональная деятельность, семейное положение);

- субъективные (индивидуально-личностные): врожденные качества и приобретенные навыки и компетенции (приложение № 1);

- мотивационные (личный интерес к отрасли, любовь к осуществляемой деятельности);

- факторы окружающей среды: организационные (размер отеля, звездность, программы развития отеля), макроуровня (географическое положение, исторические предпосылки, рынок труда), социетальные (экономическая обстановка в стране, этническое окружение, культурная среда, социальные изменения).

Факторы развития карьеры, полученные в результате изучения теоретической базы, удалось конкретизировать в связи со спецификой работы российских сотрудников в международных компаниях гостиничного бизнеса. В результате проведения интервью среди сотрудников отеля «Холидей Инн Сущевский» (в рамках пилотного этапа исследования) были выделены следующие факторы развития карьеры, играющие наиболее важную роль в контексте развития карьеры российских сотрудников: наличие опыта работы в сфере гостеприимства, прохождение тренингов, общение и климат в коллективе. Причем, особую роль в развитии карьеры сотрудника играет коллектив. Все респонденты отмечали важность коллектива в их карьерном развитии.



3.4. Методы и инструментарий исследования

Основными методами сбора эмпирических данных в ходе исследования являлись:

1. Анализ документов.

В рамках пилотного этапа исследования был проведен анализ документов гостиницы «Холидей Инн Сущевская», регламентирующих вопросы обучения, развития и управления карьерой персонала. Данная информация была использована для подготовки и проведения полуструктурированных интервью с сотрудниками отеля.

2. Интервью.

По результатам анализа документов, в рамках пилотного этапа исследования, были проведены полуструктурированные интервью с сотрудниками отеля «Холидей Инн Сущевский». 

Для проведения интервью был специально разработан гайд (приложение 6), который включал вопросы, касающиеся факторов, способствовавших карьерному продвижению сотрудников в гостинице «Холидей Инн Сущевский»:

- личные качества (инициативность, трудолюбие, активность),

- образование (профильное / непрофильное),

- стаж, опыт работы (в отелях Interstate, других отелях),

- помощь других людей в продвижении,

- корпоративные программы обучения и повышения квалификации в отеле. 

3. Анкетный опрос (анкетирование).

На основе выявленных в ходе интервью факторов развития карьеры сотрудников была разработана анкета для проведения основного этапа исследования (приложение 7). 

Вопросы в анкете являются индикаторами выявленных факторов развития карьеры. Структура анкеты представляет собой несколько тематических блоков:

Обще-социальный блок: возраст респондента, пол, семейное положение, наличие детей, уровень и профиль образования.

Профессиональный блок (объективные факторы развития карьеры): занимаемая респондентом должность в отеле, продолжительность работы в сфере гостеприимства и в конкретном отеле, карьерный путь респондента, факторы, которые устраивают респондента в работе и наоборот.

Субъективно-личностный блок (субъективные факторы развития карьеры): необходимые качества для развития карьеры в гостиничном бизнесе, почему выбрана профессия именно в сфере гостеприимства, причины назначения на ту или иную должность в гостинице, источники поддержки сотрудников для развития в индустрии гостеприимства, насколько долго и вообще планирует ли сотрудник развиваться в гостинице, насколько долго планирует респондент продолжать карьеру в гостеприимстве. 

Блок о дополнительном образовании: дополнительное образование респондента в сфере услуг, пройденные тренинги в гостинице, оценка ожидаемых результатов от прохождения тренингов респондентом и реальных, какие тренинги и для чего хотелось бы пройти респонденту дополнительно (либо, почему нет необходимости в прохождении дополнительных тренингов), читает ли респондент профессиональную литературу.

Блок о влиянии коллектива на деятельность респондента в отеле: получение профессионального опыта, карьерный рост и развитие, влияние на более качественное выполнение работы, степень лояльности отелю и т.д.

Методы обработки качественной информации, которые были использованы при анализе результатов пилотного этапа исследования: классификация, анализ наиболее типичных и исключительных случаев.

Обработка количественных данных, полученных в ходе анкетного опроса, осуществлена при помощи пакета статистической обработки данных SPSS версии 18.0.

Применены следующие методы анализа данных:

Дискриптивная статистика для возможности рассмотреть распределения ответов респондентов на вопросы анкеты.

Построение таблиц сопряженности и выявление критерия хи – квадрата для статистической проверки гипотез и выявления связи между переменными.

3.5. Основные этапы исследования

Решение поставленных задач и проверка гипотез предполагают проведение эмпирического исследования в международных компаниях индустрии гостеприимства (международных сетевых гостиницах), которое осуществлялось в два этапа:

- пилотный этап (качественное исследование), предполагающий проверку теоретической модели исследования и получение первичных результатов для разработки инструментария основного этапа исследования.

- основной этап (количественное исследование), предполагающий проведение более массового анкетного опроса сотрудников международных сетевых гостиниц.

Опишем последовательно два этапа, в ходе которых выполнялось исследование.

Пилотный этап – качественное исследование было направлено на выявление факторов развития карьеры российского сотрудника в международных компаниях индустрии гостеприимства (гостиничного бизнеса) и уточнение теоретической модели. Качественное (пилотное) исследование было проведено в международном сетевом отеле «Холидей Инн Сущевский».

Во-первых, был проведен анализ документов гостиницы, регламентирующих вопросы обучения, развития и управления карьерой персонала (какую информацию необходимо изучить по результатам тренингов для наработки компетенций в той или иной области, каким образом персонал оценивается в гостинице, какие бонусы и за что может получить, какой философии следует отель). Были проанализированы регламенты и документы: положение о персонале, система оценки персонала, система оповещения сотрудников о результатах работы, программы тренингов, поощрительные программы, ознакомительные презентации для новых сотрудников. Данная информация была использована для подготовки и проведения полуструктурированных интервью с сотрудниками отеля.

Респондентами при проведении интервью являлись менеджеры (руководители отделов) и супервайзеры, опыт работы которых в сфере гостеприимства в целом составляет не менее трех лет, и конкретно в отеле «Холидей Инн Сущевский» – не менее одного года. Данные категории персонала наиболее интересны с точки зрения изучения факторов карьерного развития, так как у них есть достаточный опыт работы в сфере услуг, гостиничном бизнесе, поэтому, являясь уже экспертами в данной области, они могут определить важные качества и компетенции для развития в индустрии гостеприимства.

Число опрошенных респондентов составило 10 человек (среди них 8 женщин, 2 мужчин), что составляет около 30% всего руководящего состава гостиницы «Холидей Инн Сущевский». На рис.10 изображены профили образования респондентов.



Рис.10 Профили образования респондентов пилотного этапа исследования

Так, среди 10 опрошенных сотрудников профильное образование в сфере туризма и гостеприимства имеют 4 работника, экономическое образование имеют 2 сотрудников, в сфере строительства имеют образование 2 сотрудников, 1 работник имеет менеджериальное образование. Состав сотрудников по их должностному срезу охватывает подразделения как бэк-офиса, так и фронт-офиса гостиницы. Так, среди сотрудников фронт-офиса отеля были опрошены должностные категории следующих подразделений: служба приема и размещения гостей (руководитель, администратор/ ночной менеджер, супервайзер/ телефонный оператор), ресторан (хостесс). среди подразделений бэк-офиса были опрошены следующие должностные позиции: инженерная служба (заместитель главного инженера, инженер первой категории, координатор инженерной службы), отдел по управлению и развитию персонала (менеджер, ассистент менеджера), администрация отеля (генеральный менеджер). Поэтому для пилотного исследования выборку можно считать репрезентативной

В результате пилотных интервью была уточнена теоретическая модель и получена информация для разработки инструментария основного исследования (анкеты).

Основной этап – количественное исследование.

В рамках основного этапа исследования было проведено более масштабное анкетирование сотрудников международных сетевых гостиниц.

В анкетировании приняли участие сотрудники отелей международных гостиничных сетей, таких как «Аккор», «Марриотт», «Хиллтон», «Холидей Инн»

Их должностной состав: менеджеры, супервайзеры и администраторы отелей. Позиция супервайзера занимает низшую ступень управленческого уровня в подразделении.  Помимо выполнения оперативных задач подразделения супервайзер ответственен за обучение новых сотрудников специфике работы непосредственно на занимаемой позиции, следит за качеством выполнения работы сотрудниками, выполняет функцию посредника между работающим персоналом и руководителем подразделения. Администратор подразделения следующая управленческая ступень. Зачастую во время отсутствия менеджера, к примеру, в ночные смены – администратор возлагает управленческие функции менеджера на себя. Но степень полномочий администратора ниже менеджериальной. Администратор выполняет прикладные функции в подразделении, отвечает за корректную работу подразделения в целом, но только строго в рамках должностной инструкции. Менеджер подразделения помимо управления подразделением уполномочен принимать управленческие решения, не противоречащие интересам компании. 

Данные категории персонала интересны с точки зрения их опыта работы в сфере гостеприимства, пройденному карьерному пути. Поэтому их мнение можно рассматривать как экспертное в области знаний навыков и компетенций, необходимых для работы в гостиничном бизнесе и развития карьеры в нем. 

Всего было роздано 55 анкет. Из них валидных анкет – 54.

Охарактеризуем выборку респондентов основного исследования по следующим параметрам: возраст, пол, должностная структура.

Возраст

Средний возраст сотрудников согласно расчетам в программе SPSS STATISTICS составляет 30,3 года

Интерпретируя полученные результаты, можно сказать, что возраст российских сотрудников, которые добились результатов в карьерном развитии в гостиничном бизнесе, составляет от 23 лет до 38 лет. Так, принадлежность к данной возрастной категории респондентов Д.Е. Супер (1984) объяснил как соответствующей основной стадии карьерного развития. В таком возрасте сотрудники уже прошли этапы выбора профессии и соответствующей подготовки и находятся на стадии либо развития уже имеющейся карьеры, либо смены профессии. Использование результатов именно данной возрастной группы сотрудников поможет более глубоко понять механизмы, которые необходимы для развития карьеры сотрудников в гостеприимстве. Можно также отметить, что гостиничный бизнес – это работа для сравнительно молодого персонала, поэтому возраст респондентов укладывается в общую тенденцию. 

Пол

На рис. 11 мы видим распределение респондентов по гендерному признаку: 72,2% – женщины (38 человек) , 27,8% – мужчины (16 человек).



Рис.11. Распределение респондентов по гендерному признаку

Должностной состав респондентов

Ни рис.12 изображена статистика по занимаемым респондентами должностям. 



Рис. 10. Должностной профиль российских сотрудников индустрии гостеприимства

Видно, что большая часть респондентов (17 из 54) занимает должности, которые относятся по функциональным обязанностям к административным сотрудникам. В процентном соотношении эта цифра составляет 31% от всех опрошенных сотрудников. 

Под администрацией подразделения мы понимаем менеджеров различных подразделений и заместителей руководителей: заместитель главного инженера в инженерной службе, менеджер отельных систем, менеджер по обучению, менеджер по организации мероприятий в отеле, ночной менеджер. Для того, чтобы стало возможным произвести статистический анализ по критерию должностного состава сотрудников данные категории персонала мы обобщили в группу административных сотрудников.

Следующая категория персонала – это руководители ресторанной службы, 8 человек (15%). 

Число опрошенных супервайзеров из различных подразделений отеля, таких как служба приема и размещения гостей, ресторанная служба, отдел по продажам, составило 8 человек (15%).

Число руководителей отделов продаж в нашем опросе составило 5 человек (9%).

Число руководителей службы приема и размещения гостей составило 4 человека (7%).

Руководителей отела по работе с персоналом было опрошено 3 человека (5%).

В опросе также приняли участие: 2 ассистента генерального менеджера (4%), 2 руководителя службы горничных (4%), 2 руководителя финансовых отделов гостиниц (4%).

Среди руководителей инженерной службы, отдела бронирования, отдела гостиничного хозяйства в опросе приняли участие по 1 человеку (по 2%).

Таким образом, данная выборка охватывает все основные позиции менеджеров, администраторов и супервайзеров, поэтому выборку можно считать репрезентативной.




Глава 4. Описание и анализ результатов исследования

4.1. Результаты пилотного этапа исследования

4.1.1. Результаты анализа документов и регламентов гостиницы

Пилотный этап исследования (анализ документов и регламентов по персоналу и интервью с сотрудниками) был проведен в международной сетевой компании индустрии гостеприимства – гостинице «Холидей Инн Сущевская» (далее – Гостиница).

В результате анализа документов и регламентов Гостиницы: положения о персонале, системы оценки персонала, системы оповещения сотрудников о результатах работы, поощрительных программ, ознакомительных презентаций были выявлены основные характеристики системы управления персоналом Гостиницы, непосредственно влияющие на карьерное развитие ее сотрудников.

В Гостинице существует собственный журнал «Сущевские вести», функция которого – оповещение и информирование сотрудников. Выпускает его отдел по работе с персоналом (HR-отдел). Журнал выполняет несколько задач: рассказывает о новинках и креативных идеях в индустрии гостеприимства; в каждом журнале есть колонка, которую ведет генеральный менеджер. Здесь он освещает события, значимые для Гостиницы, и результаты работы, выражает благодарность сотрудникам, отмечает недочеты в работе. Журнал выходит ежемесячно. Одной из важных функций, которую осуществляет внутриорганизационный журнал, является оповещение сотрудников о лучших коллегах месяца, которые отличились от остальных: работали без выходных в сезон большой загрузки, лояльны гостинице на протяжении многих лет, большой отклик на просьбы менеджера, постоянное качественное выполнение своей работы и поручений. Таким образом, журнал показывает сотрудникам, как должен оказываться качественный сервис и что значит хорошо выполненная работа в отеле. Также в каждом номере журнала рассказывается о сотрудниках одного из отделов, к примеру, о новичках с целью знакомства с коллективом, либо о типичных сотрудниках какого-либо отдела и его специфике. Это необходимо для того, чтобы сотрудники имели представление о работе своих коллег, специфике работы всего отеля в целом, как осуществляется хороший сервис для гостей. Таким образом, в Гостинице существует система оповещения сотрудников о результатах проделанной работы, обстановке в отеле и лучших сотрудниках месяца, журнал знакомит сотрудников разных подразделений, чтобы у них формировалось представление друг о друге, налаживалась коммуникация между отделами. Также журнал освещает информацию о тренингах и занятиях, которые будут проводиться в ближайший месяц. Благодаря этому журнал способствует информированности сотрудников о возможностях повышения их квалификации в отеле. Помимо информации о тренингах внутри гостиницы журнал информирует сотрудников о предстоящих экскурсиях в другие гостиницы. Благодаря этому журнал способствует знакомству сотрудников с работой других отелей, прояснению особенностей работы и конкурентных преимуществ других международных гостиничных сетей.

В Гостинице разработаны ознакомительные презентации для новых сотрудников. В функции ознакомительных презентаций входят: знакомство сотрудника с историей бренда «Холидей Инн», моделью профессионального поведения «Оставайся настоящим» («Stay real»), линейкой брендов сети «Холидей Инн»; описание портрета гостя «Холидей Инн» (возраст, доход, ценности и стиль жизни); описание впечатлений, которые Гостиница стремится предоставить гостю, чтобы сотрудник в дальнейшем взаимодействовал с гостем в данном стиле.

Стоит уделить отдельное внимание модели профессионального поведения «Оставайся настоящим» («Stay Real») (приложение 8). Модель включает в себя набор качеств сотрудника, которые важны для «Холидей Инн». Сотрудник должен:

- быть: собой (это подразумевает: естественность, профессионализм, персонифицированность);

- быть подготовленным (осведомленным, наблюдательным);

- проявлять заботу (быть доброжелательным, устанавливать контакт, быть вдумчивым);

- предприимчивым (инициативным, уметь контролировать ситуацию, прилагать дополнительные усилия). 

Данная модель профессионального поведения информирует сотрудников, какими качествами необходимо обладать образцовому работнику сферы индустрии гостеприимства. Поэтому в контексте развития карьеры в индустрии гостеприимства работникам необходимо придерживаться именно данной модели профессионального поведения, как в отношении коллег, так и гостей гостиницы.

Особое внимание в ознакомительных презентациях уделяется знакомству новых сотрудников с отношением бренда «Холидей Инн» к своим работникам. Суть заключается в том, чтобы донести до новых сотрудников, что бренд создается именно ими: качеством и стилем предоставляемого обслуживания. Поэтому для Гостиницы важно развитие у сотрудников, профессиональных навыков и компетенций. Анализ содержания ознакомительных презентаций для новых работников говорит о том, что следование модели профессионального поведения «Оставайся настоящим»  в гостинице важно не только в контексте работы сотрудника в гостинице и его развития карьеры, но и в рамках организационного блага. Причем данные аспекты взаимосвязаны между собой. Успех развития карьеры сотрудника зависит также и от положения дел в организации гостеприимства. 

Управляющая компания Гостиницы – Интерстейт (в России – ООО «Моспромстрой Отель Менеджмент»). Стратегию управляющей компании можно охарактеризовать как стратегию максимизации прибыли в краткосрочной перспективе, в результате чего производится постоянный набор персонала. Чаще всего используются внешние источники набора (размещение объявления на сайтах кадровых агентств, объявления в специализированных газетах по подбору персонала). Персонал нижнего уровня не заинтересован в улучшении качества услуг, так как не ожидает продвижения по служебной лестнице. В результате наблюдается большая текучесть кадров. 

Отбор персонала в гостиницы осуществляется с помощью анкетирования и собеседования с кандидатом на вакантные должности. Также практикуется создание резервной базы претендентов, что обеспечивает запас рабочей силы в случае увольнения персонала. Поскольку в отеле наблюдается высокий оборот кадров, то потребность в кадров резерве всегда актуальна для гостиницы. Это особенно важно для молодых специалистов, которые прошли практику в отеле, состоят в кадровом резерве и хотели бы трудоустроиться. Вероятность того, что специалистам, вошедшим в кадровый резерв, не придется долго ждать трудоустройства на постоянное место в гостинице работы, очень велика. 

Профессиональная ориентация и адаптация новых сотрудников проводится первоначально руководителем отдела, а затем супервайзерами, которые обучают нового сотрудника и контролируют его в течение всего испытательного срока. Обучение новичков производится в пределах Гостиницы.

Раз в год обязательно проводится аттестация сотрудников (appraisal), которая позволяет выявить недостатки в комплектации кадрами, а также пробелы в их работе. Анализ положения об оценке персонала Гостиницы показал, что аттестация проводится в присутствии руководителя HR-отдела и руководителя того подразделения (службы, отдела), в котором сотрудник работает. По окончании всей процедуры составляется заполненная анкета с подписями всех сторон, принимавших участие в оценочном собеседовании, составляется рецензия руководителя отдела. Аттестация сотрудников осуществляется по следующим критериям: 

Объем работы, что включает в себя следующее: выполнение порученного объема работы, продуктивность работы, умение выделять наиболее важную работу.

Знание обязанностей: знание должностных обязанностей и ответственность, обладание профессиональными качествами и знаниями, технические знания и навыки, владение необходимым для работы оборудованием.

Качество работы, что подразумевает: аккуратность и внимание к деталям, следование стандартам качества работы Гостиницы, умение преодолевать препятствия, обучаемость и способность приобретать новые навыки.

Взаимоотношения в коллективе: культура обслуживания (вежливость, отношение к гостям, руководителям, коллегам), способность работать в команде, творческий подход к решению проблем, уважение чужого мнения и реакция на конструктивную критику.

Внешний вид, поведение: соблюдение стандартов внешнего вида, следование политике и нормам Гостиницы.

Дисциплина: посещаемость, пунктуальность, отсутствие дисциплинарных взысканий.

Навыки в работе: поддержание чистоты и порядка на своем рабочем месте.

Самостоятельность: помощь коллегам и способность работать самостоятельно.

По результатам оценки каждого из пунктов для сотрудника составляется персональный план развития, который заполнит пробелы в его профессиональных навыках и компетенциях. Персональный план развития для сотрудника в отеле служит инструментом развития его карьеры. Во-первых, мотивирует сотрудника выполнять работу более качественно и информирует его о том, где необходимо наработать/улучшить необходимые качества, навыки и компетенции. Во-вторых, выстраивает ему четкий перечень качеств, навыков и компетенций, которые необходимо наработать/улучшить для возможности развития карьеры в отеле.

Повышение сотрудников на более высокие должности с большей ответственностью практикуется редко, так как укомплектованность гостиницы руководящими кадрами практически на 100%. Более заметна текучесть персонала на нижних уровнях. Также осуществляется перевод из отдела в отдел, что позволяет повышать компетенцию своих сотрудников в пределах гостиницы. В настоящее время кадровую стратегию Гостиницы можно охарактеризовать, как закрытую, так как наблюдаются следующие особенности: 

обучение и развитие персонала чаще всего проводится на базе Гостиницы, 

- это способствует формированию единого взгляда; 

- поддержанию общих стандартов обслуживания Интерстейт; 

- адаптации к работе организации. 

предпочтение на вышестоящие должности всегда отдаётся сотрудникам Гостиницы; 

предпочтение отдаётся вопросам мотивации (удовлетворение потребности в стабильности, безопасности, социальном принятии).

Прокомментируем второй пункт: на повышение в гостинице «Холидей Инн Сущевский» предпочитают брать «своих» сотрудников. Это связано с политикой компании и ее философией «Оставайся собой». В ознакомительной презентации для сотрудников говорится: «Добро пожаловать в Холидей Инн, добро пожаловать в семью». В Гостинице большое внимание уделяется внутренним отношениям и дружественной атмосфере. В первую очередь, она создается за счет того, что сотруднику предлагается быть самим собой и развиваться, прежде всего, профессионально. Поэтому внутренне сложившийся коллектив, со всеми его связями и отношениями стараются комплектовать сотрудниками Гостиницы на вышестоящие должности. На это есть ряд причин: налаженная коммуникация между сотрудниками коллектива, большее взаимное понимание и доверие, за счет чего улучшение качества предоставляемого сервиса.

На данный момент в развитии карьеры сотрудников в отеле есть проблема. Поскольку, с одной стороны, штат с руководящими должностями укомплектован на 100%, с другой стороны, если переходить на работу в другой отель, то на вышестоящие должности предпочитают брать "своих" сотрудников. По этой причине мы можем наблюдать высокий оборот кадров на нижних позициях. Однако стоит отметить, что в нашей работе мы рассматриваем отели международных гостиничных цепей. Поскольку это гостиничная цепь, а не локальный отель – это заключает в себе большое преимущество для развития карьеры сотрудников. По миру открываются множество новых отелей цепи. Для их запуска необходимы сотрудники всех уровней и должностных позиций. Зачастую на руководящие позиции приглашают сотрудников с уже достаточным опытом работы в сфере гостеприимства, в том числе из линейных должностных позиций. При запуске нового отеля все необходимо сделать с нуля. Поэтому сотрудникам, зарекомендовавшим себя с хорошей стороны в отеле, перспектива развития именно в контексте гостиничных цепей может дать большие возможности как в получении более высокой должности, так и наработке нового опыта.

Анализ документов показал, что в гостинице разработаны для сотрудников реальные инструменты и индикаторы для построения карьеры: сформулирована модель профессионального поведения сотрудников с присущими навыками и компетенциями, существует система оценки сотрудника, по результатам которой сотруднику составляют индивидуальный план развития работника, который направлен помочь доработать существующие пробелы в профессионализме и его повышении соответственно. Однако выявлены и проблемы развития российских сотрудников в гостинце на основе изучения документов. С одной стороны, кадровая политика отеля характеризуется как закрытая, то есть на вышестоящие должности предпочитают брать "своих" сотрудников, с другой стороны, руководящий штат отеля укомплектован на 100%.

В результате анализа документов гостиницы были выявлены инструменты только внутреннего развития персонала. Не предлагается никаких планов и вариантов развития в контексте открытия новой гостиницы цепи, куда необходимы сотрудники как линейных, так и руководящих позиций. Интерпретируя полученный результат относительно теоретической модели развития карьеры, важно отметить организационный фактор. Он включает в себя такие параметры как: размер и звездность отеля. На основе анализа документов гостиницы стало ясно, что проблем в привлечении новых сотрудников нет. Поскольку кадровый резерв активно формируется, а на низших должностях наблюдается высокий оборот кадров. Необходимо решить вопрос с развитием сотрудников на более высокие должности. В контексте организационного фактора развития карьеры и то, что мы рассматриваем международные гостиничные цепи, решение существует – приглашение сотрудников для открытия и запуска новых отелей гостиничной цепи. 

Для того, чтобы более полно понять картину возможностей развития карьеры российского сотрудника в отеле международной гостиничной цепи, мы провели интервью с работниками отеля.

4.1.2. Результаты проведения интервью

Информация была получена в результате интервью с сотрудниками. Целью проводимого интервью было выявить, насколько сотрудники осведомлены о системе обучения в Гостинице, какую пользу в личностном и профессиональном развитии дали им тренинги (приложение 9). В результате этого можно сказать, что тренинги играют важную роль в профессиональном развитии сотрудника. В данном случае у сотрудника развивается несколько аспектов благодаря тренингам: развитие личных качеств (открытость и коммуникабельность), открытость новому опыту и повышение квалификации. Благодаря тренингам отделы гостиницы знакомятся с деятельностью и сотрудниками друг друга. В результате чего налаживается коммуникация среди сотрудников, взаимоуважение к труду коллег (в том числе и из других отелов). Гостиница получает двойную пользу в результате проведения тренингов: повышение качества предоставляемых услуг (довольный и лояльный гость), лояльные сотрудники организации, которые развиваются в профессиональном и личностном направлении в условиях любимого им коллектива.

Более подробная информация о тренингах, их структуре и содержании, программах отеля и философии Гостиницы была получена в результате экспертного интервью с руководителем отдела по персоналу.

Основная цель службы по персоналу донести до сотрудников философию бренда Гостиницы. Принципы философии бренда заключаются в дружественном подходе к каждому гостю. Инструментами такого подхода являются концепции «Stay Real» (развитие в компании сотрудника таким, какой он есть, каждый сотрудник индивидуален и гостиница ценит это), «Great Hotel Guest’s Love». Подробное разъяснение сути концепций и их схемы в приложении 8.

Сотруднику важно следовать данным концепциям. Как было описано в предыдущей главе, специфика индустрии гостеприимства заключается в том, что относится к сфере услуг. На субъективную оценку гостем качества предоставленной услуги влияет персонал, который оказывал услугу и коммуницировал с гостем, либо был задействован в предоставлении услуги. Следующая схема объясняет, почему сотруднику важно следовать концепциям философии гостиницы. Рис. 13.





Рис.13. «Причины, по которым сотруднику важно следовать философии бренда».

Когда новый сотрудник приходит в «Холидей Инн Сущевский»: первый месяц идет его «Ориентция», т.е. производится знакомство сотрудника с гостиницей, ее историей, философией и видением компании. 

Руководитель службы по персоналу отметила важность умения сотрудником работать в коллективе. Сотрудничество и налаженная коммуникация между всеми подразделениями отеля способствует более слаженной работе и повышению качества предоставления услуги. Соответственно, если гость будет доволен качеством предоставленной услуги, то будет получена прибыль отелем, есть прибыль – сотрудники получают заработную плату и бонусы. Суть концепции «Stay Real»: каждый сотрудник индивидуален – развивайся в нашей компании и оставайся таким, какой ты есть.

Что касается тренингов, проводимых в отеле, была получена следующая информация в результате экспертного интервью с руководителем отдела по управлению человеческими ресурсами. 

В отеле есть training room, где проводятся тренинги менеджером по управлению персоналом (общеотельные тренинги чаще всего).

Тренинги непосредственно внутри каждого отеля проводятся супервайзером отдела: он обучает стандартам предоставления услуг согласно концепции Гостиницы

Тренинги, проводившиеся в отеле для развития сотрудников (неудачный опыт): курс английского языка – был оплачен отелем. Но посещать его необходимо было за счет личного времени сотрудника. Практически никто не ходил. Средства были затрачены впустую.

Поэтому курсы иностранного языка проходят только менеджеры (для всех сотрудников не рентабельно).

Если сотрудник хочет развиваться  в отеле, менеджер составляет для него бизнес план развития.

Существуют внутрисетевые тренинги Гостиницы:

Корпоративные тренинги (тренинг Time management – универсальный для всей сети. Его суть заключается в обучении сотрудников правильно расставлять приоритеты в большом объеме работы, умению выделить задачи первостепенной важности и менее важные. Это особенно важно для сотрудников индустрии гостеприимства, которая функционирует по законам сезонности).

Профессиональные (наработка и обучение профессиональным навыкам в связи со спецификой отдела.)

Внутренние (по теме, относящейся персонально к сотруднику): Stay Real, ориентация в отделе.

Выездные (Conflict management in Germany for managers). Обучение сотрудников рефлексивно относиться к конфликтным ситуациям, не воспринимая все на свой счет. Претензии гостя относятся не персонально к сотруднику, а к качеству предоставления услуги. Умение различать позиции личности  и функции. Конфликты обычно сопряжены с функцией, выполняемой сотрудником: некачественное предоставление услуги.

В экспертном интервью руководитель службы по персоналу отметила важные качества и компетенции, которыми должен обладать менеджер:

Ответственность

Знание законодательства (в первую очередь, ТК РФ)

Умение общаться с людьми, грамотно руководить

Большой объем работы с документацией. (Навыки и умения документооборота).

Знание процессов (от того «как нести поднос» и т.п.)

Опыт работы в сфере услуг, гостеприимства.

Насколько политика управления персоналом Гостиницы отражается на карьерном развитии сотрудников, мы попытались выяснить благодаря проведению интервью с сотрудниками гостиницы, опыт которых в сфере гостеприимства не менее трех лет, в Гостинице не менее одного года.

В результате проведения интервью с руководителями подразделений, менеджерами и супервайзерами Гостиницы (всего 10 человек) удалось выяснить мнение респондентов о том, какие качества и компетенции важны для развития карьеры в гостиничном бизнесе.

Индивидуальные качества и компетенции (факторы) карьерного развития, важные для карьеры в гостиничном бизнесе, по мнению респондентов, можно разделить, как и в теоретической главе, на врожденные и приобретенные. Таблица №3




Таблица № 3. Индивидуальные факторы карьерного развития сотрудников гостиницы «Холидей Инн Сущевский». 

Некоторые качества, такие как ответственность, стрессоустойчивость, умение быстро реагировать на различные обстоятельства согласно мнениям респондентов можно отнести к обеим группам. Так как такие качества могут быть присущи человеку с рождения, либо наработаны в процессе профессиональной деятельности. 

Также в ходе интервью респонденты отметили следующие важные факторы развития карьеры: наличие опыта работы в сфере гостеприимства, прохождение тренингов, общение и климат в коллективе. Особую роль, по мнению респондентов, играет коллектив в развитии сотрудника. Все респонденты (10 из 10) отмечали важность коллектива в их карьерном развитии и следующих моментов:

Открытость начальства подчиненным: обучение сотрудников, обмен опытом, сотрудник не боится подойти с вопросом к начальству. Таким образом, совершается меньше ошибок сотрудником при выполнении своих обязанностей, он накапливает положительный опыт работы, что в дальнейшем позитивно сказывается на его продвижении.

Важны коммуникации не только внутри отдела, но и в организации в целом. Так, начальник инженерной службы Гостиницы отметил, что важно коллективное взаимодействие гостиницы в целом. Когда этого не было сотрудники не понимали до конца важности работы каждого отдела, из-за этого происходили сбои в коммуникации сотрудников, некачественное выполнение услуг. Когда было налажено коллективное взаимодействие всего отеля в целом, сотрудник пообщались с коллегами из других отделов на личном уровне: появилось взаимоуважение к отделам и важности их работы, не стало «дискоммуникации» при выполнении должностных обязанностей. Важно учитывать, что «организм» отеля – единый механизм, сбой одной из частей которого приведет к сбою в функционировании всей организации в целом.

В вопросе лояльности сотрудника также большую роль играет коллектив. Если сотрудник лоялен организации, то он имеет возможность развивать свою карьеру. Так, супервайзер отдела службы приема и размещения Гостиницы отмечает, что не уйдет в другой отель даже при условии высокой заработной платы, так как ему важен коллектив, который сформирован в отделе и гостинице в целом.

Резюмируя, можно отметить три основных направления роли коллектива в развитии карьеры сотрудников, по мнению респондентов:

Обучение и наращивание позитивного опыта в работе, повышение качества работы. Открытость коллег в передаче опыта и обучении.

Внутриорганизационные коммуникации (как внутри отделов, так и внутри организации в целом). Повышение взаимопонимания в выполнении обязанностей, уважения. Таким образом, повышение качества предоставляемых услуг.

Комфортная атмосфера в коллективе, так называемый «коллектив – семья». Результатом этого является лояльность сотрудника организации. Привязка его к организации на эмоциональном уровне. Развитие в организации.

Таким образом, в результате проведения пилотного интервью удалось подтвердить среди факторов, предложенных в теоретических моделях, следующие факторы развития карьеры сотрудников: наличие индивидуальных качеств и компетенций (которые как и в теоретической модели мы подразделили на врожденные и приобретенные), организационные факторы карьерного развития: тренинги и коллектив. На основе данных пилотных факторов развития карьеры мы строили весь дальнейший дизайн исследования. Поскольку респонденты в интервью их отметили как наиболее важные.

4.2. Результаты основного этапа исследования (анкетирования)

4.2.1. Проверка гипотез

В отличие от пилотного этапа исследования, который проводился в одной гостинице ("Холидей Инн Сущевская"), основной этап исследования – анкетирование проводилось сразу в нескольких международных сетевых гостиницах: "Марриотт", "Холидей Инн", "Хиллтон", "Аккор".

В результате проведения анкетирования сотрудников (супервайзеров, администраторов, менеджеров) отелей проводилась основная проверка гипотез исследования, связанных с факторами, влияющими на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства по следующим аспектам: 

семейное положение и наличие детей

опыт работы

прохождение тренингов

наличие высшего и профильного образований

взаимоотношения в коллективе

Ниже рассмотрим полученные результаты. Анализ проводился благодаря статистическому пакету SPSS STATISTICS 18.0.




Гипотеза 1:

Семейное положение сотрудников и наличие детей оказывают влияние на карьерное развитие сотрудников в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Таблица № 4. Критерий Хи-квадрат Пирсона

В результате анализа таблиц сопряженности мы получили значение Хи-квадрат равное 0,239. Это говорит о том, что предполагаемая гипотеза о влиянии семейного положения на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе) не подтвердилась.

Данный результат может быть связан с небольшим объемом выборки (54 респондента). Возможно, с увеличением выборки гипотеза о влиянии семейного положения на развитие карьеры сотрудника может подтвердиться. Рассмотрим потенциал данной гипотезы на рис. 14









Рис. 14 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи семейного положения сотрудника и развития его карьеры в отеле

На рис. 14 мы видим, что распределение по занимаемой должности сотрудником и его семейному положению не отражает какой-либо тенденции к возможному подтверждению гипотезы о влиянии семейного положения сотрудника на развитие его карьеры в отеле с увеличением выборки. В равной степени есть количество респондентов, занимающих руководящие позиции в отеле, которые состоят в браке и тех, которые не состоят.

Рассмотрим вторую часть гипотезы: влияние наличия детей на развитие карьеры сотрудника в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).




Таблица № 5. Критерий Хи-квадрат Пирсона

В результате в таблице №5 мы видим, что на карьерное развитие сотрудников в индустрии гостеприимства наличие детей также влияние не оказывает. Рассмотрим более подробно кластерное распределение на рис. 15 



Рис. 15 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи наличия детей у сотрудника и развития его карьеры в отеле

На графике мы видим кластерное распределение сотрудников по занимаемой ими должности и наличию детей. Помимо того, что мы опровергли гипотезу о влиянии наличия детей на развитие карьеры сотрудников по критерию Хи-квадрат Пирсона, мы можем утверждать, обратную тенденцию. Большинство руководящих позиций в отелях занимают сотрудники без детей. Так, среди супервайзеров: 15% (5 сотрудников), руководителей службы приема и размещения гостей: 9% (3 сотрудника), руководителей ресторанной службы 12% (4 сотрудника), подобная тенденция прослеживается и по всем остальным позициям. Данная ситуация может быть связана с тем, что работа в отеле, особенно выполнение обязанностей с позиции руководящего состава отнимает много личного времени у сотрудников. Также это может быть связано с особенностями графика работы сотрудников: длинными дневными/ночными сменами, работой в праздничные и выходные дни. В связи с этим у сотрудников остается мало времени для построения семьи и занятиям с детьми. Также причиной данного результата может стать относительно молодой возраст опрошенных руководителей, средний возраст которых составляет 30 лет, общеевропейская и российская современная тенденция относить рождение детей на более поздний срок. 

Гипотеза 2:

Опыт работы сотрудников в индустрии гостеприимства оказывает влияние на развитие карьеры в гостиничном бизнесе.

Таблица № 6. Критерий Хи-квадрат Пирсона

На объеме выборки – 54 респондента гипотеза о влиянии опыта работы на развитие российского сотрудника не подтвердилась. Асимптотическая значимость Хи-квадрат Пирсона равна 0,098, что входит в интервал от 0,05 до 0,1 – это показывает, что гипотеза не подтверждается, но есть тенденция (квазизначимый уровень). Рассмотрим потенциальную значимость гипотезы о влиянии опыта работы на развитие сотрудника в индустрии гостеприимства благодаря кластерной диаграмме частотного распределения сотрудников по критериям занимаемой должности в отеле и продолжительности работы в индустрии гостеприимства.



Рис. 16 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи опыта работы в индустрии гостеприимства и развития его карьеры в отеле

На рис. 16 мы видим, что большая часть руководителей имеет опыт работы в индустрии гостеприимства свыше 7 лет (более 16 сотрудников), заместители руководителей подразделений имеют совокупный опыт работы в индустрии гостеприимства свыше 5 лет, менеджеры и супервайзеры – свыше 1 года. Поэтому, при большем объеме выборки гипотеза о влиянии опыта работы на развитие сотрудника в индустрии гостеприимства может оказаться значимой. Кроме того, эта гипотеза может подтвердиться для конкретных уровней руководящих должностей.






Гипотеза 3

Прохождение тренингов оказывает влияние на развитие карьеры сотрудников в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Таблица № 7. Критерий Хи-квадрат Пирсона

Из таблицы № 7 мы видим, что уровень значимости по критерию Хи-квадрат Пирсона для гипотезы о влиянии прохождения тренингов сотрудником на развитие его карьеры в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе) равен 0,090. Данный показатель не входит в интервал уровня значимости. Это означает, что мы можем на данном объеме выборки опровергнуть гипотезу о влиянии прохождения тренингов сотрудником на развитие его карьеры в отеле. Асимптотическая значимость Хи-квадрат Пирсона равная 0,090, что входит в интервал от 0,05 до 0,1 – показывает, что гипотеза не подтверждается, но есть тенденция (квазизначимый уровень). 

Рассмотрим анализ кластерного графика рис.17 по критерию занимаемой должности сотрудником в отеле и прохождению им тренингов для выявления потенциальной значимости гипотезы на более крупном объеме исследуемой выборки. Мы видим, что большинство руководителей подразделений проходили тренинги в другой организации гостеприимства (31%, 16 сотрудников), либо проходили тренинги в текущем отеле – месте работы (20%, 10 сотрудников). Поскольку, как мы видим из графика, большая часть сотрудников, добившихся карьерных высот в индустрии гостеприимства, проходили различные виды тренингов и стажировок, мы можем утверждать, что при большем объеме опрашиваемой выборки, гипотезу о влиянии прохождения тренингов и стажировок на развитие карьеры в индустрии гостеприимства мы можем полагать потенциально значимой. 







Рис. 17 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи прохождения тренингов сотрудниками и развития их карьеры в отеле

Гипотеза 4:

Наличие высшего образования оказывает влияние на развитие карьеры российского сотрудника в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Таблица № 8. Критерий Хи-квадрат Пирсона



Из таблицы № 8 мы видим, что уровень статистической значимости по критерию Хи-квадрат Пирсона равен 0,007. Данный показатель входит в интервал высоко значимого уровня. Другими словами, наличие высшего образования у респондентов оказало большое влияние на развитие их карьеры в индустрии гостеприимства.

Рассмотрим более детально полученный результат на кластерном графике, изображенном на рис. 18.





Рис. 18 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи наличия высшего образования у сотрудников и развития их карьеры в отеле

На рис. 18 мы видим, что у всех категорий опрошенных сотрудников: от руководителей подразделений до супервайзеров есть высшее образование. Так, административных сотрудников с высшим образованием – 6% (2 сотрудника), супервайзеров – 18% (6 сотрудников), руководителей финансового отдела – 3% (1 сотрудник), руководителей отдела по работе с персоналом – 9% (3 сотрудника), руководителей службы горничных – 6% (2 сотрудника), сотрудников службы приема и размещения гостей – 12% (4 сотрудника), в ресторанной службе – 18% (6 сотрудников), руководителей подразделений продаж – 9% (3 сотрудника), ассистентов генерального менеджера – 6% (2 сотрудника). 

Рассмотрим вопрос, связанный с влиянием наличия высшего образования у сотрудников на их развитие карьеры в индустрии гостеприимства более глубоко – с точки зрения профиля образования (гипотеза 5).

Гипотеза 5:

Наличие профильного образования оказывает влияние на развитие карьеры российского сотрудника в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Таблица № 9. Критерий Хи-квадрат Пирсона

В результате анализа гипотезы о влиянии профиля образования сотрудника на его карьерное развитие в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе) по критерию Хи-квадрат Пирсона, значимой гипотезу назвать нельзя – 0,427, полученная величина асимптотической значимости не входит в значимый уровень. Поэтому мы можем опровергнуть предположенную гипотезу о влиянии профильного образования на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства (гостиничного бизнеса). Рассмотрим на рис.17 более подробно полученный результат на кластерной диаграмме, показывающей распределение сотрудников по профильному/непрофильному образованию в сфере гостеприимства и уровню занимаемой ими должности.



Рис. 17 Кластерный график гипотезы о взаимосвязи наличия профильного образования у сотрудников и развития их карьеры в отеле

На рис. 17 хорошо видна тенденция того, что наличие профильного образования в сфере гостеприимства не влияет на развитие карьеры сотрудника. В равной степени среди руководящего состава международных гостиниц есть сотрудники, как с профильным, так и с непрофильным образованиями. Так, среди руководителей подразделений 26% (14 сотрудников) имеют профильное образование, 28% (15 сотрудников) – непрофильное. Среди заместителей руководителей подразделений 2% (1 сотрудник) имеют профильное образование, 7% (4 сотрудника) – непрофильное; среди менеджеров отелей 7% (4 сотрудника) имеют профильное образование, 17% (9 сотрудников) – непрофильное; среди супервайзеров 7% (4 сотрудника) имеют профильное образование, 6% (3 сотрудника) – непрофильное. В некоторых случаях процент респондентов с непрофильным образованием превышает процент тех сотрудников, которые имеют профильное образование. Влияние профильного образования в сфере гостеприимства и туризма на развитие карьеры сотрудника в гостиничном бизнесе могло не подтвердиться по причине того, чтобы занять руководящую должность в отеле не обязательно иметь специализированное образование, поскольку перечень круга должностных обязанностей требует знаний не только в гостеприимстве, но и финансовом деле, инженерном и т.п. Также это может быть связано с социетальными факторами (предложенными в теоретической модели) – политический строй в стране, экономическая ситуация. Многие граждане Российской Федерации потеряли работу по специальности и ушли работать в гостиничный бизнес в периоды кризиса в стране (1991 год, 2008 год).

Гипотеза 6:

Взаимоотношения в коллективе влияют на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Таблица №. 10 Критерий Хи-квадрат Пирсона

В результате проверки гипотезы о влиянии коллектива на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства (гостиничного бизнеса) мы не получили статистически значимых ответов. Поэтому мы не можем подтвердить гипотезу о влиянии коллектива на развитие карьеры российского сотрудника. Попытаемся на рис.18 рассмотреть с точки зрения описательной статистики коллектив и его влияние на развитие карьеры российского сотрудника, чтобы выявить тенденцию влияния различных аспектов, связанных с коллективом.



 Рис. 18. Влияние коллектива на профессиональную деятельность руководителей подразделений, менеджеров и супервайзеров 

Так, 32% респондентов отметили, что коллектив влияет на желание оставаться и работать в данном отеле, 23% респондентов коллектив помогает выполнять свои профессиональные обязанности более качественно, 17% – коллектив помогает получить профессиональный опыт, 14% – коллектив мотивирует с радостью идти на работу. 

Рассмотрим более детально тенденции влияния коллектива на карьерное развитие сотрудников в разрезе занимаемых ими должностей на рис.19



Рис. 19 Кластерный график гипотезы о влиянии коллектива на развитии карьеры сотрудника в отеле

На рис. 19 мы видим, что среди руководителей подразделения для 18% (9 сотрудников) коллектив помогает в получении профессионального опыта, для 14% (7сотрудников) – влияет на желание оставаться в данном отеле, для 12% – (6 сотрудников) среди помогает выполнять работу более качественно. Для 10% (5 сотрудников) менеджеров коллектив помогает выполнять работу более качественно. Для 8% (4 сотрудника) супервайзеров коллектив помогает в получении профессионального опыта.




4.2.2. Анализ индивидуальных и организационных факторов развития карьеры

В результате анкетирования удалось также уточнить степень важности наличия тех или иных индивидуальных факторов (качеств и компетенций, которыми должен обладать сотрудник) на развитие карьеры в индустрии гостеприимства (гостиничном бизнесе).

Респонденты оценили качества, навыки и компетенции необходимые для работы в индустрии гостеприимства по пятибалльной шкале, где оценка «1» – «совершенно незначимое», «2» – «мало значимое», «3» – «затрудняюсь ответить», «4» – частично значимое, «5» – «высоко значимое, обязательно наличие данного факторы».



Рис. 20 Оценка респондентами личных качеств, необходимых для работы в индустрии гостеприимства.

Были получены следующие результаты:

Стрессоустойчивость – наиболее важное качество, которым должен обладать сотрудник индустрии гостеприимства. 45 респондентов (из 54) отметили это качество как высоко значимое и его наличие обязательно.

Ответственность и коммуникабельность – 40 респондентов отметили эти качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Вежливость и умение быстро реагировать на нестандартные ситуации – 38 респондентов считают эти качества обязательными для работников индустрии гостеприимства.

Доброжелательность и внимательность – 37 респондентов оценили данные качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Дисциплинированность – 36 респондентов оценили данные качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Желание работать – 35 респондентов оценили данные качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Взаимовыручка, стремление помочь коллегам; желание обучаться и исполнительность – 34 респондента оценили данные качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Взаимоуважение – 32 респондента оценили данные качества как высоко значимые для работников индустрии гостеприимства.

Менее важные (в сравнении с остальными) качества, отмеченные респондентами (26 из 54) – хорошая память на лица и информацию, уверенность в себе и инициативность.

Также респонденты оценили наличие профессиональных компетенций, которыми должен обладать сотрудник в индустрии гостеприимства (рис. 21).



Рис. 21 Оценка респондентами профессиональных качеств, необходимых для работы в индустрии гостеприимства.

Наиболее важное профессиональное качество для работника индустрии гостеприимства – это умение решать проблемы, в том числе навык работы с проблемными гостями (40 из 54 респондентов оценили его как обязательное).

Качественное выполнение своей работы – 39 респондентов оценили данное качество как высоко значимое.

Персональный подход к каждому гостю – 38 респондентов оценили данное качество как высоко значимое.

Клиентоориентированность (помощь гостю, даже если это не входит в круг профессиональных обязанностей) – 37 респондентов оценили данное качество как высоко значимое.

Умение работать в коллективе – 35 респондентов оценили данное качество как высоко значимое.

Умение правильно расставлять приоритеты в своей работе и ее содержании – 34 респондента оценили данное качество как высоко значимое.

Четкое понимание своих должностных обязанностей и грамотная речь – 33 респондента оценили данное качество как высоко значимое.

Умение брать на себя ответственность, смелость принятия решений в рамках своей компетенции, умение общаться не только на профессиональные темы – были отмечены, как менее важные (в сравнении с остальными) профессиональные качества (27 респондентов).

Также исследовались организационные факторы. Например, было выявлено мнение респондентов о том, кто должен оказывать поддержку сотрудникам в их карьерном развитии и проведено сравнение с фактическими данными о том, кто в действительности оказал им поддержку в карьерном развитии (рис. 22).





Рис. 22 Кто должен, по мнению респондентов, оказывать поддержку и создавать необходимые условия для построения карьеры в гостиничном бизнесе, и кто в действительности способствовал их карьерному развитию.

В результате мы видим, что мнение респондентов о том, кто должен оказывать поддержку в их карьерном развитии, несколько расходится с фактической ситуацией помощи в развитии их карьеры. Так, 41 (из 54) респондент полагал, что руководитель подразделения должен оказывать поддержку в карьерном развитии, фактически же данную поддержку от руководителя подразделения получили только 33 респондента.

 Такая же ситуация складывается и с HR-службой. 19 респондентов полагали, что помощь в карьерном развитии должна оказывать HR-служба, а в результате ее получило от данной службы только 12 респондентов. Генеральный менеджер отеля оказывает поддержку в карьерном развитии сотрудникам. Так из 18 респондентов, считавших, что такое содействие в карьерном развитии со стороны генерального менеджера должно быть, фактически получили ее 16 сотрудников. Это почти 100%.

Иная ситуация с коллективом подразделения. Здесь мы видим, что коллектив подразделения оказывает активную поддержку в карьерном развитии коллег. Так, 14 респондентам поддержка в карьерном развитии была оказана коллективом, хотя считали, что коллектив должен ее оказывать только 10 человек. 

На рис.23 мы проанализировали пользу, по мнению респондентов, от прохождения ими тренингов по двум параметрам: «ожидал» и «реально получил».



Рис.23. Что респонденты ожидали от прохождения тренингов и что реально получили

Исходя из полученных результатов оценки респондентами пользы от прохождения тренингов в отеле за последние 3 года, мы получили следующее:

Наибольшая польза от прохождения тренингов проявилась в более качественном выполнении работы. Причем, в данном случае фактический результат от прохождения тренингов превысил ожидаемый (30 из 54 респондентов ожидали повысить качество выполняемой ими работы, 36 – реально этого достигли).

Полезность от прохождения тренингов наибольшим образом также проявилась и в получении новых профессиональных знаний сотрудниками (что полностью коррелирует с предыдущим пунктом). 30 респондентов ожидали получить новые знания и 35 их реально получили.

Получили большее уважение со стороны руководства, коллег и знакомых (ожидал 21 респондент, получили – 28 респондентов).

По всем остальным параметрам: заработная плата, повышение в должности, выполнение более интересной работы, большее самоуважение сотрудником, вхождение в состав кадрового резерва, получение похвалы от руководства, интерес к учебе, выполнение распоряжения начальства о необходимости пройти обучение – ожидания респондентов были выше фактической пользы от прохождения тренингов.

Практически совпали ожидания и фактический результат по критериям: получение премии и переход на работу в другое подразделение. Получить премию после прохождения тренингов ожидали 10 респондентов, а реально получили – 9. Перейти на работу в другое подразделение после прохождения тренингов планировали 17 респондентов, а фактически это удалось осуществить 16 сотрудникам.

Рассмотрим (рис. 24), какие тренинги, предоставляемые отелем, респондентам хотелось бы пройти. Мы видим, что наибольший отклик среди респондентов получила зарубежная стажировка (34 респондента из 54). 15 респондентов хотели бы изучать иностранный язык и 14 респондентов хотели бы пройти кросс-тренинги между подразделениями. Данный результат говорит о желании респондентов расширить свой круг профессиональных навыков и ознакомиться с обязанностями коллег в других подразделениях, возможно, с целью дальнейшего перехода в другое функциональное подразделение отеля. Однако гипотеза о влиянии прохождения тренингов на карьерное развитие сотрудников не подтвердилась. Это может быть связано с тем, что работники, хотели бы пройти друге виды тренингов, но в рамках отеля этого сделать не получается.



Рис.25Тренинги предоставляемые отелем, которые хотелось бы пройти респондентам








4.2.3. Карьерные траектории сотрудников

На основании результатов анкетирования, помимо проверки гипотез исследования, также были выявлены и структурированы карьерные траектории респондентов из различных подразделений в отеля.

Карьерные траектории сотрудников ресторанной службы



	Рис. 20 Карьерные траектории сотрудников ресторанной службы

На рис. 20 изображены карьерные траектории сотрудников ресторанной службы к руководящим позициям. Так, чтобы занять руководящую позицию в ресторанной службе в среднем необходимо около 5 лет, причем начальная позиция может быть в других подразделениях отеля. К примеру, в отделе продаж. Отследить карьерные траектории сотрудников можно по цвету, приведенному в схеме. Так оранжевым цветом отмечены руководящие позиции, которых можно достигнуть в ресторанной службе. Другими цветами обозначены карьерные траектории сотрудников к руководящим позициям. Чтобы достичь руководящих позиций в ресторанной службе, обязательно необходим опыт работы на первоначальных позициях данного подразделения (официант, помощник официанта). Данный опыт работы необходим, чтобы уже в дальнейшем руководитель ресторана знал все, начиная от того, как правильно нести поднос и сервировать столы. Иначе, не имея данного опыта работы руководитель ресторанной службы не сможет полноценно управлять и следить за качеством сервиса подчиненных ему сотрудников.

Карьерная траектория руководителя в отделе продаж



Рис. 21 Карьерный путь руководителя в отделе продаж.

На рис. 21 изображен карьерный путь руководителя направления Leisure Groups в отделе продаж, который занимается продажами в сфере корпоративного отдыха. Свой карьерный путь респондент начал с позиции стажера и проработал на ней 4 месяца. Потом перешел на следующую позицию: координатора отдела продаж и проработал на ней 2 года. После чего занял позицию руководителя направления Leisure Groups в отделе продаж, где работает уже около 4 месяцев. В данном случае сотрудник развивался внутри одного подразделения с самой низкой позиции – позиции стажера, и по прошествии времени смог занять руководящую позицию в отделе продаж.




Карьерные траектории сотрудников службы приема и размещения гостей



Рис. 22 Карьерные траектории сотрудников службы приема и размещения гостей

В службе приема и размещения гостей в среднем для продвижения до руководящих позиций сотрудникам потребовалось около 5-6 лет. Причем необходимо отметить, что особенно в службе приема и размещения гостей к руководящим позициям пришло много сотрудников из других подразделений отеля и близких направлений сферы услуг к гостеприимству. Это говорит о том, что специфика работы фронт-офиса не требует специализированных знаний (как, к примеру, в бэк-офисе, в инженерной службе, где необходимо наличие инженерного образования). В данном случае важен опыт работы в отеле в целом, понимание, как правильно необходимо работать с гостями и основных процессов в отеле. Поэтому прийти к руководящим позициям в службе приема и размещения гостей, отмеченным оранжевым цветом на схеме, можно развиваясь и работая в различных подразделениях отеля (ресторанной службе, финансовом департаменте).




Карьерные траектории сотрудников отдела гостиничного хозяйства



Рис. 23 Карьерные траектории сотрудников отдела гостиничного хозяйства.

Карьерная траектория к позиции руководителя отдела гостиничного хозяйства имеет отличительную особенность по своей продолжительности. Чтобы достигнуть руководящей позиции в данном подразделении необходимо продолжительное время работы в гостиничном бизнесе: минимум 3 года, максимум18 лет. Данная ситуация может быть связана с тем, что период ожидания появления вакантной должности руководителя гостиничного хозяйства довольно долгий. Также руководитель отдела гостиничного хозяйства должен знать каждую деталь, связанную с работой отеля. Поскольку успешная продажа номеров в срок зависит от их готовности. Для того, чтобы грамотно распределить работу по подготовке немалого номерного фонда отелей гостиничных цепей нужен внушительный опыт работы сотрудника.




Карьерная траектория начальника отдела по управлению персоналом



Рис. 24. Карьерный путь начальника отдела по управлению персоналом.

На рис. 24 мы видим карьерный путь начальника отдела по управлению персоналом. Его совокупный опыт работы в индустрии гостеприимства составил 8 лет. 5 лет из которых респондент проработал координатором отдела кадров и 3 года менеджером по обучению, после чего был повышен до начальника отдела по управлению персоналом. В данном типе карьерной траектории к руководителю отдела по управлению персоналом мы видим продолжительный опыт работы непосредственно в подразделении. Это связано с тем, что прежде чем сотрудник сможет комплектовать штат гостиницы, проводить обучение и составлять их структуру, решать вопросы с корпоративными мероприятиям, определять оценку сотрудников, вести процессы увольнения, ему необходимо досконально познакомиться с данными моментами работы, поэтапно изучая их, минуя должности от самой первоначальной, как координатор отдела кадров, до непосредственно руководителя отдела по управлению персоналом.




Карьерная траектория сотрудников отдела доходов и бронирования







Рис. 25. Карьерный путь руководителя отдела доходов и бронирования.

Карьерные траектории сотрудников к позиции руководителя отдела доходов и бронирования могут быть как внутри подразделения, так и путем прихода из других направлений сфер услуг: таких как туризм. В среднем для развития сотрудника в отделе доходов и бронирования требуется от 3 до 8 лет. Более долгий срок развития может быть связан с работой в смежных отраслях и сменой деятельности на гостеприимство.




Карьерная траектория начальника отдела продаж и маркетинга



Рис.26. Карьерный путь начальника отдела продаж и маркетинга

На рис. 26. изображен карьерный путь начальника отдела продаж и маркетинга. Здесь мы видим, что кумулятивный опыт работы в сфере гостеприимства составил 12 лет. Его карьерный путь начался с рядового сотрудника на ресепшн и составил 2 года. Далее респондент перешел в другое подразделение – отдел бронирования агентом по бронированию, продолжительность работы в нем составила 1 год. Далее сотрудника повысили до супервайзера службы бронирования. Опыт работы на данной позиции составил 5 лет. 1 год респондент проработал в сфере недвижимости (вне отельной индустрии), после чего вернулся в отельный бизнес специалистом по продажам (опыт работы 1 год), после чего его повысили до ведущего специалиста (опыт работы на данной должности составил также 1 год). На должности менеджера проектов респондент провел 1 год. В результате кумулятивного опыта работы в сфере гостеприимства равному 11 годам и 1 году в сфере недвижимости сотрудник был назначен на должность начальника отдела продаж и маркетинга. На текущий момент в данной должности проработал 1 год. Столь продолжительный карьерный путь к должности руководителя начальника отдела продаж и маркетинга связан с тем, что в его обязанности входит непосредственная продажа услуг, предлагаемых гостиницей. Для этого необходимы глубокие знания о предлагаемом продукте, умение ориентироваться на рынке и анализировать конкурентов. Для наработки данного опыт мы видим, что сотрудник миновал как профильные должности (внутри подразделения), так и непрофильные (в других подразделениях гостиницы).

Карьерная траектория операционного контролера



Рис. 27. Карьерный путь операционного контролера

Совокупный опыт работы операционного контролера в индустрии гостеприимства составил 8 лет. Первой ступенью в его карьере стала должность ночного аудитора. Спустя 2 года работы на данной позиции его повысили до агента по дебиторской задолженности. Через 1 год сотрудник был назначен на должность старшего специалиста в финансовом отделе. На данной позиции сотрудник проработал еще 1 год и его назначили финансовым аналитиком. Финансовым аналитиком сотрудник проработал 1 год и его назначили заместителем операционного контролера. На данной позиции респондент проработал 2 года, прежде чем его назначили операционным контролером. На текущий момент на данной позиции сотрудник работает уже год. Операционный контроллер – одна из ведущих должностей гостиницы, которая отвечает за все движения денежных средств в гостинице. Поскольку отель – в первую очередь преследует своей целью получение прибыли и удовлетворение интересов стейкхолдеров, то профессионализм и знание своего дела операционным контроллером крайне важны. Для достижения данной позиции сотруднику необходим продолжительный опыт работы на профильных позициях, чтобы получить необходимый опыт и знания.




Карьерная траектория руководителя по обучению



Рис.28 Карьерная траектория директора по обучению

На рис. 28 мы видим, что карьерная траектория сотрудников к позиции руководителя по обучению занимает довольно длительный временной промежуток: причем как развитие в сфере гостеприимства, так и приход из смежных отраслей сферы услуг. В среднем период роста до руководителя по обучению занимает около 10 - 11 лет. Причем мы видим на примере опрошенных сотрудников, что их карьерный путь начинался вне сферы гостеприимства, либо в подразделениях отелей с другим функционалом, к примеру, таких как ресторанная служба. Для достижения позиции директора по обучению (руководящие позиции отмечены оранжевым цветом) необходим продолжительный опыт работы сотрудника в гостинице, возможно, не на профильных должностях, а минуя позиции в разных подразделениях отеля. Поскольку, чтобы обучать сотрудников, необходимо прекрасно знать продукт и услуги отеля. Для этого и необходим опыт работ в различных подразделениях.




Карьерная траектория руководителя инженерной службы



Рис. 30 Карьерная траектория заместителя главного инженера

Карьерная траектория к руководящей позиции в инженерной службе по времени составляет около 8 лет. Причем важно отметить рост сотрудников внутри подразделения с функциональными назначениями, связанными с профессией инженера. Здесь вряд ли возможен приход из смежных отраслей сферы услуг, не имеющих специфику инженерной профессии. Карьерный путь к заместителю главного инженера имеет особую специфику. Во-первых, необходимо аккумулировать опыт работы непосредственно внутри подразделения инженерной службы (это связано со специальными знаниями в сфере инженерного дела), во-вторых, помимо карьерного роста сотрудника, который заключается в переходе с одной позиции на другую, у инженера повышается уровень его квалификации и подготовленности, что выражается его категорией. В подразделении можно вырасти с инженера третьей категории до первой. Поэтому в отличие от, к примеру, карьерной траектории в службе приема и размещения, где со спецификой работы отеля можно знакомиться, минуя должности различных департаментов отеля, то есть важно именно профильное развитие внутри подразделения инженерной службы.

Таким образом, основная тенденция карьерных траекторий сотрудников различается в зависимости от принадлежности отдела к фронт-офису или бэк-офису гостиницы. Чтобы выстроить карьеру в подразделениях бэк-офиса по таким позициям как: руководитель инженерной службы, финансовый контролер, руководитель отдела продаж и маркетинга, руководителя отдела по управлению персоналом, необходимы специфические опыт и знания, желательно развитие непосредственно внутри профильного подразделения. Поскольку необходимый опыт и знания нужно накапливать внутри подразделения работы, а не приобретать знания и навыки переходя из отдела в отдел. Для сотрудников фронт-офиса, а именно: службы приема и размещения гостей, ресторанной службы, хозяйственной службы можно сочетать принципы выстраивания карьерных траекторий как внутри профильного подразделения, так и переходя из отдела в отдел. 

Данный тенденция связана с тем, что подразделения бэк-офиса выстраивают логику работы отеля, планируют его деятельность в целом, поэтому им необходимы узкие знания в своей области. Сотрудники фронт-офиса работают согласно выстроенной логике бэк-офиса, поэтому им необходимы более широкий кругозор относительно услуг отеля и взаимодействия с гостями, поэтому переход из подразделения в подразделение может позитивно сказаться относительно накопленного ими профессионального опыта, что дает больше возможностей и альтернатив для дальнейшего карьерного развития.




4.3. Практические рекомендации по итогам исследования

Карьерные траектории отражают реальный опыт и варианты развития персонала в различных подразделениях с перечислением перечня занимаемых позиций к той или иной руководящей должности и продолжительности времени работы на них соответственно. Поэтому на практике данная работа может быть полезна с нескольких точек зрения:

Для сотрудников отелей. Имея четкий план развития в отеле, сотрудники будут иметь стимул и представление о том, для чего им необходимо продолжать работу в отеле, какой конкретно позиции они могут достичь спустя определенный период времени. Карьерные траектории для сотрудников являются реальной проекций возможности развития в отеле в будущем.

Для отдела обучения и развития персонала разработанные карьерные траектории могут послужить реальным инструментом удержания и мотивации сотрудников отелей. Показывая реальные практики успеха и возможные траектории развития карьеры в отеле, сотрудникам отделов по работе с персоналом получится дать заряд и вдохновить новых работников к стремлению более качественно выполнять свою работу в отеле, при чем основываясь не только на престижности работы в международной компании индустрии гостеприимства, а на конкретном результате развития карьеры непосредственно для сотрудника. Также карьерные траектории могут служить инструментом для формирования кадрового резерва гостиницы, мотивируя студентов возможностями карьерных перспектив, которые можно получить, работая именно в отеле.

Для гостиничных цепей полезность заключается в том, что чем больше будет лояльных сотрудников отелю и продолжительность их времени работы в нем, тем меньше необходимо отелю затрачивать средства на обучение и привлечение новых работников. Качество предоставляемого сервиса в отеле возрастет, поскольку станет меньше новых неопытных работников, для которых работа в отеле носит временный характер, имеющих плохое представление о том, как правильно необходимо работать с гостями. Данный момент крайне важен в контексте работы международных гостиничных цепей: гость, получивший плохой сервис в одном из отелей, будет иметь плохое впечатление обо всех отелях цепи в целом.




Заключение

Целью исследования было выявить факторы развития карьеры российского сотрудника в международных компаниях индустрии гостеприимства. Для достижения поставленной цели были выполнены ряд теоретических и практических задач. Факторы развития карьеры российского работника в международной компании (в нашем исследовании в отелях международных сетей: «Марриотт», «Хиллтон», «Холидей Инн», «Аккор») были получены в результате проведения двух этапов исследования. 

Первый этап работы – пилотный, включал проведение интервью с сотрудниками отеля и изучения документов и регламентов на примере международного сетевого отеля «Холидей Инн Сущевский» по оценке, оповещению и развитию персонала. Второй этап работы заключался в разработке анкеты на основе результатов пилотного исследования и анализе факторов развития карьеры российского сотрудника на более широкой выборке сотрудников с подтверждением/ опровержением выдвинутых гипотез о возможных факторах, которые могут оказывать влияние на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства и анализе и структуризации карьерных траекторий сотрудников различных подразделений отеля: службы приема и размещения гостей, отдела бронирования и финансового планирования, ресторанной службы, инженерного подразделения, отдела продаж и маркетинга, отдела по управлению персоналом.

В результате изучения теоретической базы были рассмотрены несколько видов моделей карьеры, включающих в себя факторы развития карьеры. Виды моделей карьеры: нормативно-качественная модель развития карьеры, одномерная позитивистская модель развития карьеры, множественная позитивистская модель развития карьеры. Модели карьеры подразделяются на эти типы по способу включения количества факторов карьерного развития. К примеру, во множественной позитивистской модели карьеры берется функция из нескольких переменных (факторов развития карьеры), влияющих на развитие карьеры сотрудника. В одномерной позитивистской модели в качестве экзогенной переменной берется только один фактор карьерного развития, в нормативно-качественной модели включаются только качественные факторы развития карьеры (навыки и компетенции). 

В результате анализа теоретической базы, посвященной аспектам развития карьеры, были классифицированы следующие группы факторов развития карьеры, предложенных в данных моделях: социально-демографические факторы карьерного развития (возраст, пол, государство, где осуществляется профессиональная деятельность, семейное положение); субъективные (индивидуально-личностные факторы карьерного развития), которые подразделяются на врожденные качества и приобретенные навыки и компетенции (приложение № 1); мотивационные факторы карьерного развития (такие как личный интерес к отрасли, любовь к осуществляемой деятельности), факторы карьерного развития на уровне окружающей среды, которые делятся на организационные (размер отеля, звездность, программы развития отеля), факторы макроуровня (географическое положение, исторические предпосылки, рынок труда) и социетальные (экономическая обстановка в стране, этническое окружение, культурная среда, социальные изменения).

Факторы развития карьеры, полученные в результате изучения теоретической базы, удалось конкретизировать в связи со спецификой работы российского сотрудника в международных компаниях индустрии гостеприимства. В результате проведения первого пилотного этапа исследования в отеле «Холидей Инн Сущевский» и проведения интервью среди российских сотрудников можно выделить следующие факторы развития карьеры, играющие наиболее важную роль в контексте развития российского сотрудника в международной компании: наличие опыта работы в сфере гостеприимства, прохождение тренингов, общение и климат в коллективе. 

Результатом проведения второго этапа исследования стало подтверждение обнаруженных факторов развития карьеры количественным способом. Так мы получили следующие результаты: 

Предполагалось, что семейное положение сотрудников и наличие детей может оказывать стимулирующее воздействие на развитие карьеры российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства по причине необходимости содержать семью и растить детей. Однако мы получили обратный результат: семейное положение не только не оказывает влияние на развитие карьеры сотрудника в гостеприимстве, но и у большинства сотрудников, занимающих руководящие позиции в подразделениях отелей, нет детей. Это может быть связано со спецификой работы в гостеприимстве: длинные ночные/ дневные смены, необходимость руководящему составу отеля проводить большую часть времени на работе, относительно молодой возраст руководителей и общепринятая тенденция современного общества к более позднему деторождению.

Обнаружена тенденция (квазизначимый уровень) влияния опыта работы сотрудника на развитие его карьеры в гостеприимстве. Так большая часть руководителей имеет опыт работы в индустрии гостеприимства свыше 7 лет, заместители руководителей подразделений имеют совокупный опыт работы в индустрии гостеприимства свыше 5 лет, менеджеры и супервайзеры свыше 1 года.

Обнаружена тенденция (квазизначимый уровень) влияния прохождения тренингов сотрудником и его развития карьеры в отеле. Большинство руководителей подразделений проходили тренинги в другой организации гостеприимства: 31,37%, либо проходили тренинги в текущем отеле – месте работы: 19,61%.

Для работы в сфере гостеприимства и возможности дальнейшего карьерного роста в ней необходимо наличие высшего образования. Причем данное образование не обязательно должно быть профильным (в сфере гостеприимств и туризме). Это связано с тем, что для работы на начальных позициях в отеле таких как, к примеру, официант, горничная, телефонный оператор – не нужно. Но если сотрудник хочет иметь перспективу повышения – необходимо иметь высшее образование для возможности выполнения руководящих и административных функций.

В результате дискриптивного анализа удалось выяснить, что коллектив влияет на развитие российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства по трем основным направлениям: получении профессионального опыта, желание оставаться в данном отеле (мотивация быть лояльным конкретному месту работы), помогает выполнять работу более качественно.

Благодаря анализу и структурированию карьерных траекторий сотрудников различных подразделений отеля мы можем видеть возможности роста и движения по карьерной лестнице в отеле и сколько времени необходимо для развития. 

Разработанные рекомендации на основе результатов исследования могут быть полезны отделу по управлению человеческими ресурсами при знакомстве новых сотрудников с карьерными возможностями в отеле, наращиванию их мотивации и лояльности организации гостеприимства. Для сотрудников, которые уже имеют опыт работы в сфере гостеприимства, наглядная карьерная траектория может послужить инструментов планирования будущего карьерного развития в отеле, стимулом к более качественному выполнению работы.

Исследование имеет ограничения и возможности. 

Выборка респондентов является репрезентативной и достаточной для проведения количественного анализа. Исследование проводилось среди профессионалов в отрасли гостеприимства, имеющих  опыт работы не менее трех лет в этом направлении. Исследование имеет альтернативы в будущем. Приветствуется возможность проведения анализа на большем объеме выборки. Возможен, переход от более масштабного взгляда на развитие российского сотрудника в международной компании индустрии гостеприимства к более детальному – с точки зрения изучения влияния отдельных факторов на развитие карьеры в отеле.




Список использованной литературы

Агейко О.В. Карьера и карьерные ориентации личности, Материалы I Международной научно-практической конференции г. Гродно, 17 апреля 2009

Балаева О.Н., Предводителева М.Д., Управление организациями сферы услуг. М.: ГУ-ВШЭ, 2010.

Гороховский B.C. Аттестация руководящих кадров - фактор повышения производительности труда в производстве //Социально- экономические факторы повышения производительности труда. – Л. 1983. 

Глинчикова Л.Н. Гостиничный рынок Москвы – "Молодой диктатор"// Маркетинг услуг, 02(10)2007

Горчакова В.Г. Психология женщины-профессионала: автореф. дис. д-ра наук.– СПб., 2000.

Грачев М.В. Суперкадры: управление персоналом и международные корпорации. - М.: Дело, 1993.

Егоршин А.П. Управление персоналом. - 2-е изд. - Н.Новгород: НИМБ, 1999.

Ивановская Л.В. Анализ и проектирование кадрового обеспечения системы управления машиностроительным предприятием. - М.: МИУ, 1989. 

Иванцевич Дж.М., Лобанов А.А. Человеческие ресурсы управления: основы управления персоналом. – М.: Дело, 1997.

Кибанов А.Я., Захаров Д.К. Организация управления персоналом на предприятии. - М.: ГАУ. 1994.

Кликич Л.М. Эволюция сферы услуг: неравновесный подход. М.: Издательство МСХА, 2004

Ковалева Л.M. Педагогические условия личностного и профессионального самоопределения старшеклассников в процессе планирования карьеры: автореф. дис. канд. пед. наук: 13.00.01; Том. гос. пед. ун-т. – Томск, 2000.

Котлер Ф. Основы маркетинга. М.: Бизнес – книга, 1995.

Колгушкина А.В., Христофорова И.В., Христофоров А.В. Гостиничный комплекс Москвы: оценка спроса и потребительских предпочтений//Маркетинг услуг 03(19)2009.

Лавлок К. Маркетинг услуг: персонал, технологии, стратегии. М.; СПб.; Киев: ИД «Вильямс», 2005.

Омаров A.M. Руководитель. Размышления о стиле управления.- М.: Политиздат, 1987.

Пригожин А.И. Социологические аспекты управления.- М, 1974.

Рутгайзер В.М., Корягина Т.И., Арбузова Т.И.  и др. Сфера услуг: новая концепция развития. М.: Экономика. 1995.

Саак А. Э. Менеджмент в индустрии гостеприимства:(гостиницы и рестораны):[по специальности 100103" Социально-культурный сервис и туризм"]. – Издательский дом" Питер", 2012.

Селюков М.В., Рогова А.В. Целевое развитие персонала как фактор успешной деятельности организаций в сфере гостеприимства, статья, 2012.

Старобинскнй Э.Е. Как управлять персоналом. — М.: АО Бизнес-школа Интел-синтез, 1995. 

Филипповский Е.Е., Шмарова Л.В. Экономика и организация гостиничного хозяйства. — М: Финансы и статистика, 2006. 

Шекшня С.В. Управление персоналом современной организации. — М.: ЗАО Бизнес-школа Интел-синтез, 1997.

Эфендиев А. Г., Балабанова Е. С., Сорокин П. С. Карьера сотрудников российских бизнес-организаций как социальное явление: опыт эмпирического исследования //Мир России. – 2011. – Т. 20. – №. 4. – С. 140-169. 

Antonakis, J. (2003). Why "Emotional Intelligence" does not predict leadership effectiveness: A commnet on Prati, Douglas, Ferris, Ameeter, and Buckley. //Journal of Organizational Analysis, 11(4), 355-361.

Arthur M.B. (1994). The boundaryless career. //Journal of Organisational Behaviour, 15(4), 7-22.

Baruch Y. (2004). Transforming careers: from linear to multidirectional career paths: organisational and individual perspectives. //Career Development International, 9(1), 58-73.

Baum, T., Nickson, D. (1998). Teaching human resource management in hospitality and tourism: A critique. //International Journal of Contemporary Hospitality Management, 10(2), 75-79.

Berkita S.B. (2005). Factors Affecting the Decision Making Process of African American Students Regarding the Choice of Hospitality Management as a Career.  PhD Dissertation. Manhattan, Kansas

Bloch, D.P. (2005). Complexity, Chaos, and Nonlinear Dynamics: A New Perspective on Career Development Theory. //Career Development Номер журнала, страницы?

Burke, S., Collins, K. M. (2001). Gender differences in leadership styles and management skills. //Women in Management Review, 16(5), 244-256.

Chung-Herrera, B.G., Enz, C., Lankau, M.J. (2003). Grooming Future Hospitality Leaders: A Competencies Model. //Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly, 44(2), 17-26.

Church, A.H., Waclawski, J. (1998). The relationship between individual personality orientation and executive leadership behavior. //Journal of Occupational and Organizational Psychology, 71(2), 99-125.

Dearing, R. (1997). The National Enquiry into Higher Education (The Dearing Report).

Deaux, K. (1984). From Individual Differences to Social Categories: Analysis of a decade's research on gender. //American Psychologist, 39(2), 105-116.

Deaux, K., Major, B. (1987). Putting gender into context: An interactive model of genderrelated behavior. //Psychological Rewiew, 94, 369-389.

Deery, M. (2002a). Employee Work Attitudes, Mobility and Promotional Opportunities in the Accommodation Sector. Paper presented at the 11th. Annnual CHME Research Conference, Leeds.

Deery, M. (2002b). Labour Turnover in International Hospitality and Tourism. In N. D'Annunzio-Green, G.A. Maxwell, S. Watson (Eds.), Human Resource Management: International Perspectives in Hospitality and Tourism (pp. 51-63). London: Continuum.

Dessler, G., Griffiths, J., Lloyd-Walker, B., Williams, A. (1999). Human Resource Management. Sydney: Prentice Hall.

Dienhart, J.R., Geregorie, M.B., Downey, R.G. (1990). Service orientation of restaurant employees. //Hospitality Research Journal, 14, 421-430. 

Donnell, S.M., Hall, J.A. (1980). Men and women as managers: A significant case of no significant difference. //Organisation Dynamics, 60-77.

Drucker, P.F. (2004). The Fundamentals of Executive Success. //Harvard Business Review, 42-43.

Duckett, H., MacFarlane, E. (2003). Emotional Intelligence and Transformational Leadership in Retailing. //Leadership and Organisation Development Journal, 24(6), 309-317. 

Eby, L., Butts, M., & Lockwood, A. (2003). Predictors of Success in the Era of the Boundaryless Career. Journal of Organisational Behaviour, 24, 689-703. Feldman, D.C., Ng, T.W.H. (2007). Careers: Mobility, Embeddedness, and Success. //Journal of Management, 33(3), 350-377. 

Garavan, T.N., O'Brien, F., O'Hanlon, D. (2006). Career advancement of hotel managers since graduation: a comparative study. //Personnel Review, 35(3), 252-280.

Gottfredson, L.S. (1997). Why g matters: the complexity of everyday life. //Intelligence, 24(1), 55.

Greenhaus, J.H., Parasuraman, S., Wormley, W.M. (1990). Effects of race on organizational experiences, job performance evaluations, and career outcomes. //Academy of Management Journal, 33(1), 64-86.

Hall, D.T. (1976). Careers in Organizations. Glenview, IL.: Scott, Foresman.

Holland, J. L. (1985). Making Vocational Choices (2nd. ed.). Englewood Cliffs, New Jersey.

Jome, L.M., Donahue, M.P., Siegel, L.A. (2006). Working In The Unchartered Technology Frontier: Characteristics of Women Web Entrepreneurs. //Journal of Business and Psychology, 21(1), 127-147.

Judge, T.A., Cable, D.M., Bourdeau, J.W., Bretz, R.D. (1995). An empirical investigation of the predictors of executive career success. //Personnel Psychology, 48(3), 485-520.

Jung, C.G. (1971). Psychological Types. Princeton, NJ: Princeton University Press. 

Jung, C.G. (1971). Psychological Types. Princeton, NJ: Princeton University Press.

Karpin, D. (1994). Development Australia's leadership and management skills. Paper presented at the Victorian Industry Education Partnerships Forum, Melbourne.

Ladkin, A. (2000). Vocational education and food and beverage experience: Issues for career development. //International Journal of Contemporary Hospitality Management, 12(4), 226-233.

McCabe V. (2001). Career paths and labour mobility in the conventions and exhibitions industry in Eastern Australia: results from a preliminary study, //International Journal of Tourism Research, 3, 493-499.

McCall, M.W.J., Hollenbeck, G.P. (2002). Developing Global Executives: the lessons of international experience. Boston, MA.: Harvard Business School Press.

McCall, M.W.J., Lombardo, M.M. (1982). Using simulations for leadership and management research: through the looking glass. //Management Science, 28(5), 533-549.

McCrae, R.R., Costa, P.T.J. (1987). Validation of the five-factor model of personality across instruments and observers. //Journal of Personality and Social Psychology, 52(1), 81-90.

McKenna, S. (1994). Leveraging Complexity: The Middle Manager's Dilemma. //The Learning Organisation, 1(2), 6-14. 

Melamed, T. (1996). Career success: An assessment of a gender-specific model. //Journal of Occupational and Organizational Psychology, 69(3), 217-242.

Moore, J.F. (1989). An Investigation of Multiple Variables to Measure Success in a Baccalaureate Nursing Program (Nursing). Unpublished Ph.D., University of Wyoming; 0264.

Parsons, F. (1909). Choosing a vocation. Boston, MA: Houghton Mifflin. 

Patton, W., McMahon, M. (1999). Career Development and Systems Theory: A New Approach. Pacific Grove, CA.: Brooks/Cole Publishing Company.

Paulhus, D.L., Trapnell, P.D., Chen, D. (1999). Birth order effects on personality and achievement within families. //Psychological Science, 10(6), 482-488.

Poole, M.E., Langan-Fox, J., Omoder, M. (1993). Contrasting subjective and objective criteria as determinants of perceived career success: A longitudinal study. //Journal of Occupational and Organizational Psychology, 66(1), 39-55.

Poole, M.E., Langan-Fox, J., Omoder, M. (1993). Contrasting subjective and objective criteria as determinants of perceived career success: A longitudinal study. //Journal of Occupational and Organizational Psychology, 66(1), 39-55. Quarterly, 53(3), 194-207.

Reardin, V.L. (1996). Predicting Leadership Behaviors from Personality as Measured by the Myers-Briggs Type Indicator. Unpublished Ph.D., North Carolina State University; 0155.

Rest, J., Narvaez, D., Bebeau, M.J., Thoma, S.J. (1999). Postconventional Moral Thinking. Mahwah, NJ.: Lawrence Erlbaum Associates. Bebeau, 1994). 

Ruddy, H.J. (1995). The Career Development of Hotel Managers: Towards a Model of Indivdual Career Planning and Management. University of Salford, Manchester. 

Samson, R.W. (2005). Hyperjobs. //Futurist, 39(6), 41-46.

Schein, E.H. (1986). A Critical Look at Current Career Devleopment Theory. In D. T. Hall (Ed.), Career Development in Organisations (pp. 310-331). San Francisco, CA: Jossey-Bass. 

Seibert, S.E., Kraimer, M.L., Crant, J.M. (2001). What do Proactive People do? A Longitudinal Model Linking Proactive Personality and Career Success. //Personnel Psychology, 54, 845-874.

Simpson, R., Altman, Y. (2000). The time bounded glass ceiling and young women managers: career progress and career success - evidence from the UK. //Journal of European Industrial Training, 24, 9.

Spivack, S. (1997), “A consensus model approach for assessing gaps between education system output and human resource demands in the tourism and hospitality sector to aid in the attainment of quality service goals”, unpublished DPhil thesis, University of Buckingham. 

Sternberg, R.J., Grigorenko, E.L. (2000). Practical Intelligence and Its Development. In R. Bar-On, P.J.D.A. (Eds.), Handbook of Emotional Intelligence (pp. 215-243). San Francisco, CA: Jossey-Bass.

Super, D.E. (1986). Life Career Roles: Self-Realization in Work and Leisure. In D.T. Hall (Ed.), Career Development in Organisations (pp. 95-119). San Francisco, CA: Jossey-Bass.

West, R. (1998). Learning for life, final report: Review of higher education financing and policy. Canberra: Commonwealth Deptartment of Employment, Education, Training and Youth Affairs (DEETYA). London: Secretary of State for Education. United Kingdom.

White, C., Rudall, L. (1999). INTERSERVQUAL: an investigation of the dimensions and measurement of internal service quality in the hospitality industry. //Australian Journal of Hospitality Management, 06(2), p.p. 13-22.

Whitelaw P. Re-conceptualising hospitality management: analysing and predicting career progression and success in hospitality : дис. – Victoria University, 2010. 

Московский туристический портал, гостиницы Москвы бизнес-класса (2011/2012). http://www.travel2moscow.com/where/stay/hotels_business/

Каталог "HoReca" Происшествие в гостиничном комплексе «Тур – Центр» Золотого кольца (2006).  http://www.catalog.horeca.ru/newspaper/hotel/80/

Cultures and Organizations: Software of the Mind  (2010). Comparative intercultural research. http://geert-hofstede.com/

WTTC (2012) The industry has grown its total contribution to GDP by 3% and increased the number of jobs by five million to 260 million. 




Приложение 1. Теории развития карьеры






Приложение 2. Субъективные (индивидуально – личностные) факторы карьерного развития






Приложение 4. Основной перечень услуг гостиниц Москвы






Приложение 5. Основные обязанности сотрудников гостиницы и подразделений






Приложение 6. Гайд интервью с респондентами пилотного этапа исследования

Главная тема: Этапы карьерного продвижения

Подтемы: Что способствовало?

* Личные качества (инициативность, трудолюбие, активность)

* Образование (профильное, непрофильное)

* Стаж, опыт работы (в отеле Интерстейта, других отелях)

* Помощь других людей (кого?)

* Корпоративные программы обучения и повышения квалификации сотрудников в отеле

Вопросы:

1. Имя, возраст, занимаемая должность 

2. Как началась Ваша карьера в индустрии гостеприимства? (целенаправленно, случайно).

3. Кто помог Вам в выборе этого направления деятельности? Или что помогло? Вспомните, пожалуйста, что повлияло на выбор Вами нынешнего места работы (сферы деятельности, отеля)?

4. Имеете ли Вы специальное образование в области гостеприимства? Каков профиль Вашего образования (специальность)?

5. Каков Ваш уровень владения иностранными языками (какими именно?), и как Вы их используете в работе?

6. Сколько Вы уже работаете в целом в индустрии гостеприимства, в данном отеле, в данном подразделении, в данной должности?

7. Какие должности Вы занимали, прежде чем занять нынешнюю позицию (каков Ваш карьерный путь)? Как вообще, так и в данном отеле. Были ли у Вас за последние два года карьерные (должностные) изменения?

8. Кто помогал (что помогало) в Вашем продвижении, развитии? 

9. Что входит в круг Ваших обязанностей?

10. Опишите Ваш рабочий день. 

11. Что Вам нравится в Вашей работе?

12. Какие качества (компетенции, характеристики), на Ваш взгляд, являются ключевыми для работника (специалиста, менеджера) сферы гостеприимства (в том числе занимающего данную должность)?

Что движет Вами в выполнении Ваших профессиональных обязанностей?

14. Каковы Ваши дальнейшие планы развития? Планируете продолжать работать в данной сфере или планируете сменить место работы и уйти в другой бизнес? Планируете уйти в другой отель? Если да, почему? Какие перспективы своей дальнейшей работы в отеле Вы видите? Планируете осваивать дополнительные компетенции? Какие? Планируете обучаться? Чему? За счет собственных средств? За счет программ компании? Почему?

Вопросы, раскрывающие № 14:

Получали ли Вы в течение последних трех лет дополнительное образование?

Если да, то где Вы получали дополнительное образование?

Какое дополнительное образование Вы получили? Профессиональную переподготовку, курсы повышения квалификации, специальные краткосрочные семинары, конференции, круглые столы по профилю своей работы, тренинги по профилю своей работы, стажировку, что-то другое?

Какое обучение было оплачено Вами лично?

Как Вы оцениваете результаты последнего дополнительного образования? Оно было полезным, получил новые знания, навыки, которые я могу применять в работе? Оно не принесло в профессиональном плане особой пользы, зато удалось пообщаться с коллегами, легко провести время, пообщаться не на профессиональные темы? Оно было совершенно бесполезным?

Какие изменения произошли в Вашей профессиональной деятельности после него? Повысили заработную плату. Повысили разряд / категорию. Повысили в должности. Поручили выполнение более интересной, содержательной работы. Стал более качественно выполнять свою нынешнюю работу. Повысил общей образовательной подготовки, расширение кругозора. Получил большее уважение со стороны руководства, коллег. Что-то другое. Ничего не произошло.

По какой причине Вы не проходили дополнительное обучение в течение последних трех лет?

Планируете (желаете) ли Вы повышение квалификации (продолжение профессионального образования) в ближайшие один – два года?

Знания и умения по каким направлениям (видам деятельности) Вам хотелось бы приобрести для качественного выполнения своей работы (куда перейти, больше узнать, освоить новые технологии и т.д.)?

Читаете ли Вы профессиональную литературу и специализированные периодические издания (журналы и т.д.) по профилю Вашей работы? Какие профессиональные журналы (источники) Вы читаете?

С кем Вы обсуждали вопросы, касающиеся Вашей карьеры в отеле?

Какую роль играет отдел персонала в вопросах продвижения по службе сотрудников Вашего отеля?

15. Какова программа развития и обучения персонала в отеле? Вы знаете, что она включает (какие направления)? Вы участвовали в этих программах? Да / нет, почему? Что конкретно это дало (конкретные результаты участия в обучении и других программах развития)? 

– Для подготовки к этому вопросу необходимо предварительно детально изучить документы (положения) отеля об обучении, кадровом резерве, планировании карьеры и т.п. (то, что у них есть). И уже в ответах на вопросы понять, как эти программы реально работают. Пользуются ли эти программы популярностью? Много ли сотрудников в них участвуют? Есть ли ограничения на участие? Что конкретно дает работникам участие в этих программа? Таким образом, Вы изучаете и карьерный путь работника и то, как в карьерном пути помогает сам отель и его программа развития персонала.

Вопросы для HR-специалистов отеля:

1. Наличие в отеле учебного центра.

2. Документы, регламентирующие деятельность по обучению и развитию персонала в отеле:

1. Положение о персонале

2. Коллективный договор

3. Стратегия управления персоналом

4. Программа развития персонала

5. Положение об адаптации персонала

6. Программа адаптации персонала

7. Книга сотрудника

8. Положение о наставничестве

9. Положение о профессиональном обучении персонала

10. Положение о кадровом резерве

11. Программа формирования резерва молодых специалистов

12. Планы (схемы) замещения должностей

13. Планы развития карьеры

14. Программа (положение) работы с молодежью

15. Положение об оценке (аттестации) персонала

16. Другие

Посмотреть все документы, которые есть, и выявить, что делает отель для развития своих сотрудников.

3. Используемые в работе службы управления персоналом технологии обучения и развития персонала:

- Являются собственной разработкой (ноу-хау) специалистов службы управления персоналом отеля

- Разработаны приглашенными профессиональными консультантами (специализированными организациями) специально для отеля

- Заимствованы у других компаний, работающих в данной отрасли

- Приобретены в специализированных российских организациях

- Приобретены в специализированных зарубежных организациях

- Реализуются внешними специалистами (переданы на аутсорсинг кадровым агентствам, центрам оценки, тренинговым компаниям, консалтинговым компаниям и т.д.).






Приложение 7. Анкета для проведения основного этапа исследования

АНКЕТА

Уважаемые респонденты!

Меня зовут Виноградова Ирина, я студентка второго курса магистратуры НИУ ВШЭ, специализации «Экономика впечатлений: менеджмент в индустрии гостеприимства и туризме».

Прошу вас принять участие в опросе по выявлению факторов карьерного развития персонала в отеле, для возможности в дальнейшем построить с вашей помощью модели развития карьеры персонала в гостиничном бизнесе и использовать их в программах подготовки и обучения.

Перед тем как ответить на каждый вопрос, пожалуйста:

внимательно прочитайте вопрос и все варианты ответов;

обратите внимание, что в некоторых вопросах можно указывать несколько вариантов ответа;

выберите ответ (ответы), наиболее полно и четко отражающий (отражающие) ваше мнение;

если подходящего для вас варианта ответа нет, отметьте вариант ответа «другое» и запишите, пожалуйста, рядом свой собственный ответ.

Анкетный опрос анонимный. Все ваши ответы будут использованы только в обобщенном виде. Ни при каких обстоятельствах ваши индивидуальные ответы не будут разглашаться.



Блок 1.

Ваш возраст.

                               полных лет

Ваш пол

Женский

Мужской

Уровень Вашего образования (один вариант ответа; отметьте, пожалуйста, самый высокий уровень Вашего образования)

Среднее общее

Среднее специальное / техническое

Незаконченное высшее (3 курса и более)

Высшее

Два и более высших образования

Дополнительное бизнес-образование (МВА, ЕМВА, DBA)

Другое (укажите, пожалуйста) _______________________

Профиль Вашего основного образования (один вариант ответа)

Гостеприимство и туризм

Экономическое

Юридическое

Менеджериальное

Педагогическое

Психологическое

Техническое

Другое (укажите, пожалуйста) _____________________________

Ваше семейное положение на данный момент.

Состоите в браке (в том числе неофициальном)

Никогда не состояли в браке

Разведены (живете раздельно)

Вдовец (вдова)

Есть ли у Вас дети?

Да (сколько, укажите число: _______________)

Нет



Блок 2.

Ваша должность в отеле.

Ассистент генерального менеджера

Руководитель отдела продаж

Руководитель ресторанной службы

Руководитель Службы приема и размещения гостей

Руководитель службы горничных

Руководитель отдела по работе с персоналом

Руководитель инженерной службы

Руководитель финансового отдела

Супервайзер

Администратор подразделения

Другая (впишите, пожалуйста)



Как давно Вы работаете:

в отельном бизнесе (индустрии гостеприимства) вообще ______________ лет

 в данном отеле _____________ лет

 в данном подразделении _____________________ лет

 в данной должности __________________ лет



Изобразите, пожалуйста, свой карьерный путь: укажите, пожалуйста, в хронологическом порядке должности, которые Вы занимали ранее, работая в данном отеле или в других организациях (в том числе, не относящихся к индустрии гостеприимства) и период времени работы в них. Ниже периода работы подчеркните, пожалуйста, ИГ, если данную должность Вы занимали в организации, относящейся к индустрии гостеприимства, или НИГ, если данную должность Вы занимали в организации, не относящейся к индустрии гостеприимства.

Пример заполнения:
















Свои должности впишите, пожалуйста, в пустые ячейки ниже:



 



  



















Что Вас устраивает, а что не устраивает в Вашей текущей работе (отметьте один вариант ответа по каждой строке)?

 








Блок 3

Оцените перечисленные качества, которые, по Вашему мнению, необходимы для успешной карьеры в гостиничном бизнесе (сфере гостеприимства). Оцените их, пожалуйста, по шкале от 1 до 5, где: 1 – совершенно незначимое, 2 – мало значимое 3 - затрудняюсь ответить, 4 – частично значимое, 5 – высоко значимое, обязательное наличие данного качества.

Обведите, пожалуйста, оценку, которую считаете нужной, по каждой строке.



Почему Вы выбрали работу именно в сфере гостиничного бизнеса (отметьте не более 3-х вариантов ответа)?

Это произошло случайно, увидел размещенное объявление в газете / интернете / журнале

Посоветовал (пригласил) друг / знакомый, работающий в этой сфере

Пришел на собеседование за компанию с другом / подругой / бывшим коллегой

В гостиничном бизнесе работают мои родственники, выбрал работу по их рекомендации

Это была моя мечта, специально получал образование в данной сфере

Эта работа ближе всего к моему дому

Эта работа хорошо оплачивается

Это развивающийся бизнес, где можно сделать хорошую карьеру

Эта работа позволяет завести полезные профессиональные и личные контакты

Другое (впишите, пожалуйста)






Что, на Ваш взгляд, сыграло решающую роль при Вашем назначении на должность, которую Вы сейчас занимаете (отметьте не более 3-х вариантов ответа)?

Опыт работы (стаж) по специальности

Уровень квалификации, зафиксированной в дипломах (аттестатах)

Стремление иметь бесконфликтные, лояльные отношения с руководителем

Рекомендации близких знакомых, родственников

Рекомендации, отзывы о моей квалификации, деловых качествах со старой работы

Рекомендации, отзывы о моем характере, взаимоотношениях с коллегами, руководителями со старой работы

Учли старые заслуги, дали возможность доработать до пенсии

Никого не могли найти, кто бы согласился на предлагаемые условия (зарплата, график работы и т.д.)

Репутация как дисциплинированного, послушного работника

Наличие нужной специальности

Нужный возраст, физические возможности

Другое (напишите, пожалуйста) ____________________________________

Как Вы считаете, кто в первую очередь должен оказывать поддержку и создавать необходимые условия для построения карьеры в гостиничном бизнесе (отметьте не более 2-х вариантов ответа)?

Генеральный менеджер отеля

Руководитель подразделения

Коллеги, коллектив подразделения

HR-служба

Наставник

Кадровый резерв

Кто-то другой (укажите, пожалуйста) _______________________________

Никто, это личное дело сотрудника, который делает карьеру

Кто в первую очередь оказал поддержку или создал необходимые условия для построения Вами карьеры (занятия должности) в данном отеле (отметьте не более 2-х вариантов ответа)?

Генеральный менеджер отеля

Руководитель подразделения

Коллеги, коллектив подразделения

HR-служба

Наставник

Кадровый резерв

Кто-то другой (укажите, пожалуйста) _______________________________

Никто, я всего добился сам, своим трудом

Планируете ли Вы продолжать карьеру в гостиничном бизнесе (сфере гостеприимства)?

Да

Нет (переход к вопросу № 18)

Затрудняюсь ответить

Как долго Вы планируете продолжать работать в гостиничном бизнесе (сфере гостеприимства)?

Не более 1 года

2-3 года

4 года и больше

Затрудняюсь ответить

Почему Вы не хотите продолжать карьеру в гостиничном бизнесе (сфере гостеприимства) (отметьте не более 3-х вариантов ответа)?

Не сложились отношения в коллективе

Не сложились отношения с руководителем

Недостаточно высокая заработная плата

Не вижу перспектив роста и развития

Недостаточно творческая работа

Долгий период ожидания повышения в должности

Политика отеля предусматривает приглашение на высокие должности только зарубежных специалистов

Другое (впишите, пожалуйста)



Блок 4.

Получали ли Вы дополнительное образование в сфере гостиничных услуг?

Проходил тренинги / стажировку, работая в другой организации сферы гостеприимства

Проходил тренинги / стажировку в данном отеле

Обучался на курсах, связанных с гостиничным делом, самостоятельно

Другое (напишите, пожалуйста) ____________________________________

Нет, не получал (переход к вопросу № 22).

Какие тренинги Вы прошли в данном отеле за последние три года?

Общеотельный тренинг (обучение корпоративной культуре и философии отеля)

Специализированный тренинг внутри подразделения для наращивания профессиональных навыков и умений в рамках вашей должности

Кросс – тренинги между подразделениями (как одного отеля, так и других отелей) для знакомства с должностными обязанностями других сотрудников и изучения функций других подразделений

Тренинги для руководителей подразделений (в том числе международные), обучающие новым концепциям предоставления услуг отеля, умению грамотно руководить персоналом (психологические приемы и т.п.)

Другие (впишите, пожалуйста)

	



Что Вы ожидали от пройденных тренингов, и что в итоге получили? (отметьте в каждом столбце все подходящие варианты ответов)



Какие виды обучения и развития, предоставляемые отелем, Вы хотели бы пройти?

Обучение иностранным языкам (переход к вопросу № 24)

Кросс – тренинги между подразделениями для знакомства с компетенциями коллег (переход к вопросу № 24)

Общеотельные тренинги (философия отеля и концепция предоставления услуг гостю) (переход к вопросу № 24)

Специализированный тренинг внутри подразделения для наращивания профессиональных навыков (переход к вопросу № 24)

Зарубежную стажировку (переход к вопросу № 24)

Войти в состав кадрового резерва (переход к вопросу № 24)

Получить личного наставника, консультанта по карьерному развитию (переход к вопросу № 24)

Получать регулярную информацию о карьерных возможностях в отеле (переход к вопросу № 24)

Другое (впишите, пожалуйста) _____________________________________

Мне больше не нужно дополнительное обучение или развитие                                                                                                                                                        




Поясните, пожалуйста, почему Вы не хотите проходить дополнительное обучение и развитие в отеле? (переход к вопросу № 25)

Я обладаю достаточным уровнем знаний, необходимых для моей работы в отеле

Я собираюсь уходить из гостиничного бизнеса в другую сферу

Это пустая трата времени, я не получаю пользы для своей работы после прохождения обучения в отеле

У меня нет на это времени, я очень сильно занят на работе

Я занимаюсь самообразованием

Другое (впишите, пожалуйста)





С какой целью Вы хотите пройти дополнительное обучение и развитие (отметьте не более 3-х вариантов ответа)?

Для развития навыков и компетенций в рамках занимаемой должности

Для повышения в должности

Для перехода на работу в другое подразделение

Для получения дополнительного вознаграждения

Для вхождения в состав кадрового резерва

Для будущего карьерного развития

Для личного развития

Просто люблю интересно проводить время

Другое (впишите, пожалуйста)



25. Читаете ли Вы профессиональную литературу и специализированные периодические издания (журналы, интернет-издания и т.д.) по профилю Вашей работы (выберите один вариант ответа)?

Да, делаю это регулярно

Да, но делаю это очень редко

Нет, не читаю, нет времени

Нет, не считаю это для себя необходимым




Если Вы отметили варианты ответов № 1 или № 2 в вопросе № 25, то какие профессиональные журналы / интернет-издания Вы читаете (напишите, пожалуйста)? ________________________________________________________________

____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________



Блок 5.

26. По Вашему мнению, коллектив подразделения (отметьте не более 2-х вариантов ответа):

Помогает в получении профессионального опыта

Помогает в развитии и карьерном росте

Помогает выполнять работу более качественно

Влияет на желание оставаться и работать в данном отеле

Мотивирует с радостью идти на работу

Помогает приятно проводить время на работе

Другое (впишите, пожалуйста)









Большое спасибо за Ваше участие в опросе!










Приложение 8. Концепция философии Stay Real и Great Hotel Guest’s Love

Быть настоящим:








Приложение 9. Тренинги, проводимые для сотрудников.









