

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Факультет Бизнес-информатики

Кафедра Стратегического управления информационными системами











ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему

«Автоматизация управления договорами в холдинге»











Студент группы № 473

Саттарова Л.Р.



Научный руководитель

доцент, к. т. н., заместитель заведующего кафедрой, Левочкина Г.А.









Москва, 2013 г.




Введение

Современные условия конкуренции требуют от большинства компаний применения информационных технологий в целях улучшения управляемости бизнес-процессами. В ответ на потребность бизнеса множество вендоров предлагают ИТ-решения,  различающиеся по типу данных, степени автоматизации, сфере применения, характеру обработки данных и уровню управления. Существующие решения позволяют улучшить контроль качества исполнения процессов посредством ввода метрик и показателей и повысить их скорость, что потенциально оказывает положительный эффект на продуктивность деятельности компании. Наиболее популярные функциональные модули таких решений включают в себя управление финансами, производством и другие. Управление документооборотом является важной составляющей корпоративных информационных систем, оно в том или ином виде входит в функционал систем класса MPS, MRP, MRP II, ERP, SCM, CRM, CSRP, ERP II. В базе данных Tadviser зафиксирован факт внедрения 338 проектов  по автоматизации электронного оборота документов в различных отраслях экономики только за 2012 год, в рамках которых автоматизируется и управление контрактами. «В период бурного, экстенсивного роста задачи автоматизации и внедрения информационных систем решаются автономно. Управляющая компания лишь очерчивает состав и структуру выходных данных. В результате встречается ситуация, когда во всех «дочках» не найдешь и двух одинаковых информационных систем, не говоря уже о каких-то унифицированных решениях. По мере развития задачи управления требуют все больше и больше информации, а получать ее в унифицированном виде становится все сложнее и сложнее. Актуальными становятся вопросы стандартизации бизнес-процессов, детальной проработки учетных процессов и документооборота» [30, веб-страница]. На практике данное утверждение подтверждается работами по разработке унифицированных информационных систем для головной компании и дочерних, которые в таких компаниях как «РЖД», «Газпром», «ЛУКОЙЛ» проводятся на базе решения SAP ERP.

Проблемы, возникающие в ходе договорной деятельности, определяют  необходимость ее автоматизации. Договор служит основанием для поставки товаров или оказания услуг в рамках сбыта, оплаты в рамках закупок и найма, является документом, определяющим характер взаимодействия контрагентов, а комплекс договорной документации (накладные, счета-фактуры) фиксирует факт «обмена» финансовых ресурсов на иные и исполнения других обязательств. Отсутствие стандартизированного подхода к ведению договоров порождает такие проблемы, как невозможность оперативного доступа к оригиналу договора или контракта и сопровождающей документацией (дополнительных соглашений, документов подтверждающих поставку, оплату и др.), большие сроки согласования, отсутствие возможности контроля исполнения обязательств сторонами, разрозненность систем учета договоров. Решением этих проблем становится создание автоматизированной системы учета и управления  контрактной деятельностью организации. Эффективное управление оборотом договоров позволяет повысить скорость и качество принятия управленческих решений на всех уровнях менеджмента: стратегическом, тактическом, оперативном. А также обеспечить доступ практически в реальном времени к необходимым документам и гарантировать их сохранность. При проведении автоматизации бизнес-процессов существуют определенные трудности,  так  Долотин И. выделяет следующие общие проблемы: 

Связанные со сложностями управления холдингом: 

«отсутствие полной и целостной информационной картины о деятельности предприятия в целом;

потребность большего времени для принятия менеджментом предприятия подкрепленных актуальными фактическими данными управленческих решений;

рассогласования в работе структурных подразделений предприятия, растущее удельное время выполнения ежедневных работ операционного цикла» [15, веб-страница].

Связанные со спецификой ИТ-инфраструктуры холдинга:

«корпоративная информационная база данных состоит из ряда слабо связанных друг с другом, в общем случае разноформатных БД;

ввод данных в АСУ производится задним числом, часто неоднократно;

совокупная стоимость владения АСУ и IT-инфраструктурой в целом довольно велика; функционирование АСУ зависит от отдельных сотрудников, являющихся носителями <ноу-хау>;

имеются проблемы с безопасностью данных» [15, веб-страница].

В рамках автоматизации управления договорной деятельностью последствиями этих проблем становятся: сложность аккумуляции данных и интеграции различных систем, в которых реализована автоматизация других бизнес-процессов, дублирование данных, длительность сроков и трудоемкость маршрутов согласования контрактов, рациональность разграничения доступа и полномочий пользователей. При наличии стольких проблем, не редка ситуация проектов внедрения ИТ-решений, которые влекут не только к потере вложенных в проект автоматизации средств, но и косвенные расходы от возможностей, упущенных из-за отсутствия заявленной функциональности, простоя спровоцированного некорректной работой системы. «Неудачные внедрения ИТ-проектов принесли в 2009 году убыток в размере 6,2 трлн. долларов» [1, веб-страница]. Относительно систем электронного документооборота статистика убытков не ведется, но в плане успешности их реализации: «Мировая статистика дает неутешительные сводки: только около 40% проектов реализуются относительно успешно, из них половина – в полном объеме. Остальные являют собой полный или частичный провал» [29, веб-страница]. 

Для холдингов риск провала проекта автоматизации особенно критичен, так как значительные финансовые потери крупного холдинга, например, «Газпром» или «Росатом» может повлечь серьезные негативные последствия для экономической ситуации в стране. Средства автоматизации процессов не должны угрожать экономическому благосостоянию хозяйствующих субъектов, наоборот, их назначение повысить эффективность работы организаций. Поэтому важно выяснить, какие причины влекут к несоответствию систем управления договорной деятельности нуждам бизнеса, и устранить появляющиеся проблемы. Так как данный процесс очень тесно связан с процессами закупок, сбыта, управления финансами, планированием потребностей и других, его изучение позволяет выявить препятствия результативной автоматизации деятельности всей компании. Таким образом, данная тема актуальна как с практической точки зрения, так и с теоретической: она еще не до конца изучена исследователями, в то же время очень важна для хозяйствующих субъектов.

Особенности и проблемы автоматизации основных бизнес-процессов холдингов в различных отраслях рассматриваются следующими авторами: Горбунов А.Р., Тарелкина Т., Прокопович Д.А., Костров И. А., Ковшов Е. Е., Осипенко О.В., Кизина И.Д. и другие.  В работах перечисленных исследователей раскрываются вопросы, связанные с определением понятия холдинга, типами холдинговых структур, сложностью управления холдинговыми компаниями, разграничением полномочий головной компании и дочерних структур, автоматизации некоторых бизнес-процессов.

	Методологии моделирования бизнес-процессов предприятий раскрывается в работах Шеера А., Калянова Г. Н., Всяких Е.И., Грекула В.И и других. В них приводятся стандарты и методологии моделирования с описаниями их принципов, достоинств и недостатков, что позволяет осуществлять выбор в зависимости от предметной области и характеристик объектов моделирования.

Работы Романова Д.А., Куняева Н.Н. посвящены автоматизации управления документооборотом: в них отмечаются требования к управлению конфиденциальной информацией, такой как коммерческая тайна, персональные данные, законодательное регулирование делопроизводства. В книге Романова Д.А. [33] рассматриваются функциональные требования к системам электронного документооборота, вопросы выбора системы управлением документооборотом и совместимости выбранного решения и существующей ИТ-инфраструктуры предприятия.

 	Однако задача автоматизации управления договорами в холдинге, зачастую, не является центральной в большинстве исследований в сфере повышения эффективности деятельности компании средствами информационных технологий, хотя на практике ее решение является элементом автоматизации бизнес-процессов. Среди работ этого направления можно отметить диссертацию на соискание ученой степени кандидата экономических наук: 08.00.13 Коржова Д. П. «Визуальное и имитационное моделирование и автоматизация процессов ведения договорной деятельности на предприятиях холдингового типа», посвященную рационализации управления договорной деятельностью в компании холдингового типа. В работах по автоматизации управления договорами, в основном, освящаются только основные характеристики и трудности управления договорами. 

В настоящей работе рассматривается проблема автоматизации бизнес-процессов в холдинге на примере управления договорной деятельностью и предлагается ее решение. Насущность и недостаточная изученность проблемы автоматизации управления договорами именно в компаниях  холдингового типа определяют актуальность темы исследования.

Объектом исследования в данной работе выступают компании холдингового типа и входящие в их состав дочерние организации. 

Предметом исследования являются процессы управления договорами в холдингах и дочерних компаниях.

Целью работы является разработка моделей бизнес-процесса управления договорами и рекомендаций по проведению автоматизации управления договорами в холдинге. Для ее достижения выполнены следующие задачи:

Изучение и выявление особенностей бизнес-процесса управления договорами в холдинге. 

Обзор, анализ и выбор методологии моделирования бизнес-процессов с обоснованием и формулировкой требований к моделям.

Построение моделей бизнес-процесса управления договорами «как есть» и «как должно быть».

Разработка набора функциональных требований к ИТ-решению, подлежащих реализации при автоматизации управления договорами.

Анализ рынка автоматизированных систем управления договорами.

Разработка набора критериев выбора ИТ-решения для автоматизации управления договорами, подготовка рекомендаций  по проведению процедуры выбора ИТ-решения в холдинге.

Исследование имеет несколько ограничений:

Юридические различия между договором и контрактом в данной работе не рассматриваются.

Выводы и рекомендации со временем могут устареть в связи с изменениями в технологиях, методологиях, законодательстве. Так как успех технологических стандартов подвержен qwerty-эффектам, могут быть разработаны более эффективные методологии моделирования в данной области. Также российская правовая система периодически претерпевает изменения, хотя ФЗ «Об электронной подписи» приравнивает большинство электронных документов к бумажным, остается возможность закрепления заключения договоров исключительно в бумажном виде. Эти факты могут оказать значительное влияние на применимость предложенных рекомендаций и для адекватного их использования необходимо проводить мониторинг действующего законодательства. 

Проблема управления договорами в холдинге будет рассмотрена на примере компании УУУ, которая входит в состав вертикально-интегрированного холдинга ХХХ и сама имеет ряд дочерних предприятий, что вызывает дополнительные затруднения в процессе формирования консолидированной отчетности.

	В процессе исследования использованы следующие методы исследования и инструменты:

теоретические методы: анализ, формализация, моделирование, индукция, классификация, многокритериальный анализ;

эмпирические методы: наблюдение, сравнение, измерение;

инструменты моделирования бизнес-процессов: Ramus, ARIS, Visio.

Работа имеет следующие результаты:

Выявлены особенности бизнес-процесса управления договорами в холдинге.

Разработаны рекомендации по выбору методологии моделирования бизнес-процессов, комплекс требований к моделям бизнес-процесса.

Разработаны функциональные модели бизнес-процесса управления договорами «как есть» и «как должно быть».

Разработаны функциональные требования к ИТ-решению и предложения по автоматизации бизнес-процесса управления договорами.

Проанализирован рынок автоматизированных систем управления договорами и выявлено наличие на рынке решений, отвечающих функциональным требованиям к ИТ-решению автоматизации управления договорами.

Разработан набор критериев выбора ИТ-решения и система их оценки, предложены рекомендации по проведению процедуры выбора ИТ-решения для автоматизации управления договорами.

Основной вклад автора в систему знаний об управлении договорами в холдингах составляют ER-модели бизнес процесса управления договорами «как есть» и «как должно быть», комплекс требований к решению для автоматизации процесса управления договорами, набор критериев выбора ИТ-решения автоматизации управления договорами и рекомендации по их применению. Отличительным признаком данного исследования от других является его прикладной характер. Небольшое число авторов занимается анализом управления договорами в холдинговых компаниях. Сформированные модели процесса управления договорами являются собственным результатом аналитической работы автора данного исследования, также как и рекомендации по реорганизации этого процесса

Полученные результаты могут быть полезны ИТ-организациям, занимающимся автоматизацией бизнес процессов холдинга и самим холдингам для автоматизации бизнес-процесса управления договорами и осознания необходимости этой меры. 

Структура исследования содержит три главы, раскрывающие основные проблемы управления договорами в холдинге, методологии моделирования бизнес-процессов и задачу выбора ИТ-решения.

В главе «Постановка задачи автоматизации управления договорами» обсуждаются проблемы и характеристики процесса управления договорами в холдинге. Приводится описание бизнес-процесса ведения контрактной деятельности в холдинге. Описывается ситуация использования нескольких автоматизированных систем одновременно и проблемы интеграции данных. Исследование, проведенное в первой главе, помогает во второй определить требования к моделям бизнес-процесса, в т.ч.  глубину детализации, а также сделать обоснованный выбор методологий моделирования.

 Исходя из выявленных требований, в главе «Разработка моделей бизнес процесса управления договорами» осуществляется и обосновывается выбор методологии моделирования,  разрабатываются и анализируются типовые модели осуществления договорной деятельности. Разработанные модели призваны сделать процесс понятным его исполнителям, а также позволяют провести анализ, необходимый для оптимизации процесса. В данном случае наиболее подходящие методологии это методология DFD и ARIS. Далее вносятся предложения по оптимизации процессов, например, ввод системы штрихового кодирования документов может значительно сократить время на их ручную обработку. 

В третьей главе анализируется рынок ИТ-решений, и описываются процедуры выбора решения. Согласно решениям об автоматизации функций и подпроцессов формируются критерии выбора ИТ-решения. Они применяются в процедуре выбора.  Рассматриваются наиболее подходящие модели процедуры выбора поставщика. В заключительной части третьей главы даются рекомендации по применению полученных выводов с целью наглядной иллюстрации их релевантности проблеме автоматизации процесса управления договорами в организации холдингового типа.

Предложенное решение задачи по автоматизации бизнес-процесса управления договорами в холдинге может быть полезно системным интеграторам и самим холдингам, а рекомендации помогут модифицировать их для наибольшей эффективности применения.






Постановка задачи автоматизации управления договорами 

 Особенности и проблемы управления договорами в холдинге 

	Во многих отраслях российской экономики образовались холдинги, очевидно, такой тип организационной структуры имеют преимущества и недостатки.  «Холдинг - это группа компаний, связанных отношениями, основанными на классической субординационной зависимости в сфере корпоративного управления» [27, с. 8]. Специалисты выделяют несколько вариантов построения  холдингов. 

А) Горизонтальная интеграция.

Холдинг представляет собой совокупность материнской компании и сеть почти идентичных дочерних организаций. Структура и функции дочерних компаний аналогичны. Они различаются по территориальному принципу. Именно охват большой территории обеспечивает достижение максимальной прибыли. Такая структура холдинга характерна, например, для оптовой и розничной торговли и для оказания банковских услуг.

Б) Вертикальная интеграция.

Холдинг представляет собой головную компанию и группу дочерних компаний, которые разделены по функциональному принципу. Их совместная работа обеспечивает полный жизненный цикл производства продуктов. Такой вариант структуры холдинга характерен для отраслей, в которых наблюдается стабильный высокий спрос. Примерами такого типа холдингов являются агропромышленные, металлургические, деревоперерабатывающие и нефтегазовые компании. 

В) Конгломеративная диверсификация.

В составе холдинга такого типа дочерние компании подбираются по принципу смежности. Мотивом включения той или иной компании  в состав холдинга может служить отсутствие поставщиков сырья или комплектующих надлежащего качества, цены и т.д. Например, автомобильный концерн "Даймлер-Бенц" на определенном этапе своего развития приобрел пакеты акций компании в авиастроительной и электротехнической промышленности.

Рассмотрим особенности управления договорами в холдингах различных типов. Начнем с вертикально-интегрированного. Так как процесс создания основных продуктов/услуг реализуется группой компаний, при заключении договором поставки продуктов/оказания услуг, возникает необходимость заключения дополнительных договоров между компаниями холдинга. Таким образом, один договор порождает множество других договоров, контроль исполнения по которым вести сложнее, в случае ручной обработки договоров. Так как обязательства по одному договору, по сути, могут исполняться сотрудниками десятков компаний, мониторинг становится весьма затруднительным. В автоматизированной системе трудоемкость мониторинга снижается, например, за счет использования визуализированного план-графика. Также в вертикально-интегрированных холдингах часто закупки материально-технических ресурсов (МТР) происходят централизованно. Проведение заявочной кампании на МТР среди структур холдинга, используя бумажные носители очень трудоемко, тем более что нет никаких гарантий однозначного определения МТР. Это значит, что компании могут не получить МТР тогда, когда они им нужны или получить не те наименования, что им требуются. Такая ситуация недопустима. 

В горизонтально-интегрированном холдинге основную трудность составляет формирование консолидированной отчетности. Каждая компания сама реализует бизнес-процесс создания продукта/услуги. Такая форма холдинга характерна для банковской сферы, телекоммуникаций, розничных продаж, в этих сферах действуют программы лояльности и клиенты, фактически, заключают договора с головной компанией холдинга.  Поэтому в данной сфере критично ведение единого справочника клиентов и услуг.

Говоря о конгломеративной диверсификации, стоит отметить, что само по себе группировка дочерних компаний по продуктам не ведет к появлению специфических проблем с управлением договорами. Тем не менее, внутри такого холдинга могут быть вертикально-интегрированные и/или горизонтально-интегрированные структуры, наличие которых влечет определенные затруднения управления договорами.

	На основании исследований Альшанникова А. [3]  и Коржова Д. [21] выделены следующие задачи, представляющие трудность  управления договорами в холдинговой компании: 

контроль целесообразности заключения договоров с контрагентами с целью минимизации рисков;

регламентированное управление данными о контрагентах;

предотвращение дублирования данных, сокращение длительности сроков согласования договоров;

составление оптимальных маршрутов согласования контрактов;

рациональное разграничение доступа и полномочий пользователей;

стандартизация структуры договоров и регламентация договорной деятельности;  

обеспечение оперативного доступа к досье договора (или контрагента) для всех заинтересованных лиц;

обеспечение связи с системами бухгалтерии, бюджетирования, управления денежными потоками и материальными потоками;

обеспечение консолидированного хранения интегрированных данных по ведению договорной работы;

обеспечение составления консолидированной отчетности;

составление полной классификации договоров;

контроль сроков согласования договоров;

контроль исполнительской дисциплины;

управление качеством и эффективностью договорной работы;

обеспечение режимов коммерческой, служебной и других тайн.

В зависимости от типа холдинга некоторые из вышеозначенных задач могут быть не актуальными, их релевантность для конкретной компании будет обсуждаться далее.



Характеристика объекта автоматизации

Холдинговые компании заняты в различных отраслях экономики. Цели, которые стоят перед ними, различны, как и средства, их достижения. Поэтому в данной работе будет рассматриваться конкретный случай автоматизации бизнес процесса управления договорами в холдинге УУУ, входящего в состав другого холдинга, управляемого компанией ХХХ.

Компания ХХХ работает в нефтяной и нефтегазовой отрасли. Но помимо дочерних организаций, занятых в сфере основных видов деятельности, головная компания владеет акциями компаний обеспечивающих инфраструктуру. На рисунке 1 представлена укрупненная структура холдинга. Компания ХХХ вертикально-интегрированный холдинг. 



Рисунок 1. Укрупненная структура холдинга ХХХ

Автоматизация производится в дочернем обществе холдинга ХХХ, компании УУУ, входящей в группу компаний, занятых в газовой отрасли, основными и дополнительными видами деятельности, в соответствии с кодами ОКВЭД (общероссийский классификатор видов экономической деятельности), которого являются: 

Основные: хранение и складирование газа и продуктов его переработки;

Дополнительные: предоставление прочих услуг, связанных с добычей нефти и газа, оптовая торговля топливом, транспортирование по трубопроводам газа.

Компания УУУ  является головной компанией другого холдинга, в состав которого входят восемнадцать организаций, занимающихся подземным хранением газа, четыре  компании, осуществляющие аварийно-восстановительные работы и капитальный ремонт скважин (АВРиКРС), инженерно-технический центр и компания, занимающаяся  материально-техническим снабжением и комплектацией (МТСиК). Дочерние компании холдинга расположены в разных городах России. 

В приложении 1 на рисунке 13 представлена модель фрагмента структуры холдинга ХХХ. Она необходима для понимания места в холдинге ХХХ других компаний, участвующих в реализации бизнес-процесса управления договорами компании УУУ. Модель структуры холдинга, возглавляемого компанией УУУ, представлена в приложении 1 на рисунке 14, модель организационной структуры компании УУУ –  на рисунке 15. Типовая организационная структура дочерних организаций компании УУУ описана моделью на рисунке 16.

Особенности управления договорами, обсуждаемые в предыдущем разделе актуальны для компании УУУ, так как она управляет холдингом в составе холдинга, общая структура которого имеет и вертикально-интегрированные, и горизонтально-интегрированные компоненты. Это весьма усложняет сбор данных и составления консолидированной отчетности, что придает еще большее значение стандартизации и унификации бизнес-процессов, процесса управления договорами в частности.



Компоненты информационно-технологической инфраструктуры компании

Информационная система (ИС) холдинга УУУ должна взаимодействовать с ИС головной компании  ХХХ, занятых обеспечением инфраструктуры всей компании и используемых для составления консолидированной отчетности. Список корпоративных систем, с которыми необходимо обеспечить совместимость и коммуникацию, представлен в таблице 1.

Таблица 1. 

Корпоративные информационные системы

	Приведенные системы должны обмениваться различными данными. Упрощенная схема взаимодействия систем приведена на рисунке 2.



Рисунок 2. Взаимодействие ИС Управления договорами с корпоративными системами

	Холдинг УУУ имеет свои собственные локальные системы управления бизнес-процессами. Перечень этих бизнес-процессов включает управление материально-техническим обеспечением, бухгалтерский учет, налоговый учет, закупки, поставки и другие (Рис. 3). Эти системы базируются на решении SAP ERP.



Рисунок 3. Взаимодействие ИС Управления договорами с локальными системами

	Передача данных осуществляется по защищенным каналам связи с использованием внутренних инструментов SAP ERP и унифицированных форматов данных. Для удобства пользователей реализована совместимость компонентов системы с продуктами пакета Microsoft Office (Рис. 4). При этом подсистема Управления персоналом и расчета заработной платы реализована на платформе 1С и предусмотрена ее интеграция с другими подсистемами.



Рисунок 4. Интеграция локальной ИС с Microsoft Office



Описание бизнес-процесса управления договорами 

Руководствуясь принципом «от общего к частному», сначала рассмотрим бизнес-процессы верхнего уровня, далее перейдем к процессу управления договорами. 

Особенностью основной деятельности холдинга УУУ является то, что для ее обеспечения требуется развитая инфраструктура. Поэтому среди процессов верхнего уровня преобладают вспомогательные процессы и процессы управления (рисунок 5).



Рисунок 5. Процессы верхнего уровня

Бизнес процесс управления договорами похож в компаниях различной структуры и размера. Но для осуществления этой деятельности в холдинге характерны длительные сроки согласования и существенное расширение списка заинтересованных лиц, более того объем договоров весьма значителен. Согласно документации холдинга УУУ, он состоит из следующих функций:

Выбор контрагента.

Разработка проекта договора.

Согласование с контрагентом.

Согласование внутри компании.

Подписание.

Исполнение.

Пролонгация.

Переговоры с контрагентом.

Изменение условий договора.

Блокирование договора.

Закрытие договора.

Расторжение договора.

Для более ясного понимая терминологии, дадим определения понятию бизнес-процесс и бизнес-функция.

«Бизнес-процесс – устойчивая, целенаправленная совокупность взаимосвязанных видов деятельности (последовательность работ), которая по определенной технологии преобразует входы в выходы, представляющие ценность для потребителя» [32, c. 397]. 

Бизнес-функция - детализируемая часть бизнес-процесса.

До окончательного определения уровня детализации моделей сложно точно обозначить, какие из работ являются процессом, подпроцессом или функцией. Тем не менее, это не представляет затруднения, так как и процессы и функции имеют цель и преобразуют ресурсы в конечный продукт/услугу или промежуточный результат.

Описание функционального состава и другие характеристики типового процесса управления договорами изложено в таблице 5 в приложении 2.

	Первый процесс второго уровня - это выбор контрагента. Он может быть реализован в форме проведения тендера на поставку товаров или услуг или осуществляться волей сотрудников компании, в случае если контрагент предопределен. Это может быть обусловлено тем, что договор заключается между предприятиями холдинга ХХХ.

Далее разрабатывается проект договора. Для стандартных договоров этот этап можно свести к выбору шаблона договора.

Сотрудниками холдинга УУУ ведутся договора двадцати одного вида (приложение 3 таблица 6), которые в свою очередь делятся на категории. В зависимости от вида договора и уровня корпоративной иерархии, на котором он заключается, список согласующих лиц весьма разнится.

Представленное описание типового процесса в компании УУУ соответствует процессам ведения договоров по типам, приведенным в таблице 2. Более подробное описание и моделирование будет проделано для процесса управления договорами с прямыми поставщиками, так как тип договора определяет особенности осуществления деятельности в рамках процесса.

Таблица 2. 

Согласование договоров

	Помимо вышеозначенных компаний в согласовании участвуют сотрудники финансового управления, управления бухгалтерским учетом, правового управления управляющей компанией холдинга УУУ или ее дочерних обществ, в зависимости от того, в какой компании инициируется заключение договора. Договорные отношения с новыми контрагентами согласуются со службой безопасности холдинга ХХХ.

Подписание производится на бумажном носителе собственноручно.

Этапы исполнения обязательств отражаются посредством товарных накладных, счетов-фактур, дополнительных соглашений, актов приемки-передачи и других документов.

Также, если договор срочный существует возможность его пролонгации.

Изменения условий договора отражаются посредством заключения дополнительных соглашений.

Блокирование договора необходимо для приостановки исполнения обязательств, в случае неисполнения условий договора контрагентом.

В случае истечения сроков договора он закрывается.

Если сотрудничество с контрагентом не удовлетворительно, договор расторгается.

Процесс нельзя назвать управляемым, так как отсутствуют метрики и какие-либо ограничения времени выполнения функций. 



Предпосылки проведения проекта автоматизации управления договорами 

Многоуровневая структура холдинга ХХХ, а также наличие в ней элементов горизонтальной и вертикальной интеграции приводит к тому, что возникают все затруднения в управлении договорами, описанные ранее. Так как договорная работа организована таким образом, что в ней участвуют компании из трех уровней иерархии. Первый уровень – управляющая компания ХХХ, второй уровень – управляющая компания УУУ, компания «Комплектация и снабжение», компания «Ремонт» и третий уровень представлен компаниями в составе холдинга УУУ. Таким образом, необходимость автоматизации процесса управления договорами объясняется трудоемкостью и капиталоемкостью ручной обработки договоров. Более того, по истечению времени, затраченного на согласование договора рыночная ситуация может измениться таким образом, что принятое управленческое решение не только не принесет прибыли компании, но и повлечет за собой убытки. «Экономическая эффективность деятельности предприятия напрямую зависит от грамотного использования финансовых ресурсов. Оптимально решить такую задачу позволяет сбалансированная система движения финансовых и материальных потоков, основным рычагом управления которой является договорная деятельность» [3, веб-страница].

При принятии решении об автоматизации управления договорами в холдинге можно руководствоваться критериями, предлагаемыми Альшанниковым А. [3]. Первый критерий - это уровень государственного регулирования в отрасли. В сферах с высоким уровнем контроля существует необходимость получения различительных разрешительных документов, мониторинга состояния правовой базы и внесения соответствующих изменений в деятельность компании. Неавтоматизированный способ очень  трудозатратный, а нарушение регламентов ведет к высоким финансовым и репутационным издержкам. Следующий критерий – среднее число действующих договоров в организации. Высокое значение этого критерия указывает также сигнализирует о высоких трудовых затратах в рамках бизнес-процесса управления договорами. Третий критерий и четвертый критерий – средняя стоимость действующих договоров и средний размер риска, связанного с невыполнением обязательств по договору, позволяют оценить убыток в случае неисполнения обязательств, по причине недостаточной хорошей организации договорной деятельности.

	Итак, данные критерии позволяют приближенно оценить потенциальную экономическую выгоду от автоматизации управления договорами. Также в каждом конкретном случае можно подсчитать трудозатраты на ведение договорной деятельности компанией в настоящее время и сравнить со стоимостью владения автоматизированной системой. Этот подход возможен, но он также весьма приближенно позволяет оценить позитивный эффект от внедрения. Так как помимо сокращения издержек на обработку договоров, автоматизированная система позволяет повысить контроль в компании, снизить риски неисполнения обязательств. 

Воспользуемся предложенной методикой оценки необходимости автоматизации процесса управления договорами в компании УУУ. Уровень государственного регулирования в этой отрасли очень высок, например, Федеральная служба по тарифам регулирует цены на продукцию и услуги этой отрасли, помимо этого существует множество федеральных законов, регламентирующих поведение компаний, занятых в газовой отрасли. Среднее число действующих договоров превышает несколько тысяч в год, причем стоимость этих договоров весьма высока. В случае неисполнения условий договора может быть нарушена поставка продукции в рамках договоров головной компании, что повлечет за собой ущерб для репутации компании и выплату неустоек. Итак, использование автоматизированной системы управления договорами поможет повысить управляемость компании и снизить риск неисполнения обязательств самой компанией УУУ.

Также необходимо отметить, что  в холдинге ХХХ последние 10-15 лет активно внедряются различные автоматизированные системы. Этот процесс осуществляется сверху вниз – с головной компании до дочерних организаций. Он осуществляется в рамках стратегии информационно-технологического развития компании. Основной целью этой стратегии является максимальная стандартизация систем для решения типовых задач и унификации используемого программного обеспечения. Ежегодное планирование определяет задачи в рамках достижения этой цели. В первую очередь планируется внедрить автоматизированные системы управлением различными бизнес-процессами в компаниях, занятых в газовой отрасли экономики. Автоматизация процесса управления договорами в компании УУУ и ее дочерних обществах является элементом реализации стратегии.

Следующий пункт для обсуждения – это уровень зрелости процесса. Традиционно выделяют пять уровней зрелости: от нулевого до стратегического. Уровни и их критерии приведены в таблице 3.

Таблица 3. 

Уровни зрелости процесса

 Источник: Мишин Е.А Уровень зрелости организации, Элитариум, апрель 2007г (URL: http://www.elitarium.ru/2007/04/09/uroven_zrelosti_organizacii.html, дата просмотра: 29.01.2013).

Говоря об уровне зрелости процесса управления договорами в холдинге ХХХ, можно отметить, что управление договорами автоматизировано уже давно и этот процесс строго регламентирован. Это говорит о том, что процесс достиг третьего уровня зрелости. В холдинге УУУ этот процесс еще слабо структурирован, но осознание необходимости стандартизации уже произошло, поэтому уровень можно оценить как второй. Такая ситуация приводит к торможению развития процесса управления договорами в рамках холдинга ХХХ, так как сложность получения консолидированных данных снижает управляемость процесса. 

	Таким образом, решение об автоматизации этого бизнес-процесса обоснованно с точки зрения окупаемости проекта, более того предусмотрено стратегией холдинга.



Цель и задачи автоматизации бизнес-процессов управления договорами

 	Основная цель автоматизации процесса управления договорами заключается в повышении эффективности и рационализации ведения договорной работы в холдинге УУУ.

В рамках достижения этой цели решается ряд задач улучшения качества бизнес-процесса управления договорами с точки зрения бизнеса:

сокращение сроков согласования договоров за счет оптимизация их маршрутов;

обеспечение контроля исполнительской дисциплины;

обеспечение контроля исполнения обязательств по договорам;

обеспечение доступности договорной документации для лиц, ответственных за их ведение, согласование, подписание, исполнение, контроль и т.д.;

обеспечение возможности анализа договорной деятельности.

Задачи автоматизации управления договорами, с точки зрения разработки или адаптации ИТ-решения:

формирование единого хранилища договоров и других сопутствующих документов в электронной форме; 

обеспечение консистентности хранимых данных;

автоматизация процессов создания, утверждения, регистрации и контроля исполнения, рассылки, поиска, согласования и визирования договоров.

определение и оптимизация маршрутов движения и жизненных циклов договоров, обрабатываемых в рамках ИС; 

обеспечение оперативного доступа к договорам;

обеспечение интеграции с локальными и корпоративными системами;

обеспечение информационной безопасности (исключение или существенное затруднение возможности получения злоумышленниками защищаемой информации, а также исключение или существенное затруднение возможности несанкционированного и/или непреднамеренного воздействия на защищаемую информацию и ее носители);

разработка пользовательского интерфейса;

разработка специализированных программных модулей, обеспечивающих выполнение всех необходимых служебных функций.

Также автоматизация управления договорами способствует решению задач, связанных с управлением холдингом:

формирование полной и достоверной информации о деятельности организации и ее имущественном положении;

предотвращение отрицательных результатов хозяйственной деятельности организации и выявление внутрихозяйственных резервов обеспечения ее финансовой устойчивости;

обеспечение управления материальными потоками в натуральном и стоимостном выражении;

снабжение вертикально-интегрированных систем  компании ХХХ достоверной и своевременной информацией для обеспечения корпоративных бизнес-процессов и формирования корпоративной отчетности.



Разработка моделей бизнес-процесса управления договорами 

Обзор и анализ методологий моделирования бизнес-процессов 

В данном разделе рассмотрены наиболее популярные методологии моделирования бизнес-процессов компании. Методология UML не рассматривается, так как, по мнению автора, она больше подходит для проектирования информационных систем, предоставляя возможность автоматической генерации кода и в меньшей степени применим для описания процессов компании. Описания методологий основаны на публикациях Грекула В.И., Всяких Е.И., Вендрова А.М., Репина В.В.

SADT (Structured Analysis and Design Technique) - методология структурного анализа и проектирования функциональной модели объекта какой-либо предметной области. Эта методология интегрирует следующие процессы:

моделирование;

управление конфигурацией проекта;

использование дополнительных языковых средств;

руководство проектом.

Так как SADT интегрирует процессы создания системы ей характерно деление на фазы, присущие жизненному циклу информационной системы: анализ, проектирование, реализация, тестирование, установка, функционирование.

 	Согласно этому подходу объекты предметной области рассматриваются как комплекс взаимодействующих функций. Также в рамках этой методологии постулируются концепции графического представления блочного моделирования и строгости и точности.

	В результате моделирования в рамках в соответствии с этой методологией разрабатывается модель, состоящая из  диаграмм, фрагментов текстов и глоссария, ссылающихся друг на друга. Диаграммы состоят из функций и интерфейсов, которые могут быть входными данными, механизмами реализации, управляющими воздействиями и результатами выполнения функции.

	Данная методология позволяет проектировать сложные многокомпонентные системы, предоставляя инструменты декомпозиции объектов диаграмм до достижения нужного уровня детализации. 

	Преимущества SADT стали основанием для выделения ее части, предназначенной для функционального моделирования, в отдельную методологию IDEF. 

IDEF (Integrated DEFinition или Icam DEFinition) - методология и стандарт функционального моделирования бизнес-процессов семейства ICAM (Integrated Computer-Aided Manufacturing). Эта методика преследует цель построения функциональной схемы исследования системы, описывающей все необходимые процессы с точностью, обеспечивающей однозначное моделирование системы. Согласно этой методологии, организация рассматривается как набор функций, преобразующий поток информации в выходной поток.

Функциональный блок, интерфейсная дуга, декомпозиция и глоссарий – понятия, лежащие в основе методологии. 

Функциональный блок изображается на диаграмме прямоугольником. Каждая из его четырех сторон имеет четкое назначение: верх – управление, низ – механизм, левая сторона – вход, правая сторона – выход (рис. 6) . Названия функциональных блоков, в соответствии со стандартом, формулируется в глагольном наклонении.

.

Рисунок . Функциональный блок

Интерфейсная дуга (Arrow) или поток является отображением элемента системы, обрабатываемого функциональным блоком или оказывающего иное влияние. Интерфейсными дугами на диаграмме изображают потоки данных и другие объекты, такие как люди, автоматизированные системы, оборудование. 

Значение  дуги определяется по стороне соединения с функциональным блоком, она может быть входящей, исходящей и управляющей. 

Принцип декомпозиции заключается в возможности разбиения процесса на функции, которые в свою очередь также могут быть детализированы. «Декомпозиция позволяет постепенно и структурировано представлять модель системы в виде иерархической структуры отдельных диаграмм, что делает ее менее перегруженной и легко усваиваемой» [11, с.102]. 

Глоссарий используется для описания компонентов диаграммы, что делает ее более понятной.

Направление развития модели и уровень детализации определяется целью построения диаграммы и точкой зрения. 

Главным преимуществом моделей, разработанных в соответствии с методологией IDEF, является наглядность и простота восприятия.

DFD (Data Flow Diagrams) – методология построения модели системы в виде диаграммы потоков данных. На практике модели потоков данных используются для обеспечения правильного описания выходов при заданном воздействии на вход системы.  Диаграммы потоков данных образуют собой иерархию функциональных процессов, связанных потоками данных. Цель описания бизнес-процессов с помощью диаграмм потоков данных – это демонстрация механизма преобразования входных данных в выходные каждым процессом, а также выявление отношения между этими процессами. Именно поэтому модели потоков данных часто используются, чтобы сформулировать функциональные требования к проектируемой системе.

Данная методология базируется на следующих понятиях: потоки данных, процессы (работы) преобразования входных потоков данных в выходные, внешние сущности, накопители данных (хранилища). Содержательная характеристика этих сущностей приведена в таблице 4.

Таблица 4 .

Базовые понятия методологии DFD2

2Источник: Вендров А.М. Методы и средства моделирования бизнес-процессов (обзор), Jet Info №10, 2004 г. (URL: http://www.jetinfo.ru/Sites/new/Uploads/2004_10.7BBAD6EFC6554E8791CCBF730A438BA8.pdf., дата просмотра: 16.02.2013) – с. 15.

ARIS (Architecture of Integrated Information Systems) - методология и программный продукт компании IDS Sheer для моделирования бизнес-процессов и описания бизнес-процессов компании. Организация в ARIS рассматривается с четырех точек зрения:

организационной структуры;

функциональной структуры;

структуры данных;

структуры процессов.

Каждый из этих ракурсов компании разделяется еще на три подуровня описаний: требования, спецификации, внедрения. 

Наиболее популярные нотации данной методологии это Organization Chart, Value-added chain, Event-driven process chain. Разнообразие элементов моделирования дает возможность изображать и анализировать бизнес-архитектуру компании с учетом всех ее четырех компонент.



Разработка комплекса требований к моделям бизнес-процесса 

Средства моделирования позволяют визуализировать и проанализировать бизнес-архитектуру компании.

 «Использование бизнес-модели в деятельности организации открывает широкие возможности по качественно-количественной оценке ее эффективности, включая использование общепринятых (стандартизованных) методологий и инструментальных средств» [9, с. 12].

 Бизнес-процессы, наряду с целями и стратегией построения бизнеса, организационной структурой, информационным и обеспечивающим окружением составляют бизнес-архитектуру компании. Эти компоненты взаимосвязаны. Поэтому, хотя в рамках данной работы анализируется один бизнес-процесс компании, в его модели должны найти отражение другие составляющие бизнес-архитектуры. Также для анализа изменений в бизнес-процессе необходимо ввести метрики, которые позволят оценить «качество» самого процесса, а также результатов исполнения подпроцессов и комплексных результатов. Данные метрики позволят влиять на эффективность процесса путем изменения его компонентов. 

Для формулировки полного списка требований необходимо учесть цели автоматизации процесса управления договорами, так как для контроля их выполнения необходимо ввести соответствующие метрики. На данные момент сроки исполнения функций процесса управления договорами не ограничены, что приводит к их увеличению. Нужно ввести временные рамки исполнения этих функций, чтобы обеспечить большую управляемость процессу.

В общем случае к моделям предъявляются следующие требования:

«формализация, обеспечивающая однозначное описание структуры предметной области;

понятность для заказчиков и разработчиков на основе применения графических средств отображения модели;

реализуемость, подразумевающая наличие средств физической реализации модели предметной области в ИС;

обеспечение оценки эффективности реализации модели предметной области на основе определенных методов и вычисляемых показателей» [11, с. 93-94].

Таким образом, модели должны соответствовать общим требованиям, а также описывать бизнес-процесс с декомпозицией до функции, быть адекватными, включать имеющиеся компоненты бизнес-архитектуры, иметь метрики для оценки качества самого процесса, так и для контроля достижения целей автоматизации, а также соответствовать правилам нотации, в которой реализованы. Нотации должны быть выбраны таким образом, чтобы модели наглядно иллюстрировали последовательность выполнения процесса и поток документов в нем.



Обоснование выбора нотации 

Выбор нотаций осуществляется среди тех, что входят в рассмотренные нами методологии. Выбор будет осуществляться таким образом, чтобы модели соответствовали требованиям, сформулированным в предыдущем разделе, и иллюстрировали процесс с точки зрения функций, из которых он состоит, и с точки зрения потока документов, которые в нем обрабатываются. 

Перед тем как выбрать какие-то из нотаций, необходимо проанализировать их достоинства и недостатки. Анализ нотаций представлен в таблице 7 в приложении 4.

Диаграммы потоков данных наилучшим образом подходят для изображения и анализа документооборота. Методология и тиражируемый программный продукт для моделирования бизнес-процессов организаций, разработанный Шеером А. позволяет описать бизнес-процессы с нескольких точек зрения:  организационной, функциональной, обрабатываемых данных и структуры бизнес-процессов. На основании того, что при моделировании необходимо декомпозировать процесс управления договорами на подпроцессы, а также проиллюстрировать движение потоков документов и последовательность исполнения функций в бизнес-процессах, использованы нотации VAD, EPC, DFD.



Разработка и анализ функциональных моделей бизнес-процесса управления договорами «как есть» 

В соответствии с выбранными нотациями, смоделирован бизнес процесс управления договорами для типа договора «Прямой договор с поставщиками». Как уже отмечалось, для некоторых основных типов договоров различаются списки согласующих лиц, а также меры контроля исполнения, поэтому в рамках данного исследования будет рассмотрена модель для одного типа договора. EPC-модель процесса «Управление договорами с прямыми поставщиками» представлена на рисунке 17 в приложении 5, детализованные процессы «Выбор контрагента», «Согласование внутри компании» и «Исполнение» представлены на рисунках 18, 19 и 20 соответственно. 

В результате анализа ведения договорной работы в холдинге УУУ в рамках данного исследования сформированы предложения, которые описаны ниже.

 В рамках процесса выбора контрагента необходимо автоматизировать взаимодействие с другими компаниями, чтобы согласование выбора новых контрагентов происходило более оперативно.

 Согласование производится последовательно, а отсутствия временных лимитов исполнения функций приводит к тому, что длительность обработки договоров может сильно отличаться. Также мы видим, что договора  согласуются с сотрудниками компании ХХХ, а именно закупочные цены. Если учесть, что объем потока договоров  весьма большой, не следует возлагать на сотрудников головной компании холдинга эту обязанность. Возможно, лучше выпустить документ, определяющий коридор цен на МТР, не требующих согласования. Сроки согласования с финансовым управлением также можно ускорить  следующим образом. На удовлетворение потребностей предприятия формируются определенные бюджеты, ответственность за их расходование необходимо возложить на начальников отделов, тогда в случае, если лимит бюджета не превышен закупка будет согласовывать инициирующим покупку отделом. Сроки согласования с правовым управлением сократятся, если преимущественно использовать шаблонный текст договора. Эти меры позволят ускорить процедуру согласования для типовых договоров закупки.

Процесс исполнения должен быть дополнен дополнительными операциями обеспечения контроля обязательств.

Анализ диаграммы потоков документов (рисунок 7) также выявил недостаток хранилищ данных, таких, например, как шаблоны договоров, отчеты по результатам ведения договорной деятельности.

Также необходимо установить лимиты исполнения всех функций и добавить операции, обеспечивающие управляемость качеством бизнес-процесса. Более подробно предложения по изменению бизнес-процесса с обоснованиями обсуждаются в следующем разделе.



Рисунок 7. Диаграмма потоков документов

Разработка функциональных моделей бизнес-процесса управления договорами «как должно быть»

В рамках автоматизации бизнес-процесса управления договорами необходимо выполнить несколько задач. Решение части из них необходимо предусмотреть в рамках модели бизнес-процесса «как должно быть». Это задачи: 

Формирование единого хранилища договоров и других сопутствующих документов в электронной форме. 

Автоматизация процессов создания, утверждения, регистрации и контроля исполнения, рассылки, поиска, согласования и визирования договоров.

Сокращение сроков согласования договоров за счет оптимизация их маршрутов.

Меры и средства решения этих задач нашли свое отражение в моделях бизнес-процесса управления договорами. Сформированные в рамках исследования предложения по автоматизации изложены ниже.

Для обеспечения исполнения задачи 1 планируется создание баз данных, находящихся в едином репозитарии ИС Управления договорами и других локальных систем. Определена потребность в хранении следующих сведений: шаблоны договоров, документы поставок, допустимые цены на товары, бюджеты, отчетность по исполнительской дисциплине, управленческая отчетность (приложение 7 рисунки 21, 22, 23, 24). Это значит, что интеграция с информационными системами логистики, управленческого учета, бухгалтерского учета, финансового учета и ведения НСИ необходима.

Часть процессов автоматизирована с помощью средств платформы для проведения тендеров. Интеграция  с ИС Управления договорами, не будет проводиться, так как это может послужить препятствием для изменения платформы, в случае необходимости.  Компания УУУ коммерческая и не ограничена законодательством в выборе процедуры проведения закупок, также как и ее дочерние общества. Поэтому они могут производиться на конкурентных и неконкурентных условиях, подробности проведения этой процедуры не рассматриваются в рамках данного исследования.  

Часть процессов и функций необходимо реализовать в ИС Управления договорами. Для обеспечения хранения полных текстов договоров, а не только их основных параметров, и перевода договоров из электронной формы в бумажную необходима интеграция ИС Управления договорами с пакетом MS Office, который уже используется в холдинге УУУ. Функции и процессы, которые планируется автоматизировать приведены в таблице 8 в приложении 6. Таким образом, выполнение задачи 2 также обеспечено (рисунок 9, приложение 7 рисунки 21, 22, 23, 24).

В рамках обеспечения выполнения задачи 3 функциям был присвоен ключевой показатель эффективности в виде времени исполнения и целевое значение этого показателя  (рисунок 9, приложение 7 рисунки 21, 22, 23, 24). Целевые значения, заданные функциям в моделях, приведены на основании данных о средних сроках исполнения операций в компании УУУ. Дополнительно необходимо установить обязательность соблюдения временных ограничений исполнителями процесса в регламенты их деятельности. Этот показатель позволяет прогнозировать сроки согласования договора в зависимости от того, насколько он отличается от типового. Введены дополнительные ограничительные условия на расширение списка согласующих лиц. При использовании рекомендаций предыдущего раздела в типичных случаях (шаблонный текст договора, суммы в рамках бюджета и цены, не сильно отличаются от среднерыночных)  договоры согласуются быстрее. Функции согласования автоматизируются посредством ИС Управления договорами, поэтому эта система должна обладать функциями почтового клиента, чтобы в случае необходимости оперативной обработки документов исполнитель роли согласующего получал уведомления по электронной почте.

Также для решения группы задач повышения качества бизнес-процесса управления договорами с точки зрения бизнеса был добавлен процесс анализ ведения договорной деятельности (рисунок 8). Аналитическая отчетность, формируемая в рамках данного процесса с необходимой периодичностью, позволит изменять процесс управления договорами таким образом, чтобы его качество соответствовало нуждам бизнеса. Детализация этого процесса в форме модели EPC представлена на рисунке 9.





Рисунок 8. Модель бизнес-процесса управления договорами "как должно быть" (VAD)





Рисунок 9. Модель бизнес-процесса «Анализ ведения договорной деятельности»

	EPC-модель процесса «Управление договорами с прямыми поставщиками» представлена в приложении 7 на рисунке 21, детализованные процессы «Выбор контрагента», «Согласование внутри компании» и «Исполнение» представлены на рисунках 22, 23 и 24 соответственно.






Разработка предложений по автоматизации управления договорами в холдинге

Определение набора функциональных требований

В предыдущей главе был детально рассмотрен процесс управления договорами с прямыми поставщиками  и определены его функции, подлежащие автоматизации. Относительно других подпроцессов, входящих в состав процесса управления договорами по вопросу автоматизации функций принимается аналогичное решение.  Основанием такого решения является то, что эти подпроцессы состоят из одинаковых компонентов типового процесса. Итак, автоматизации подлежат функции ведения договора в ИС, такие как создание, согласование, изменение, блокировка, закрытие и расторжение. Более подробный список функций представлен в таблице 9 в приложении 8. Требования к функциям основаны на общих требования к эргономичности ИС и на результатах анализа и моделирования бизнес-процесса, проведенных в главе 2.

Кроме того, выявлена необходимость создания баз данных, находящихся в едином репозитарии ИС Управления договорами и других локальных систем. Определена потребность в хранении следующих сведений: шаблоны договоров, документы поставок, допустимые цены на товары, бюджеты, отчетность по исполнительской дисциплине, управленческая отчетность. Это значит, что интеграция с информационными системами логистики, управленческого учета, бухгалтерского учета и финансового учета необходима. Для обеспечения безопасности и ответственности исполнителей система должна хранить информацию об имени пользователя и времени внесения изменений в документ или справочник. Отчетность, генерируемая ИС управления договорами, должна соответствовать требованиям к  управленческой отчетности в соответствии с нормативными документами компании ХХХ для обеспечения формирования консолидированных отчетов.



Анализ рынка автоматизированных систем управления договорами

Для автоматизации процесса управления договорами традиционно используют системы электронного документооборота (СЭД). Так как специалисты не выделяют в отдельный класс системы, которые позволяют решить задачу управления договорами, базируясь на том факте, что большинство СЭД могут быть использованы для автоматизации управления договорами, используем статистику по рынку СЭД. Тем более, что целью анализа является выявление лидеров, обеспечивающих широкие функциональные возможности для электронного ведения документооборота и реализацию ведения договорной деятельности в рамках фирменных ИТ-решений. Поэтому такое упрощение позволит обращаться к существующей статистике без ущерба содержательной части выводов.

Российский рынок систем электронного документооборота в денежном выражении в 2012 году оценивался экспертами в 170 млн. долларов [2, веб-страница] и отличается высокими темпами роста — от 25 до 40 процентов в год, по различным оценкам. По данным совместного исследования, проведенного аналитическими агентствами IDC Россия и компанией Логика бизнеса 2.0, по числу внедрений среди опрошенных компаний на российском рынке СЭД лидируют следующие системы: IBM Notes/Domino (более 25%), Microsoft SharePoint (около 17%), 1С:Документооборот (порядка 14%), Directum (12%). Все остальные продукты не преодолели 10% порог. Эти свединия различаются со сведениями агентства Tadviser, на основании которых построена диаграмма на рисунке 10.



Рисунок 10. Доли СЭД на российском рынке 

 Исследование рынка СЭД [2, веб-страница] также показало, что компании часто подключают к СЭД не все отделы (88% респондентов). Только в двух секторах ситуация отличается в государственном и финансовом, процент организаций, использующих СЭД во всех отделах, значительно выше – 63% и 25%. Чаще всего СЭД используют следующие подразделения и сотрудники: секретариат/канцелярия, бухгалтерия, юристы и высшие руководители компаний.

Более того, в ходе исследования был рассчитан так называемый "индекс ECM зрелости", который оценивает проникновение и эффективность использования СЭД технологий в различных отраслях. Средний индекс зрелости (т.е. произведение коэффициентов проникновения и эффективности) среди опрошенных компаний составил чуть более 40% (рисунок 11). 



Рисунок 11. Уровень зрелости процесса электронного документооборота3

3Источник: Tadviser СЭД (рынок России), 15 мая 2013 (URL: http://www.tadviser.ru/index.php/Статья:СЭД_(рынок_России), дата просмотра: 16.05.2013).

Высокая эффективность и низкое проникновение компенсируют друг друга в нефтегазовой отрасли, транспорте, логистике и (госсектор). Наихудшим образом ситуация складывается в энергетике и ЖКХ, наилучшим - в банковском секторе. 

Существенную роль в повышении спроса на решения по управлению документооборотом могут сыграть законодательные инициативы правительства, такие как 63-ФЗ «Об электронной подписи» и приказ № 221 Министерства связи и массовых коммуникаций, устанавливающий требования к системам документооборота в федеральных органах исполнительной власти.

Итак, для российского рынка СЭД характерен невысокий уровень зрелость ECM, преобладание индивидуальных разработок над решениями крупнейших вендоров программного обеспечения для бизнеса. В перспективе прогнозируется увеличение объемов и сохранение высоких темпов роста рынка.

На основании исследования функциональности систем документооборота, проведенного Коржовым Д.П. [21], и дополнительного исследования возможностей нового модуля SAP RCM сделан вывод о наличии на рынке СЭД следующих систем, потенциально обладающих необходимой функциональной полнотой. Они базируются на следующих платформах: IBM Notes/Domino, SAP RCM, Microsoft SharePoint, 1С:Документооборот, Directum, DocsVision. 



Разработка набора критериев выбора ИТ-решения для автоматизации управления договорами и рекомендаций по проведению их оценки

Основанием для разработки критериев служат требования к информационно-технологическому решению, наиболее важные из которых функциональные, требования к интеграции, надежности, гибкости, масштабируемости. Эти характеристики формируют составляющую качества решения как продукта. Стоимость владения также должна быть учтена, так как является немаловажным критерием для хозяйствующих субъектов.

«При выборе поставщика комплексных программных решений ведущая аналитическая компания Gartner рекомендует использовать следующие критерии оценки:

Функциональные возможности.

Архитектура: техническая инфраструктура, необходимая для поддержки решения.

Устойчивость продукта: оценка в трех измерениях - финансы, структура и рынок.

Цена: средняя стоимость приобретения, инсталляции, обновления версий и технической поддержки программного продукта.

Сервис и поддержка: уровень технической поддержки, который обеспечивают поставщик и его партнеры.

Концепция и видение: прогнозы поставщика относительно тенденций развития отрасли; действия поставщика в плане функциональности и стратегии развития продукта в свете этих прогнозов» [5, с. 271].

Приведенные критерии выбора характеризуют ИТ-решения, поставщик же оценивается с точки зрения способности реализации и полноты видения при помощи такого аналитического инструмента, как магический квадрант Гартнера. 

Теперь перейдем к критериям, учитывающим специфику холдинга.

Система должна быть гибкой, а именно предоставлять возможности для модификации и доработки, для обеспечения удовлетворения нужд компаний холдинга УУУ. Под гибкостью в данном случае подразумевается наличие настроек для локализации и модификации компонентов ИТ-решения. Компании составе холдинга можно разделить на четыре группы по направлениям деятельности. Система должна быть достаточно гибкой, чтобы учитывать специфику их деятельности. Отметим, что помимо выделенных типов контрактов, в холдинге   учет ведется  более чем по двадцати видам договоров. Особенности их ведения должны быть описаны при помощи настроек. Это может быть реализовано за счет широкого диапазон настраиваемых компонентов решения, а также предоставления возможности ручной доработки интерфейсов, таблиц, приложений и других компонентов системы.

Требования к интеграции заключаются в возможности реализации взаимодействия и обеспечения совместимости с существующими в компании локальными и корпоративными ИТ-решениями. В случае холдинга УУУ это решения на базе продуктов компаний SAP и 1С. 

К надежности предъявляются единые корпоративные требования:

программное обеспечение (ПО) должно позволять выполнение переконфигурирования. Вступление изменений в силу должно происходить динамически либо после выполнения перезапуска программного обеспечения в новой конфигурации с соблюдением ограничений на время однократного простоя;

в качестве ПО должно использоваться только лицензионное ПО с действующей технической поддержкой от фирм-производителей;

компоненты ПО не должны нарушать целостности друг друга;

создаваемое прикладное ПО не должно зависеть от внутренних механизмов и внутренней структуры базового ПО, то есть должно использовать только внешние интерфейсы базового ПО.

Для обеспечения сохранности пользовательских данных рекомендуется системный ландшафт, состоящий из трех подсистем: разработки, тестирования и продуктивной. Это обеспечивает возможность дополнительной проверки корректности вносимых изменений. В частности, такой ландшафт реализован в локальных и корпоративных системах на базе SAP.

Масштабируемость — это способность системы адаптироваться к расширению предъявляемых требований и возрастанию объемов решаемых задач. Это необходимая характеристика информационной системы компании, в планах которой есть расширение, увеличение численности персонала, объема продаж и т.д. Например, в рамках автоматизации управления договорами в холдинге УУУ требуется обеспечение работы около 1000 пользователей.  Это делает требование к масштабируемости критичным.

Также к качественным критериям нужно добавить «дружелюбность» интерфейса пользователей, так как большинство людей весьма чувствительны к внешнему виду форм и окон программного обеспечения. «Дружелюбный» интерфейс интуитивно понятен, позволяет работать с программным обеспечением при минимальном уровне обучения. Нужно учитывать этот фактор, так как он может повлиять на срок реализации проекта, влияя на время обучения. С другой стороны, «недружелюбный» в общем понимании интерфейс может быть удобен пользователям, уже работающим с решениями этого вендора. Поэтому можно оценивать этот критерии только относительно пользователей конкретной компании. Этот критерий очень важен для холдинга, так как длительные сроки обучения негативно отражаются на сроках проведения проекта автоматизации, которые достигают нескольких лет.

Согласно статье Романченко Е.В. [34, веб-страница], организационное окружение, как компонент бизнес-архитектуры холдинга, должно быть описано средствами ИТ-решения. В ИС Управления договорами должна найти свое отражение сложная структура холдинга, возможность ее описания в рамках решения является еще одним критерием.

Критерий возможности консолидации данных обеспечивает выбор решения, которое позволит поставлять консолидированные данные в корпоративные ИС холдинга ХХХ. Согласно сложившейся практике для этого используют классификаторы соответствия МТР (материально-технических ресурсов) и услуг строчкам консолидированного отчета, который формируется для руководства управляющей компании холдинга ХХХ.  

Стабильность. Потребностью географически распределенного холдинга является работоспособность системы в режиме ««24х7х365» (24 часа в сутки, 7 дней в неделю круглогодично). Поэтому ИТ-решение должно предоставлять несколько режимов функционирования ИС: штатный, аварийный и диагностический. Все ошибки и сбои в системе должны протоколироваться для обеспечения возможности их анализа и устранения причин возникновения. Обычно система доступна для пользователей в течение рабочего дня, а ночью проводятся диагностические работы. Из-за расположения дочерних обществ компании в разных часовых поясах время на диагностику значительно сокращается. В аварийном режиме потеря производительности не должна превышать 50%. Средства диагностирования системы должны обеспечивать обслуживающий персонал системы информацией, необходимой и достаточной для принятия решений о необходимости:

Об аварийном восстановлении хранилищ информации и баз данных системы;

Проверки и восстановления словарей системы.

Количественные критерии включают в себя показатели финансовых и временных затрат на проект автоматизации управления договорами.

Таким образом, набор критериев выбора ИТ-решения для автоматизации процесса управления договорами включает в себя следующие компоненты:

Функциональная полнота.

Гибкость:

Локализация;

Модифицируемость для учета специфики деятельности компаний холдинга;

Обеспечение ведения десятков видов договоров.

Интегрируемость с корпоративными и локальными ИС:

SAP ERP;

1C.

Надежность:

Трехсистемный ландшафт. 

Масштабируемость:

Максимальное число пользователей.

«Дружелюбность» интерфейса пользователя.

Возможность описания структуры:

описание структур финансовой ответственности;

описание производственных структур;

описание сбытовых и закупочных структур;

описание структуры холдинга УУУ.

Консолидация данных:

с корпоративной системой ведения НСИ;

с корпоративной системой управленческой отчетности.

Стабильность:

работоспособность системы в режиме ««24х7х365»;

3 режима функционирования;

наличие средств диагностики.

Годовая стоимость владения.

Стоимость проекта.

Время реализации проекта.

При формировании набора критериев важно учитывать существующие в холдинге регламенты, они лежат в основе требований, а значит и критериев выбора. Они учитываются в критерии функциональной полноты. Его величина прямо пропорциональна числу автоматизируемых функций из списка необходимых.

Рекомендации по оценке предложенных критериев приведены в таблице 10 в приложении 9. Отметим, что оценку ИТ-решений на соответствие критериям могут производить эксперты компании-заказчика или сторонние ИТ-консультанты. При этом данные для оценки должны предоставить поставщики ИТ-решений, так как обладают необходимыми знаниями архитектуры и других особенностей ИТ-решений. Это поможет при реализации проекта избежать ситуации, в которой обнаружится несоответствие параметров системы требованиям заказчика.

Приведенным критериям выставляются веса для расчета суммарных оценок ИТ-решений. Они утверждаются конкурсной комиссией. Расчет этой оценки производится по формуле:

 , 

где n – число критериев. 

На основании этой оценки ИТ-решений удобно проводить сравнительный анализ и осуществлять окончательный выбор. Наилучшим признается решение с максимальной суммарной оценкой из всех предложенных.



Разработка рекомендаций по подготовке и проведению процедуры выбора ИТ-решения в холдинге

Этот параграф посвящен моделям процедуры выбора ИТ-решения в холдинге. Основные способы конкурентных закупок представлены на рис. 12.

 

Рисунок . Основные способы конкурентных закупок4

4Источник: Кузнецов К.В. Прокьюремент: тендеры, конкурсы, конкурентные закупки. – М., 2005 (URL: http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/115109/Kuznecov_-_Konkurentnye_zakupki_-_torgi,_tendery,_konkursy.pdf , дата просмотра: 29.01.2013) – с. 36.

Рассмотрим, какие конкурсные процедуры предусмотрены российским законодательством, и какие из них лучше соответствуют специфике холдинга.  Мы не будем рассматривать неконкурсный вариант закупок, так как конкурентные условия позволяют заключать более эффективные контракты. 

Конкурсные процедуры выбора поставщика классифицируются по следующим критериям:

По кругу участников

Открытые. 

Закрытые. 

По допустимости изменения конкурсных требований в процессе обсуждения конкурсных заявок между организатором конкурса и участниками

Двухэтапные конкурсы. 

Одноэтапные конкурсы. 

По процедуре допуска к конкурсу

Без предварительного отбора

С предварительным отбором. 

ИТ-решение сложный продукт, поэтому, согласно статье Кузнецова К.В.  [23, с. 42-43] производить его выбор лучше в рамках двухэтапного конкурса. Это объясняется тем, что в подготовке требований участвует множество подразделений, при этом какие-то детали могут быть упущены из виду. Сотрудники функциональных подразделений компании, чья деятельность будет автоматизирована средствами ИТ-решения, зачастую, имеют слабое представления о возможностях таких решений. При этом людям свойственно полагать, что нюансы осуществляемой ими деятельности известны всем. Такого рода непонимание между ИТ-специалистами и пользователями системы приводит к возникновению нежелательных инцидентов в работе автоматизированной системы. Например, если разработчики системы не будут уведомлены, что возврат авансового платежа в случае расторжения договора по причине его неисполнения необходимо производить методом красного сторно, показатели отчетности, формируемой системой, будут отличаться от действительности. В случае проведения одноэтапной процедуры выбора, требования должны быть сформированы максимально четко, что невероятно трудоемко и затратно по времени в условиях географически распределенного холдинга. Сроки подготовки и согласования технического задания (ТЗ) могут сравняться со сроками реализации проекта автоматизации. Например, в подготовке и согласовании ТЗ к локальным системам управления холдингом УУУ участвовало более 200 сотрудников. Возможность дополнительной коммуникации представителей компании заказчика с потенциальными поставщиками позволяет сформировать более точные и реализуемые требования при корректировке конкурсной документации после проведения первого этапа. Аналогичные рекомендации для случаев возникновения трудностей составления достаточно подробных требований к предмету конкурса даются в книге Васильева Р.Б. [5, c. 255].

Рассмотрим эту процедуру более подробно. «На первом этапе поставщики представляют только технические предложения, без указания цен. На первом этапе организатор может проводить переговоры с любым участником и, по завершению этапа, в конкурсную документацию могут быть внесены изменения и дополнения. Заявки поставщиков, не отвечающих квалификационным требованиям, отклоняются. На втором этапе поставщики представляют окончательное техническое предложение, составленное с учетом изменений конкурсной документации, и ценовое предложение» [23, с. 43]. Следует отметить, что  двухэтапная процедура отличается от одноэтапной с предквалификационным отбором. Так, на первом этапе в предложении компании-поставщики не указывают стоимость предлагаемых продуктов и/или услуг. Участники первого этапа вправе не продолжать участие во втором этапе конкурса.  

Модель открытой двухэтапной  процедуры конкурсного отбора процедуры представлена на рисунке 25 в приложении 10. 

Модель закрытой процедуры представлена на рисунке 26. 

Закрытая и открытая процедура отличаются способом извещения о проведении конкурса. В случае открытого конкурса она публикуется в средствах массовой информации, закрытого –  рассылается  адресно потенциальным поставщикам.

Модели разработаны на основании федерального закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (статья 57 описывает проведение двухэтапного конкурса), работы Васильева Р.Б. [5, с. 256-260],  опубликованных в Интернет положениях о проведении конкурсных закупок в коммерческих компаниях. Не описываются условия признания конкурса несостоявшимся, приведенные в ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд». Это обусловлено тем, что данная работа фокусирует свое внимание на проблемах коммерческих холдингов, которые не обязаны проводить закупки в соответствии с N 44-ФЗ от 05.04.2013. Тем не менее, этот закон регламентирует основные правила и принципы конкурсных закупок, поэтому рекомендуется ориентироваться на него при разработке корпоративного регламента. Условия признания конкурса несостоявшимся в корпоративном регламенте должны быть значительно сокращены или исключены, так как для коммерческой компании зачастую критично принятие решений в сжатые сроки, даже если будет выбран не самый рациональный вариант.

Рассмотрим составляющие рекомендуемой открытой  процедуры выбора ИТ-решения в холдинге. Первым компонентом процедуры является ее подготовка. 

Подготовка конкурсной процедуры. Руководство компании решает провести двухэтапный конкурс и формирует конкурсную комиссию, которая будет  оценивать потенциальных поставщиков ИТ-решений на соответствие разработанным требованиям.  Разрабатывается и утверждается следующий пакет документов:

Приглашение к участию в конкурсе.

Информация о конкурсе.

Инструкция участникам конкурса.

Требования к ИТ-решениям, услугам, работам участников.

Квалификационные требования к участникам.

Методика оценки предложений.

Коммерческие условия, проект контракта.

Образцы форм.

Регламент процедуры проведения конкурса.

Протокол проведения конкурса.

Когда все необходимые для проведения конкурса документы подготовлены, начинается первый этап процедуры. Первая операция в рамках первого этапа – это опубликование извещения о проведении конкурса.

Извещение о проведении конкурса. Извещение о проведении конкурса содержит описание предмета конкурса, данные об организаторе, времени начала конкурсного периода и другую информацию. Извещение публикуется в средствах массовой информации, например, на специализированных веб-сайтах для проведения конкурсных закупок.

Проведение конкурсного периода. Этот период начинается с даты распространения конкурсной документации и завершается в момент окончания срока подачи предложений. В рамках  проведения конкурсного периода выполняется:

 Распространение конкурсной документации. Конкурсная документация распространяется по запросу потенциальных участников в бумажном или электронном виде.

Разъяснение положений конкурсной документации и подготовка дополнений. Участники конкурса вправе потребовать разъяснения положений конкурсной документации. В ответ на такие запросы происходит выдача дополнительной конкурсной документации. 

Прием заявок. В течение определенного периода времени участники конкурса готовят и подают предложения. Они представляют первоначальные конкурсные заявки, содержащие технические предложения без указания  цены. На первом этапе организатор конкурса не должен требовать обеспечения конкурсной заявки.

Вскрытие поступивших на конкурс конвертов.  По истечению указанного срока прекращается прием заявок, происходит вскрытие конвертов с предложениями, полученные заявки проверяются и анализируются. Публичное единовременное вскрытие поступивших на конкурс конвертов на первом этапе может не проводиться.

Сопоставление и оценка конкурсных заявок. Предложения поставщиков, изложенные в заявках, анализируются согласно разработанной методике оценки. 

В ходе проведения первого этапа организатор вправе проводить переговоры с любым участником по любому положению первоначальной конкурсной заявки. При необходимости переговоров организатор конкурса рассылает участникам приглашения к переговорам.

Составляется перечень потенциальных участников второго этапа конкурса. В этот список попадают все участники, соответствующие конкурсным требованиям к квалификации и правомочности участия. 

Вынесение решения конкурсной комиссией. Результаты состоявшегося на первом этапе двухэтапного конкурса обсуждения фиксируются конкурсной комиссией в протоколе первого этапа. По результатам первого этапа двухэтапного конкурса могут быть уточнены некоторые условия и требования.

2 Этап. Компоненты второго этапа аналогичны первому, но вместо подготовки к проведению конкурса производится анализ и корректировка отдельных условий и требований, в т.ч. технического задания. Также не проводятся обсуждения предложений с участниками. Конкурсная комиссия предлагает всем участникам двухэтапного конкурса, принявшим участие в проведении его первого этапа и соответствующим заявленным требованиям к квалификации и правомочности участия, представить окончательные заявки на участие в двухэтапном конкурсе с указанием цены контракта с учетом уточненных после первого этапа такого конкурса условий. В завершение этого этапа осуществляется анализ и оценка заявок с учетом стоимостных критериев, определение победителя и подготовка и заключение контракта. Рассмотрим более подробно компоненты второго этапа, не входящие в состав первого этапа или отличающиеся от приведенных.

Корректировка условий. Итоги первого этапа тщательно анализируются конкурсной комиссией. Конкурсное задание, критерии выбора, приоритеты критериев могут быть скорректированы.

Сопоставление и оценка конкурсных заявок. На данном этапе применяются критерии из предложенного набора, включая стоимостные. Для обеспечения необходимой для оценки информации в список необходимой для участия документации нужно включить вопросник, ответы на который помогут оценить все предложение по всем критериям. Также к этому этапу должны быть определены веса критериев. Сумма значений критериев умноженных на веса позволяет сравнивать предложения, вошедшие в этот список. 

Определение победителя. По итогам проведения оценки и анализа  заявок определяется победитель конкурса. Определение победителя осуществляется на основании суммарной оценки предложения по описанным выше критериям, которые определяют качество продукта для конкретного заказчика и характеристики стоимости. Таким образом, на заключительном этапе можно принять решения исходя из оптимальности соотношения цены и качества предлагаемых ИТ-решений.

Подготовка и заключение контракта. Договор с победителем заключается либо в сроки, регламентированные положением о порядке проведения конкурсной процедуры, либо при подписании протокола проведения конкурса победителем и членами комиссии договор считается заключенным автоматически. 

В соответствии с N 44-ФЗ от 05.04.2013 "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" закупку инновационных и высокотехнологичных продуктов и услуг можно проводить в соответствии с двухэтапным открытым или закрытым конкурсом. 

Открытая двухэтапная процедура наилучшим образом подходит для осуществления выбора ИТ-решения, так как позволяет привлечь  большое число конкурентных предложений, позволяет уточнить требования к ИТ-решениям на основании полученных предложений. Однако, если в холдинге принято проводить конкурсные закупки в закрытом режиме, этот вариант также приемлем. Отличие в проведении для организаторов заключается в отсутствие необходимости публикации предложения на открытых информационных порталах или в других средствах массовой информации. Зато появится необходимость в анализе рынка ИТ-решений для составления списка потенциальных поставщиков. 

Также согласно сложившейся в данной сфере практике в случае закупок ИТ-решений и услуг по проведению проекта внедрения и сопровождения может применяться закупка у единственного поставщика. Такое решение обоснованно, если анализ рынка ИТ-решений или конкурс показал, что лишь одно решение соответствует всем выдвинутым требованиям.

Итак, основные процедуры, рекомендуемые для УУУ для закупки ИТ-решений в холдинге, рассмотрены. 




Заключение

	Цель, поставленная изначально была достигнута, а именно, был разработан комплекс рекомендаций по проведению автоматизации управления договорами в холдинге.

  В процессе достижения цели были  выявлены особенности бизнес-процесса управления договорами в холдинге, сделан обзор  и проведен анализ методологий и нотаций моделирования бизнес-процессов, произведен обоснованный выбор нотаций моделирования,  построены модели «как есть» и «как должно быть», а также проанализирована ситуация на рынке автоматизированных систем управления договорами и практический опыт автоматизации управления договорами. Руководствуясь выводами анализа сформированы функциональные требования к ИТ-решению. Кроме того, определен набор критериев выбора ИТ-решения для автоматизации управления договорами, а также  подготовлены рекомендации по организации и проведению процедуры выбора ИТ-решения в холдинге. 

Одна часть результатов исследования представляют собой анализ существующих знаний в исследуемой  области, другая часть результатов представляет собственный вклад автора в разработку поставленной проблемы. К основным результатам относятся следующие разработки: ER-модели бизнес процесса управления договорами «как есть» и «как должно быть», требования к ИТ-решению автоматизации управления договорами, рекомендации по подготовке и проведению процедуры выбора ИТ-решения в компании холдингового типа. 

Исследование показало, что после принятия решения об автоматизации бизнес-процесса управления договорами необходимо провести анализ и моделирование этого бизнес-процесса. После принятия решения об автоматизации тех или иных функций формируются функциональные и не функциональные требования к ИТ-решению. На основании сформированных требований разрабатываются критерии выбора ИТ-решения. Рекомендуется либо принятие решения о проведении открытой двухэтапной процедуры выбора ИТ-решения, либо проведение анализа рынка ИТ-решений на предмет наличия продуктов, соответствующих предъявляемым требованиям для дальнейшего выбора в соответствии с закрытой двухэтапной процедурой. Проведение двухэтапного открытого и закрытого конкурса требует значительных затрат трудовых, временных и материальных ресурсов, но такой подход позволяет дорабатывать требования на основании анализа предложений поставщиков. 

Открытый конкурс рекомендуется проводить, если анализ рынка ИТ-решений затруднен по каким-то объективным причинам. Например, отсутствием исследований по требуемому сегменту ИТ-решений. В этом случае открытый конкурс позволит поставщикам подходящих решений самим заявить о соответствии поставляемого ими ИТ-решения требованиям заказчика. Такой вид конкурса также поможет найти инновационное решение, не захватившее достаточной доли рынка, чтобы его можно было выявить при анализе рынка.

Закрытый конкурс рекомендован, если компания предпочитает выбрать из списка потенциально соответствующих ее требованиям решений. Список может быть сформирован, например, по критерию возможности и простоты интеграции. При этом необходимость анализа рынка ИТ-решений возлагается на заказчика. Но анализ и проверка предложений от ограниченного числа участников займет меньше времени. 

Тема автоматизации бизнес-процесса управления договорной деятельностью холдинга имеет множество интересных аспектов для изучения. Например, в последнее десятилетие участились проекты внедрения систем управления нормативно-справочной информацией в компаниях такого типа, а от корректности ведения условно-постоянных данных зависит безошибочность данных во всех документах компании, в частности в договорах. В то время как сроки обновления и корректировки данных контрагентов в информационной системе предприятия заметно влияют на скорость подготовки договорной документации. 

	Холдинговая структура компании оказывает значительное влияние на трудоемкость управления ее деятельностью и автоматизации ее процессов. Если не учитывать специфику холдинговых компаний в проектах автоматизации, результаты внедрения могут не оправдать вложенных средств. Предложенные рекомендации могут быть использованы с целью избежания этого риска. Они могут и должны быть модифицированы в зависимости от условий конкретной ситуации, поскольку определяют общий подход, структурируя начальные этапы автоматизации бизнес процесса управления договорами и тем самым облегчая их реализацию. 

	




Список литературы

Krigsman M. Worldwide cost of IT failure: $6.2 trillion, ZDNet, 2009 (URL: http://www.zdnet.com/blog/projectfailures/worldwide-cost-of-it-failure-6-2-trillion/7627, дата просмотра: 16.01.2013).

Tadviser СЭД (рынок России) 15 мая 2013 (URL: http://www.tadviser.ru/index.php/Статья:СЭД_(рынок_России), дата просмотра: 16.05.2013).

Альшанников А. Все под контролем, или Автоматизация договорной работы. PC Week, №12/2006, 13 апреля 2006г.

Бобылева М. Уровни и критерии зрелости корпоративной СЭД, PC Week, 19 января 2011г. 

Васильев Р.Б., Калянов Г.Н., Лёвочкина Г.А. Управление развитием информационных систем. Учебное пособие для вузов / Под редакцией Г. Н. Калянова. – М.: Горячая линия-Телеком, 2009. – 376 с.: ил.

Вендров А.М. Методы и средства моделирования бизнес-процессов (обзор), Jet Info №10, 2004 г. (URL: http://www.jetinfo.ru/Sites/new/Uploads/2004_10.7BBAD6EFC6554E8791CCBF730A438BA8.pdf., дата просмотра: 16.02.2013)

Войнов И. В., Пудовкина С. Г., Телегин А. И. Моделирование экономических систем и процессов. Опыт построения ARIS-моделей: Монография. – Челябинск: Изд. ЮУрГу, 2002. – 392 с.

Воробьев А.А., Ярин А.В. Практический опыт построения модели бизнес-процессов в региональных сетевых компаниях, 2008, №1(URL:http://www.businessstudio.ru/procedures/business/rao_ees_russia_smk/ , дата просмотра: 16.01.2013).

Всяких Е. И., Зуева А.Г., Носков Б.В., Киселев С.П., Сидоренко Е.В., Слюсаренко А.И. Практика и проблематика моделирования бизнес-процессов. – М.: ДМК Пресс; Компания АйТи, 2008 – 246 с.: ил. (Серия «ИТ-Экономика»).

Горбунов А. Р. Дочерние компании, филиалы, холдинги. Профессиональные методики. Регламенты и инструкции. Учёт в холдинге. — 5-е изд., доп. и перераб. — М.: Глобус, 2005. — 216 с. 

Грекул В.И., Денишенко Г. Н., Коровкина Н. Л. Проектирование информационных систем. М.: Интернет-Ун-т Информ технологий, 2005  – 304 с.

Гританс Я. М. Организационное проектирование и реструктуризация (реинжиниринг) предприятий и холдингов: экономические, управленческие и правовые аспекты (практическое пособие по управленческому и финансовому консультированию). М.: Волтерс Клувер, 2005. – 205 с.

Гришин В.Н., Панфилова Е.Е. Информационные технологии в профессиональной деятельности: Учебник.  - М. : ФОРУМ : ИНФРА-М, 2005 – 416 с.

Данников В.В.Холдинги в нефтегазовом бизнесе: Стратегия и управление. – М.: ЭЛВОЙС-М., 2004. – 464 с.: 75 с. ил. и табл.

Долотин. И. Автоматизация холдинговых структур: основные подходы, Корпоративный менеджмент, 2004, №10 (URL: http://www.cfin.ru/press/zhuk/2004-10/5.shtml, дата просмотра: 16.01.2013).

 Институт типовых решений – производство "Потери заказчика на проектах ИТ - о чем молчат "автоматизаторы"?" – 50 с.

Информационно-аналитическое агентство Tadviser СЭД (Рынок России), 2012 (URL: http://tadviser.ru/a/53815, дата просмотра: 29.01.2013).

Калянов Г.Н. Моделирование, анализ, реорганизация и автоматизация бизнес-процессов: Учеб. Пособие. – М.: Финансы и статистика, 2006. – 240 с.

Карпов С.Н., Павличенко С.И., Якштес В.А. Применение штрихового кодирования в промышленности. Качество, инновации, образование и CALS-технологии. Материалы международного симпозиума под редакцией д.т.н., профессора В.Н. Азарова. — М.: Фонд «Качество», 2005. —129-135 с.

Конквест Выбор IT-решения (URL: http://www.cq-bp.ru/services/services-it/services-it-4.html, дата просмотра: 29.01.2013).

Коржов Д. П. Визуальное и имитационное моделирование и автоматизация процессов ведения договорной деятельности на предприятиях холдингового типа: диссертация на соискание ученой степени кандидата экономических наук: 08.00.13. Ростов-на-Дону: РГЭУ «РИНХ», 2009. – 147 с.

Костров И. А., Ковшов Е. Е.  Построение и реализация информационной системы для управления персоналом промышленного холдинга. ФГБОУ ВПО Московский государственный технологический университет «СТАНКИН»,  Москва, 2012.

Кузнецов К. Конкурентные закупки: торги, тендеры, конкурсы / К. Кузнецов. — СПб.: Питер, 2005. — 368 с.

, Фабричнов А.Г., Дёмушкин А.С. Конфиденциальное делопроизводство и защищенный электронный документооборот: учебник. – М.: Логос, 2011. – 448 с.

Макаров С. Управление договорами — на стыке интересов и технологий. BYTE Россия, №4 (103) апрель 2007 (URL: http://www.bytemag.ru/articles/detail_print.php?ID=6865&PRINT=Y, дата просмотра: 29.01.2013).

Мишин Е.А Уровень зрелости организации, Элитариум, апрель 2007г (URL: http://www.elitarium.ru/2007/04/09/uroven_zrelosti_organizacii.html, дата просмотра: 29.01.2013).

Осипенко О.В. Российские холдинги. Экспертные проблемы формирования и обеспечения развития. – М.: Статут, 2008. — 368 с.

Остервальдер А., Пинье И. Построение бизнес-моделей: Настольная книга стратега и новатора; Пер. с англ. – 2-е изд. – М.: Альпина Паблишер, 2012 – 288с.

Пивненко В. СЭД: время делать выбор, PCWeek, 2007, № 18(62) (URL: http://www.pcweek.ua/themes/detail.php?ID=120211, дата просмотра: 29.01.2013).

Пилькин Р. , CNews, 2005 (URL: http://www.cnews.ru/reviews/?2005/10/06/188494, дата просмотра: 29.01.2013).

Постановление Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2009г. N722 «Об утверждении Правил оценки заявок на участие в конкурсе на право заключить государственный или муниципальный контракт на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд».

Репин В.В., Елиферов В.Г. Процессный подход к управлению. Моделирование бизнес_процессов. – М.: РИА «Стандарты и качество», 2004.

Романов Д.А., Ильина Т.Н., Логинова А.Ю. Правда об электронном документообороте. - М.: Компания АйТи: ДМК Пресс, 2004.

Романченко Е.В. Первые шаги к автоматизации документооборота в холдингах. Унификация и оптимизация бизнес-процессов – PRO-Делопроизводство  СЭД (URL: http://www.sekretariat.ru/discuss/95276/, дата просмотра: 29.01.2013).

Скутин А. Автоматизация управления договорной деятельностью. «Финансовый директор», №5 (май), 2006г.

Тарелкина Т.В. Что холдинг должен знать о своих дочках, Справочник экономиста, №3(33), март 2006.

Федеральный закон Российской Федерации от 5 апреля 2013 г. N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".

Федеральный закон Российской Федерации от 6 апреля 2011 г. N 63-ФЗ "Об электронной подписи".

Харрингтон Д. , Эсселинг K.C. , Харм В. Н. Оптимизация бизнес-процессов. Документирование, анализ, управление, оптимизация. СПб.: Азбука, 2002. – 171 с.

Черемных С. В., Семенов И. О., Ручкин В. С. Структурный анализ систем. М.: Финансы и статистика, 2003. – 208 с.

Шеер А. Моделирование бизнес-процессов; Пер. с англ. – 2-е изд. – М.: Весть-МетаТехнология, 2000 – 222 с.

Шубенцева Л.А. Информационное обеспечение процессов управления дочерними и зависимыми обществами в холдинге. Сборник научных трудов SWORLD по материалам международной научно-практической конференции, №1(21), 2012. – с. 28-30.







Модели организационных структур 



Рисунок . Модель фрагмента организационной структуры холдинга ХХХ













Рисунок . Модель структуры холдинга УУУ





Рисунок . Организационная структура компании УУУ



Рисунок . Типовая структура дочерних организаций компании УУУ







Описание процесса управления договорами

Таблица 5. 

Процесс управления договорами



Продолжение

Продолжение










Виды и категории договоров 

Таблица 6. 

Виды и категории договоров



Продолжение

Продолжение






Анализ  методологий моделирования бизнес-процессов

Таблица 7. 

Достоинства и недостатки методологий моделирования бизнес-процессов

Продолжение








Модели бизнес-процесса управления договорами «как есть»



Рисунок 17. EPC-диаграмма процесса управления договорами



Рисунок 18. Детализация процесса «Выбор контрагента»



Рисунок 19. Детализация процесса «Согласование внутри компании»



Рисунок 20. Детализация процесса «Исполнение»






Перечень автоматизируемых процессов и функций

Таблица 8. 

Перечень автоматизируемых процессов и функций



Модели бизнес-процесса управления договорами «как должно быть»



Рисунок 21. Модель бизнес-процесса управления договорами «как должно быть» (EPC)



Рисунок 22. Детализация процесса «Выбор контрагента»



Рисунок 23. Детализация процесса «Согласование внутри компании»





Рисунок 24. Детализация процесса «Исполнение»








Предложения по автоматизации бизнес-процесса управления договорами

Таблица 9. 

Функции, подлежащие автоматизации



Продолжение








Рекомендации по оценке критериев выбора ИТ-решения

Таблица 10. 

Рекомендации по оценке критериев выбора ИТ-решения для автоматизации управления договорами








Модели процедуры выбора ИТ-решения



Рисунок 25. Открытая двухэтапная конкурсная процедура



Рисунок 26. Закрытая двухэтапная конкурсная процедура