Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет социологии

Кафедра анализа социальных институтов







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Доверие информационным источникам и представления о конфиденциальности личной переписки в сети Интернет









Студент группы № 732

Савинкова Юлия Константиновна



Руководитель ВКР

Доцент, к.с.н.

Гаврилов Кирилл Андреевич





Москва, 2014






Введение

Разрастающаяся глобализация оказывает прямое влияние на повседневную жизнь индивида. Произошедшие кардинальные изменения привносят в социальную жизнь новые паттерны, которые заменяют или делают неэффективными старые. Ранее время и пространство были связаны меду собой, границы определялись физически, а жизнь конкретного индивида была очень ограничена той территорией, где он родился. В этих условиях контроль над отдельным членом общества осуществлялся в определенном физическом пространстве, и властный институт мог постоянно поддерживать надзор за общественным устройством. Индивиды действовали в условиях жестко определенной формальности, и постоянный контроль давал им уверенность в исходе той или иной интеракции в обществе.

Однако продукты глобализации, настроенные на то, чтобы сделать будущее более определенным, привели к противоположному эффекту. С развитием глобального общества информационный поток вышел из-под иерархического контроля власти, что привело к ее всеобщей доступности. В подобных условиях уже становится невозможным поддерживать постоянный контроль над общественными структурами.

Разрушение иерархического устоя повлекло за собой и разрушение гаранта санкционированных отношений между партнерами по интеракциям. В такой ситуации на смену старому способу контроля рисков приходит новый – доверие. Доверие необходимо для поддержания нормальных и не ресурсоемких отношений. В момент принятия решения индивид ориентируется на будущее положение вещей, на будущую ситуацию, которая, как он ожидает, возникнет как результат его решения. Наличие доверия партнеру по интеракции позволяет индивиду быть уверенным в том, что второй актор поступит именно так, как индивид ожидает.

В современном мире все больше усиливается влияние сети Интернет на жизнь индивида, расширяется количество повседневных интеракций, которые переносятся в электронную сеть. В сети распространяется информация, которая не поддается фильтрации или фильтруется слабо. Формальные правила взаимодействия в Интернете отсутствуют. Тем не менее, все больше людей предпочитают ежедневно потреблять новостную информацию и делиться своими личными данными в сети. В связи с этим возникает два важных вопроса о том, как индивиды доверяют информации, опубликованной в сети, и как оценивают безопасность своей личной переписки.

Интересно узнать, как индивиды справляются с нефильтруемым или мало фильтруемым потоком информации в Интернете. Сам индивид не может постоянно затрачивать огромный когнитивный ресурс, чтобы проводить анализ всех доступных в Интернете источников, что говорит о том, что ему необходимо выбрать какие-то отдельные порталы, которые он будет в дальнейшем постоянно использовать для потребления новостей. При этом необходимо установить, какое доверие он проявляет к выбранным источникам.

Индивиды не только активно потребляют информацию в Интернете, но и сами, желая того или нет, делятся своей информацией. Недавние исследования показали, что использование социальных медиа вносит изменения в восприятие понятия личного и конфиденциального [M. Van Manen, 2010]. Учитывая, что сейчас социальные сети дают возможность публикации больших объемов личных данных, становится интересным, как пользователи социальных сетей оценивают собственную безопасность в Интернете, в частности конфиденциальность личной электронной переписки. За последние четыре года широкую огласку получили случаи, освящающие небезопасность ведения личной переписки через приватные сообщения. Случаи Джулиана Ассанжа, основателя WikiLeaks, и Эдварда Сноудена, бывшего сотрудника ЦРУ, вынесли проблему на поверхность и заставили индивидов, так или иначе, задуматься о защищенности своей информации.

В данной работе делается попытка понять специфику формирования доверия различным источникам информации среди пользователей социальных сетей и определить наличие различных типов пользователей в зависимости от их ощущения безопасности взаимодействия в сети Интернет.




Глава 1. Доверие в сети Интернет

§1. Концепция системного доверия

В современном обществе индивиды и институты постоянно сталкиваются с ситуациями неопределенности, в которых существует несколько альтернатив разнородных действий, которые повлекут за собой определенные последствия. Формальные законы и правила, экономические принципы, несомненно, необходимы для существования общества и способны регулировать выбор альтернатив, но они не являются достаточными для сохранения благополучного функционирования в век глобализации. Вышеуказанные нормы должны опираться на моральные обязательства, ответственность перед другими субъектами, взаимодействие и, особенно важно, на доверие. Эти явления, основанные не на рациональном расчете, становятся необходимым базисом для успешного развития общества. «Либеральная демократия», возникающая в «конце истории» (термин, введенный Ф. Фукуямой), для нормального функционирования требует сосуществования институтов капитализма и демократии с «досовременными» культурными феноменами [Ф. Фукуяма 2008, с. 24].

Американский социолог и политолог, занимавшийся проблемой доверия, Ф. Фукуяма, отмечает, что благополучие страны (как и других социальных объединений), а также её конкурентоспособность на мировой политической арене во многом определяются культурной характеристикой – присущим её обществу уровнем доверия. Например, «прочные и устойчивые семейные и общественные институты не могут быть учреждены правительственным декретом подобно <…> центральному банку или армии». Общество опирается на традиции, человеческие привычки, моральные устои. На все это формальные институты способны повлиять лишь косвенно, опираясь на доверие, которое способно легитимировать их деятельность. Эффективность политики в отношении различных областей жизни общества в долгосрочном периоде зависит именно от уровня доверия в обществе [Ф. Фукуяма 2008, с. 14-34]. 

Н. Луман ещё в 1979 году связывал понятие доверия с растущей дифференциацией, неопределенностью и риском, которые стали характеристиками современного общества. Позднее, Э. Гидденс, основываясь на представлениях Н. Лумана, определил доверие как черту поздней современности, т.е. ранее его наличие не требовалось, а общество регулировалось другими явлениями [P. Sztompka 2001, p. 15913]. Примером такого явления может послужить понятие рока, которое подразумевает детерминистическую определенность судьбы человека. В таком случае индивид считает, что все, что с ним происходит, предопределено [Э. Гидденс 1994, с. 107]. Доверие становится главным атрибутом стабильного существования общества, когда будущее отдельного индивида и общества в целом становится неопределенным, и выступает как феномен, призванный снизить эту неопределенность.

Чаще всего у нас нет возможности точно и правильно предсказать действия партнера по интеракции, и индивид не имеет полного контроля над своим партнером. Любое взаимодействие с другими индивидами вводит человека в состояние неопределенности и сюрприза. Однако субъект не может полностью избегать взаимодействий, так как они в том числе являются его средствами достижения поставленных целей. Поэтому индивиду приходится принимать риск того, что его партнер по интеракциям будет действовать не так, как предполагалось и нести риски будущих последствий [P. Sztompka 2001, p. 15913].

Доверие – это значимый фактор, влияющий на интеграцию внутри общества. Прежде всего, структуры доверия сохраняют социальный комфорт индивида в его взаимодействии с другими индивидами, социальными системами или всем обществом. Доверие позволяет общественным системам поддерживать целостность всего общества: Т. Парсонс рассматривал доверие как взаимный обмен ресурсами подсистем общества, которые предназначены для сохранности устойчивости общественной структуры. Слаженное действие всех систем обеспечивается генерализированными посредниками, с помощью которых осуществляется обмен информацией. Доверие является одним из таких генерализированных посредников в системе, обеспечивающих бесперебойный обмен информацией между подсистемами общества [Т. Парсонс 2000]. 

Важной особенностью феномена доверия является наличие взаимности. Актор ожидает от объекта доверия проявление ответного доверия. Таким образом, само общество и его институты через своих представляющих агентов тоже проявляют доверие по отношению к членам общества, ожидая от них подчинения правилам и законам. Например, когда врач как представляющий институт агент выписывает пациенту определенные лекарства, он предполагает, что тот в свое время будет принимать именно их. Или же что он действительно будет применять их в целях лечения той болезни, которая у него наблюдается, а не просто потому что он является наркозависимым. Индивиды же, выполняя условия «подчинения», ожидают от общества и абстрактных систем обеспечения минимизации их рисков. Если оставаться в тех же отношениях врач-пациент, где врач является представителем института медицины, индивид проявляет доверие институту и именно поэтому принимает таблетки, предполагая, что те лекарства, которые ему выписал врач, действительно помогут.

Само понятие «ожидание» играет ключевую роль в описании феномена доверия. Как было показано выше, ожидание определяет само проявление доверия, делает его возможным. Чтобы раскрыть это, стоит обратиться к термину, который вводит Э. Гидденс в контексте изучения доверия. Чувство доверия удовлетворяет потребность в онтологической безопасности, обеспечивая социальное и психологическое благополучие при взаимодействии с социальной средой. Понятие «онтологическая безопасность» в контексте изучения доверия определяется Э. Гидденсом как стремление индивида к рутинизации его жизни, упорядоченности событий, порождающее ощущение ее непрерывности, спокойствия и определенности. 

Как отмечает Ф. Фукуяма, доверие представляет собой ожидание способности партнера сделать именно так, как он сказал, и ожидание намерений партнера отвечать его словам [Ф. Фукуяма 2008, с. 27]. То есть во взаимодействии индивидов это есть способ снижать неопределенность и сохранять привычное течение этого взаимодействия. Так же и любое резкое радикальное изменение или непредсказуемая ситуация приводят к колебанию уровня доверия в обществе [Н. Фрейк 2006, с. 1]. Внезапные изменения подвергает опасности привычную рутину и увеличивают страх неопределенности будущего, что отражается на несбывшихся ожиданиях и влияет на уровень доверия в обществе. У индивида нет «плана действий» для сформировавшихся новых условий.

Эти ожидания существуют как паттерны в формальных правилах и неформальных практиках. Оба типа паттернов поддерживаются обществом, формальные правила регулируются, в основном, политической системой, прямо или косвенно. На основе существующих паттернов актор (индивид или представитель института) может выбрать свою линию поведения во взаимодействии и выполнить ожидания или нет: оправдать доверие партнера или нет. Вне зависимости от того, что индивид выбирает, его решение зависит от партнера, так как актор имеет представление о том, как он должен себя вести в соответствии с существующими паттернами.

Более того, возможность человека оценивать, решать и думать ограничена, поэтому общество нуждается в источнике упрощения процессов. Доверие дает возможность упрощения информационных потоков, взглядов и правил сложно структурированного общества. Ф. Фукуяма называет данное явление, вслед за когнитивными психологами, «когнитивной бережливостью» (“cognitive parsimony”), способом упрощения обработки поступающей информации [F. Fukuyama 1996, p. 55]. Таким образом, в ситуации неопределенности, когда существует множество альтернатив действия, индивид, проявляя доверие, значительно сужает круг имеющихся альтернатив.

В данной работе феномен доверия понимается как уверенность индивида в том, что его партнер по интеракции (индивид или институт) будет вести себя так, как индивид этого ожидает.

Проблему доверия порождает желание «колонизации будущего» ввиду его неопределенности [Гидденс 1994]. В процессе усложнения структуры общества, увеличения количества взаимодействий, в том числе и опосредованных, растет вероятность непредсказуемых последствий, в результате чего привычное течение жизни индивида оказывается под угрозой. Эта неопределенность дает начало желанию рутинизации жизни, стабильной работы всех систем общества, обеспечивающих безопасность жизни индивида. Проявляя доверие, индивид принимает будущее и переносит его в настоящее. Доверие «выносит за скобки» нежелательные возможные события, связанные с принятием решения, и индивид исключает их из той ситуации будущего, которая в соответствии с его ожиданиями последует за принятым решением [Э. Гидденс 1994, с. 121-122].

Многие современные исследования доверия базируются на теоретических положениях концепции доверия Э. Гидденса, который разделял феномен доверия на два типа: базисное доверие и доверие абстрактным системам (системное доверие).

Термин «базисное доверие» Э. Гидденс использует вслед за Э. Эриксоном [A. Giddens 1991, p. 38]. Базисное доверие относится к личным взаимодействиям индивида и определяет его взаимоотношения с различными членами общества. Это отношение индивида к его социальному окружению, сформированное в период первичной социализации, выражающее потребность в онтологической безопасности и обеспечивающее психологический комфорт при взаимодействии с другими индивидами. Когда индивид находится в психологически комфортных отношениях с близкими индивидами, ему легче принимать ситуации неопределенности, с которыми он сталкивается каждый день. Главным образом, данный тип доверия выражает готовность индивида положиться на своего партнера в различных ситуациях и выступает связующим звеном во взаимодействиях с другими членами общества, тем самым определяя степень интегрированности общества.

Формирующаяся на этом уровне онтологическая безопасность влияет на всю последующую социальную жизнь индивида. В детстве индивид включен в рутинные взаимодействия со своими опекунами. Подобное научение рутинности способствует появлению ощущения «бытия» («being» в терминологии Э. Гидденса), в противовес «не бытию» («non-being»). Бытие дает индивиду ощущение включенности в повседневную жизнь и во взаимодействие с другими членами общества [A. Giddens 1991, p. 38]. Социализируясь и сохраняя чувство онтологической безопасности, индивид может в полной мере поддерживать ежедневную деятельность. Незнакомцы, которых он встречает на улице, не вызывают у него чувства угрозы. Однако если взаимодействие индивида не может протекать по типу рутинной практики, это оказывает влияние на чувство онтологической безопасности, и у индивида появляется чувство тревоги [A. Giddens 1991, pp. 42-43]. В силу того, что чувство онтологической безопасности возникает во взаимодействии ребенка и его опекуна, ощущение тревоги отсылает индивида к переживанию потери опекуна: ребенок оставлен и у индивида появляется чувство беспомощности.

Для данной работы представляет интерес второй тип доверия, который в итоге формируется на основе базисного доверия. Проанализировав труды Э. Гидденса можно сформулировать следующее определение системного доверия: доверие абстрактным системам есть феномен, подразумевающий уверенность индивида в надежности абстрактных систем, призванных снижать или минимизировать риск интеракций. 

В современном обществе индивид широко взаимодействует с различными абстрактными системами. Под абстрактной системой в работе понимается символические знаки (например, деньги как инструмент обмена, средства политической легитимации) и экспертные системы – системы институтов, как устойчивые комплексы норм, регулирующих человеческое поведение. Абстрактные системы постоянно конституируют повседневную жизнь индивида, как инструмент, призванный стабилизировать и обезопасить её. Они диктуют, что на данный момент является уместным и предпочтительным поведением в социуме. Абстрактные системы выполняют функцию по стабилизации рисков индивидов, поэтому у индивида появляется потребность в доверии абстрактным системам [Гидденс 1994]. Проанализировав статью Э. Гидденса «Судьба, риск и безопасность», можно сформулировать следующее определение понятию риска: возможность неожиданных исходов, неблагоприятных для индивида, которые влечет за собой событие или решение, принятое индивидом [там же].

Институциональное доверие (или доверие абстрактным системам) выступает как уверенность индивида в надежности функционирования абстрактных систем. «Абстрактные системы современности создают обширные сферы относительной безопасности для непрерывного течения повседневной жизни» [Гидденс 1994, с. 20]. Доверие абстрактным системам наряду с базисным доверием создает основу для формирования чувства онтологической безопасности, порождает в индивиде уверенность в стабильности социальных институтов и систем. Абстрактные системы обеспечивают рутинизацию жизни. Индивид уверен, что, проснувшись завтра, он не увидит никаких особых изменений, будущее колонизируется, риск неизвестности сводится к минимуму. Вследствие того, что индивид вынужден постоянно взаимодействовать с абстрактными системами, в современной социологии теме системного доверия уделяется много внимания.

Доверие предполагает взаимные безличные обязательства между индивидом и абстрактной системой. Абстрактная система для индивида – средство минимизации неопределенности и риска, способное сохранить привычный жизненный устрой без изменений и помочь в предопределении будущего для поддержания рутинности жизни. Абстрактная система имеет своей обязанностью не позволять интеракции стать нерутинной практикой, чтобы чувство безопасности индивида не было нарушено.

На основе работ Э. Гидденса доверие абстрактным системам можно разделить на две составляющих: доверие экспертным системам и доверие символическим знакам. В современном обществе при высоком уровне разделения труда даже самый эрудированный индивид не может быть компетентным во всех вопросах. По этой причине возникает потребность обращаться к экспертам, чтобы свести к минимуму риск принимаемого решения. Экспертные системы призваны помочь индивиду принять решение, наиболее соответствующее его текущей рутинности жизни. Они выполняют функцию уменьшения сложности, что дает индивиду возможность переадресовывать ответственность за принятие решения по вопросу, в котором он не компетентен [С. Вершинин].

Доверие символическим знакам порождает уверенность, например, в устойчивости денежной валюты. То есть индивид доверяет не самому символическому знаку, а тем взаимодействиям, которые происходят посредством этого символического знака. Ярким примером данного типа является доверие деньгам. Под объектом доверия подразумевается именно институт социально-экономических отношений, опосредованный деньгами, а не сами элементы денежного обращения в форме монет, банкнот или записи банковского счета [А. Ляско 2013, с. 4-5].

Чтобы понять роль базисного доверия в формировании доверия институционального, можно обратиться к концепции Т. Парсонса. Особую роль в формировании институционального доверия занимают нормативные убеждения индивида. Одной из проблем функционирования системы Т. Парсонс отмечает усвоение, развитие и утверждение у индивида «адекватной мотивации участия в социально значимых и контролируемых образцах действия» [Т. Парсонс 1993, с. 104]. Это отношение социальной системы к системе личности есть процесс «социализации», в ходе которой индивид и становится членом социетального общества. Чтобы успех социализации был возможен, необходимо, чтобы сам процесс был связан с получением удовольствия на органическом уровне. Здесь особое место в концепции Т. Парсонса занимает семья как первичный агент социализации. Удовольствие от процесса социализации в семье индивид получает через близкие отношения с членами семьи, куда вплетаются эротические мотивы и связи [Т. Парсонс 1993, с. 104]. Подобные связи, закладывающие все последующие нормативные взаимодействия индивида, Э. Гидденс вслед за Э. Эриксоном обозначает в своей концепции как базисное доверие, формирующее «онтологическую безопасность» и, собственно, базис для дальнейшего проявления доверия в обществе. 

В процессе социализации индивид «нащупывает», как избегать столкновений с ситуациями кризиса и поддерживать рутинность своих взаимодействий. Изначально, когда не имеется доверия к институту и, соответственно, никаких ожиданий по отношению к какой-либо системе, процесс минимизации риска не происходит. По мере того, как индивид сталкивается с множеством событий, он создает «сердцевину обыденности», которая перемещается вместе с ним и подстраивается под текущую обстановку (можно представить ее как набор типичных ситуаций и взаимодействий индивида). Она упорядочивает непредвиденные события, соотнося их с риском. Это позволяет актору выстраивать свое поведение в соответствии с его ожиданиями и доверием к окружающим его системам [Э. Гидденс 1994].

По той причине, что доверие абстрактным системам строится на уверенности индивида в надежности этой абстрактной системы, большое влияние на доверие оказывает опыт взаимодействия индивида с абстрактной системой в прошлом. Здесь имеет значение «репутация», как определяет ее П. Штомпка: учет прошлых действий [Sztompka 1999, p. 71]. Индивид может основываться как на собственном пережитом опыте, так и на вторичном опыте других индивидов. В этом же ключе автор отмечает важность длительности отношений. Когда индивид взаимодействует с системой довольно долго, и за этот период система не проявляет признаков дисфункциональности (не нарушает рутинность индивида), индивид будет склонен охотно проявлять высокий уровень доверия этой системе [P. Sztompka 1999, p. 72]. Таким образом, если в прошлом рутинизация жизни индивида не была нарушена системой, то есть система справлялась с обязанностью по минимизации рисков, то индивид будет проявлять доверие этой абстрактной системе. Если же в прошлом система была неспособна должным образом выполнять свои функции, тем самым вызывая у него чувство тревожности, то в настоящем времени индивид будет снижать свой уровень доверия по отношению к этой абстрактной системе, так как знает, что данная система не может обеспечить рутинность его взаимодействий.

В обыденном смысле под доверием обычно понимают отдельное чувство конкретного индивида. Однако нужно учитывать и то, что доверие определяется также и таким общим для индивидов одного общества компонентом, как культура доверия. Одной из наиболее разработанных моделей культуры доверия является модель, предложенная П. Штомпкой. Под культурой доверия понимается система таких ролей, норм и ценностей, которые предоставляют, регулируют и обмениваются доверием. В ситуации доверия существуют нормативные обязательства, как к самому доверию, так и к тому, кому проявляется доверие. С одной стороны, в обществах существуют такие роли, которые обязывают доверять: медицинские работники, военный персонал, социальные работники, священнослужители и др. Люди этих профессий должны проявлять доверие к индивиду, например, медработник предполагает, что все описываемые симптомы его пациента не выдумка с целью получить отгул на рабочем месте, а сообщает он о них с целью стать здоровым. С другой стороны, есть роли, которые предполагают, что к ним будет проявлено доверие: например, судьи или арбитры. Предполагается, что вынесенный судьей приговор рассматривается как объективный и основанный на его знаниях юриспруденции. Доверие судье означает, что индивид не будет думать о том, что судья вынес тот или иной приговор по то причине, что ему заплатили взятку. Данные примеры можно обозначить, как «правило ролевого доверия». Если культура доверия разрастается и укореняется, то она становится очень влиятельным фактором в момент принятия решения о доверии [P. Sztompka 2001, p. 15915]. Проявления культуры доверия можно проследить на примерах обществ «высокой культуры доверия» и «низкой культуры доверия», рассматриваемых Ф. Фукуямой. Так, например, обществом с высокой культурой доверия является страна Япония [Ф. Фукуяма 2004, с. 251]. В Японии все действуют и живут практически точно по установленным нормам, поэтому любая ситуация, скорее всего, будет протекать как рутинная. В модели культуры доверия, П. Штомпка, исследуя основания доверия, выделяет три уровня:

Реляционный уровень (“relational dimension”), когда индивид принимает решение на основе анализа информации, в какой мере объект заслуживает доверия.

Психологический уровень (“psychologicaldimension”), когда индивид основывается на собственном опыте, влиянии социализации,  отношениях с различными группами в обществе. 

И культурный уровень (“culturaldimension”), на который оказывает влияние культура доверия. В культурах доверия весь опыт аккумулируется и перерастает в правила, и как следствие, этот уровень является определяющим в формировании общества. Данный уровень дает индивиду понимания, насколько общественные структуры могут отходить от рутинного течения интеракция в целом [P. Sztompka 1999, P. 60-68].

Две последних составляющих можно отнести к эмоциональному проявлению доверия – тому, что складывалось на протяжении какого-то отрезка времени жизни индивида, то, что формировалось на основе его базисного доверия.

События, происходящие в обществе, оказывают влияние на все уровни доверия. Например, если кто-то из окружения индивида имеет опыт взаимодействия с системой, актор воспримет его как вторичный опыт на психологическом уровне. Кроме того, актор может проанализировать всю ситуацию, используя различные ресурсы информации (реляционный уровень). Важно заметить, что не только влияние события на доверие зависит от культурного уровня, но и изменения в доверии окажут влияние на культурный уровень.

Такое разделение на когнитивную и эмоциональную составляющие используется многими исследователями в своих работах. Как отмечал Б. Барбер «всё социальное взаимодействие является бесконечным процессом действия на основании ожиданий, которые частично являются когнитивными, частично эмоциональными» [Е. Богданова 2005, с. 89]. Е. В. Богданова, которая ссылается на Б. Барбера, в своем исследовании изучает доверие индивида финансовой системе. При этом она рассматривает вместе два элемента системного доверия: когнитивный (обрабатываемая информация, получаемая извне) и эмоциональный (психологическая и культурная составляющая, проявляемого доверия индивида).

Когнитивной оценкой индивида является его аналитическая оценка надежности института, например, властного института, финансовой или информационной системы при обращении к информационному источнику, с точки зрения оценки действий властного института, деятелей финансовой или информационной системы, направленных на стабилизацию сложившейся ситуации. Необходимость в этой оценке появляется при определенной ситуации, когда-то или иное действие должно быть совершено. Если таковая оценка является положительной, то доверие индивида оказывается состоявшимся. Эмоциональная оценка, которую дает сам индивид, строится не на рациональном понимании ситуации, а на эмоциональном отношении к системе. Эмоциональной оценкой является оценка надежности объекта доверия с учетом эмоциональных факторов. Такая оценка формируется в течение всего времени взаимодействия индивида с обществом и конкретной абстрактной системой и не зависит от конкретной ситуации. 

Разные индивиды по-разному проявляют доверие другим индивидам и институтам. Это может зависеть от самого партнера по интеракции, от ситуации, от общего уровня доверия в обществе. Иногда индивиды принимают решение о доверии, иногда они предпочитают доверять меньше. Основания для доверия не всегда можно четко определить, однако можно выделить несколько основных факторов, которые оказывают влияние на доверие.

Основанием для выделения факторов, влияющих на доверие, служат три уровня доверия, представленные П. Штомпкой, о которых упоминалось выше: реляционный, психологический и культурный. Когда индивид принимает решение о доверии, он, в первую очередь, оценивает степень надежности (в какой мере он оправдает ожидания индивида) партнера по интеракции. Формирование доверия происходит как с течением опыта взаимодействия с конкретным индивидом или институтом, так и с общим опытом взаимодействий в обществе в целом. Сама культура доверия в обществе может стать решающим фактором проявления доверия [P. Sztompka 1999, p. 70]. Тем не менее, культура доверия тоже не является данностью, а также формируется из пережитого опыта, только в этом случае он относится ко всему обществу.

Чтобы лучше понять, какие именно факторы стоит изучать, основываясь на модели трех уровней доверия П. Штомпки, нужно обратить внимание на те элементы, которые автор раскрывает в своей работе. Данные элементы дают понять, что можно отнести к когнитивной составляющей доверия, а что к эмоциональной.

Первый такой элемент – это отображенная надежность или первичное доверие. Отображенная надежность, по мнению Штомпки, является основным компонентом, влияющим на формирование доверия объекту доверия. Этот компонент предлагает собирание информации об объекте доверия и о контексте ситуации интеракции. Это то, что оценивается индивидом посредством знаний и сбора информации. Данный элемент выступает иллюстрацией когнитивной оценки проявляемого доверия.

В него включены следующие факторы. Репутация (“Reputation”). Данный фактор представляет собой то, что было сделано объектом доверия ранее, как он вел себя в отношении выполнения ожиданий. Сюда будет включен опыт как самого актора, так и информация, которую он получает от других членов общества или СМИ. Например, перед тем, как открыть счет в банке, индивид задумается, возникали ли раньше у клиентов проблемы с этим банком. Возможно, он посетит несколько форумов или спросит совета у своих знакомых, которые имели опыт взаимодействия с этим банком. Компании перед собеседованием с кандидатом на какую-либо должность запрашивают его резюме, награды, достижения, чтобы оценить его работу в долгосрочном периоде.

Исполнение (“Performance”). Действия системы или актора, наблюдаемые в данный момент. Эту информацию индивид получает из текущего информационного потока. Примером подобной оценки могут служить экзамены, как проверка знаний студента, или периодические медицинские комиссии.

Наружность (“Appearance”). Данный фактор включает в себя невербальную коммуникацию с объектом доверия: внешний вид, язык тела, позы, хорошие манеры. Важную роль играет составление имиджа. Как, например, в Интернете можно встретить очень много изображений и видео с В.В. Путиным, который занимается дзюдо, рыбалкой или управляет военными машинами. В случае института подобный имидж создается через агентов и сотрудников этого института, которые его представляют. Особенно значимы здесь те представители, которые взаимодействуют с членами общества напрямую.

Второй элемент, который также отражает когнитивный компонент доверия, но не всегда присутствует во время интеракции, - это информационный контекст или вторичное доверие. Сюда включены:

Надежность. Доверие оказывается выше, если ситуация взаимодействия находится под правовой защитой. То есть объект понесет больший ущерб, если обманет своего партнера по интеракции, чем если оправдает доверие.

Пре-обязательство (“Pre-commitment”). Включает изменение контекста с целью сделать ситуацию более доверительной. Таким способом может служить подписание договора.

Ситуационное увеличение доверия (“Situational facilitation of trust”). В некоторых ситуациях все действия участников интеракции оказываются открытыми для их партнеров.

Последний третий элемент, отражающий эмоциональную часть доверия, – это импульс доверия (trusting impulse). Импульс доверия является продуктом биографии отдельного индивида. Это его личный уровень доверчивости, основанный на том, какой уровень доверия индивид привык проявлять на протяжении своей жизни, и на культуре доверия общества, в котором он взаимодействует.

Чтобы подчеркнуть значимость доверия для общества, П.  Штомпка выделяет ряд защитных механизмов, которые начинают действовать, если уровень доверия в обществе снижается. Среди этих механизмов мы можем увидеть: 

Коррупцию, которая выступает неким заменителем доверия, давая индивиду ощущение контроля над ситуацией. Индивид полагает, что его ожидания будут выполнены не на базе доверия (что определяет действия системы как «натуральные»), а в обмен на ценности;

Экстернализацию доверия, когда индивид пытается найти идеалы в лидерах и политике других государств. Можно наблюдать снижение уровня патриотизма и высокие показатели эмиграции.

В процессе обсуждения значимости доверия для общества необходимо упомянуть о том, что полного доверия в обществе в реальности не существует. Однако некоторая недостаточность доверия оказывает положительное влияние на взаимодействие, так как позволяет критично относиться к различным ситуациям и действиям института.

Суммируя все вышесказанное, можно сделать вывод о том, что доверие выступает способом уменьшения неопределенности и облегчения принятия решения, связанного с риском. С помощью доверия создаются паттерны поведения в ситуациях риска, и индивиду не нужно тратить свои ресурсы каждый раз для принятия решения. Доверие становится основной стратегией, помогающей справиться с неопределенным и неподчиняющимся контролю будущим. В каждой ситуации принятия решения задействован ряд институтов, к которым индивид имеет ту или иную степень доверия, основанную на предыдущем опыте с этой системой и на текущей информации о ней. Комбинация подобного проявления доверия и выдает «автоматически» приемлемое решение. Опыт взаимодействия с системой будет впоследствии влиять на доверие этой системе, а, следовательно, и на будущее принятие решений в условиях риска. 



§2. Доверие как способ минимизации риска и поддержания безопасности

Доверие выступает средством, позволяющим сохранить рутинность жизни индивида. Чтобы раскрыть значимость этого феномена, необходимо обратиться к понятию риска. Прежде всего, стоит отметить, что риск в данной работе связывается с социальным действием и действующим актором (индивидом или институтом), который осознает возможность различного исхода, т.е. риск существует только в конкретный момент принятия решения. Риск отражает в себе возможность неблагоприятного исхода как следствия решения, принятого актором.

Чтобы понять от чего зависит действие индивида, было принято решение обратиться к концепции единичного акта Т. Парсонса. Согласно этой концепции, акт действия включает в себя:

Актора – «деятеля»;

Цель актора, т.е. «будущее положение вещей», ориентированное на выполняемое действие;

Ситуацию, в которую входят условия (обстоятельства, которые индивид не может контролировать) и средства (то, что деятель может изменить);

«Нормативная ориентация действия» - то, что задает выбор среди разнообразных целей, «задает способ взаимоотношения всех элементов» [Т. Парсонс 2000, с. 40-43].

Поскольку риск связан с будущим положением вещей, следовательно, риск связан с целью действия, направленной на будущее положение вещей. Сама цель, хоть и существует допущение собственного видения ситуации и иррационального поведения индивида, во многом обосновывается системой. Т. Парсонс говорит о том, что действие завязано на нормах и символично – регулируется через язык и существующие ценности. Системное начало содержится в акторе, т.е. деятель адекватен системе: индивид проходит процесс научения в контексте определенной культуры, поэтому его действия могут иметь сходные черты и совпадать с ценностями. У индивида имеются ценностные образцы и потребностные диспозиции [Т. Парсонс 2000, с. 192193].

Данное свойство делает существование институтов очень важным фактором в поддержании порядка в обществе. Таким образом, оно позволяет индивиду сохранять комфорт в социальных взаимодействиях, что отмечается в понимании концепта риска. Н. Луман говорит о том, что оценка риска и готовность принять риск – «это проблема не только ментальная, но прежде всего социальная» [Н. Луман 1994, с. 136]. Поведение индивида в момент принятия решения либо соответствует общественным ожиданиям/ожиданиям релевантных групп, либо зависит от его процесса социализации – по сути, прошлого опыта с абстрактными системами (институтами).

М. Дуглас делает акцент на коллективных представлениях, с учетом которых индивиды действуют внутри своего сообщества. Индивиды выделяют какие-либо риски как значимые в зависимости от типа социального контекста, в котором они находятся, т.е. отбор рисков зависит от того, как это трактуют институты (какие при этом преследуются цели, в данной работе не представляет интерес) [М. Дуглас 2007, с. 39-40]. Пока индивид ожидает, что его действие повлечет определенные последствия, которые гарантирует система, он будет действовать, опираясь на эти ожидания.

Абстрактные системы сами по себе дают относительную гарантию того, что события будут происходить определенным образом и никаким другим, тем самым выступая агентом, минимизирующим риски индивида [Гидденс 1994, с. 20]. Минимизация риска в свою очередь должна дать возможность почувствовать безопасность за счет снижения рисков будущего.

В момент принятия решения индивид ориентируется на будущее положение вещей, на будущую ситуацию, которая, как он ожидает, возникнет как результат его решения. Необходимо определить, откуда возникают эти ожидания. Как отмечалось ранее, как цели, так и способ действий во многом зависят от институтов, которые приписывают нормы и ценности актору. Индивид ожидает, что в связи с производимыми им действиями абстрактная система будет вести себя как обычно, а сам индивид достигнет того результата, на который он рассчитывал, сохраняя рутинное течения своей жизни и не подвергая опасности онтологическую безопасность. Чтобы у индивида возникла уверенность в том, что абстрактная система будет вести себя именно так, как индивид ожидает, ему необходимо проявлять доверие к этой системе.

Поведение индивида или института, сопряженное с риском, становится опасностью для других членов общества [S. Holmstrom 2007, p. 258]. Главный вопрос, который ставит С. Хольмсторм, основываясь на работе Н. Лумана «Доверие» (которая оказалась недоступна для прочтения, так как была снята с печати), - это то, что результат принятого индивидом или системой решения может стать угрозой для других членов общества. Поскольку решение принимается не ими, они не находятся в ситуации риска, но они находятся в ситуации опасности. Произойдет или нет негативный для третьей стороны исход зависит не от самой третей стороны, поэтому для неё негативный исход в данной ситуации будет подобен опасности, например, конца света. Таким образом, индивид, проявляя доверие институту, стремиться сохранить рутинность своей жизни (таким образом сохранив чувство онтологической безопасности) и уменьшить неопределенность будущего, ожидая, что институт будет вести себя так, как ему это предписано.

Много из того, что влияет на принятие решения о доверии тому или иному социальному институту, зависит от самих социальных институтов: своими действиями институты могут вносить изменения в транслируемую информацию, по-разному трактуя и представляя контекст ситуации, что дает им возможность повлиять на существующий уровень доверия.

Однако, для того, чтобы индивид руководствовался транслируемыми паттернами и информацией, уже должен существовать какой-то уровень доверия определенному институту, иначе, его действия не будут восприниматься так, как предполагается.

Неоправданность доверия институту и нарушение им своих ожиданий ведет к тому, что индивид лишается рутинности своей жизни. Как только предсказуемость социальной ситуации нарушается, у индивида это вызывает чувство тревожности и создает угрозу его безопасности [A. Giddens 1991, p. 52]. Соответственно, индивид теряет доверие к такому институту, так как хочет сохранить свое чувство безопасности.

С. Айенгер (S. Iyengar) отмечает, что при принятии решения о вменении ответственности институту за то или иное действие, которое могло нарушить рутинность жизни индивида, на индивида оказывают влияние факторы двух направленностей: долгосрочные, куда автор включает культуру и идеологию, и краткосрочные, куда включается текущая информационная среда [S. Iyengar 2012, p. 60]. Те же самые факторы влияния мы находим и в определении феноменов, влияющих на формирование доверия: культура доверия (как атрибут всего общества) и текущий поток информации (исполнение). 

М. Дуглас подчеркивает важность информации, получаемой индивидами о произошедшей ситуации и об акторе, который может быть ответственным за исход конкретной ситуации [M. Douglas 1994, pp. 8, 10]. То есть индивид имеет возможность заранее обезопасить себя от непредсказуемой для него социальной ситуации, анализируя ситуацию извне и корректируя свои отношения с тем или иным институтом.

Л. Пеллиццони (L. Pellizzoni) в своем исследовании политики окружающей среды проводил фокус-группы и задавал вопросы участникам относительно того, как они приписывают ответственность агентам рынка продуктов за некачественную продукцию или продукцию вредную для здоровья потребителей. Результаты показали, что индивиды часто вменяют ответственность публичным властям или отдельным представителям рынка продуктов (особенно значимая роль отводилась производителям, экспертам и тем, кто контролирует процесс). В ситуации, когда сложно приписать ответственность кому-то одному, они говорили о том, что ответственность несет весь институт [L. Pellizzoni 2005, p. 583-585].

Важно понять, что появление некачественного продукта для индивида означает то, что его здоровье в данном случае не в безопасности. При этом, чем чаще индивид или его значимые другие столкнется с некачественными продуктами, тем вероятнее, что он будет терять доверие к поставщику или рынку товара. Предположительно, если наблюдается доверие, то чувство безопасности должно быть выше. 



§3. Особенности доверия в век глобального развития Интернета

В современном обществе растет сложность интеракций и информационная насыщенность, что делает централизованное управление и планирование чрезвычайно затруднительным. Технологии делают возможным существование высокого уровня благосостояния и увеличивают социальную обеспеченность индивида. В таких условиях другие возможности и ценности, отличные от традиционных, приобретают высокую значимость. На первом плане не столько материальная борьба за богатство и накопления, сколько борьба за достоинство и социальное признание.

До появления технологических изменений и начала глобализации мира большинство стран представляли собой «твердые общества» (термин З. Баумана, используемый в его работе «Текучая современность»). Твердые общества подразумевали завоевание пространства и привязывание к нему, где члены общества находились под постоянным контролем. Властные структуры государства должны были постоянно упорядочивать своих подчиненных в пространстве и времени [З. Бауман 2008, c. 16-17]. Одной из характеристик такого общества является иерархия и наличие централизованной власти.

В работе М. Фуко «Надзирать и наказывать» используется метафора Паноптикума Иеремия Бентама для описания вышеуказанного устройства общества. Паноптикум представляет собой тюрьму цилиндрической формы, где стражник находится в центре, и он невидим для заключенных. Заключенные не могут знать, когда за ними наблюдают, а когда нет. Таким способом, создается атмосфера постоянного контроля. Создается техника для надзора за обществами, и власть обладает силой принуждения и использует ее при необходимости для осуществления внутреннего глубоко контроля [М. Фуко 1975, с. 248-250].

Произошедшие социальные изменения привносят в социальную жизнь новые паттерны, и делают непригодными или неэффективными привычные. Происходят «кардинальные изменения в устройстве человеческого общежития и социальных условий, в которых в настоящее время реализуется жизненная политика» [З. Бауман 2008, c. 17]. З. Бауман говорит о превращении «твердого тела» общества в «текучее». Долгое время пространство и время были неразрывно связаны. Чтобы осуществлять контроль над индивидом или институтом, чтобы производить над/с ним действия, необходимо, чтобы этот индивид или институт находился рядом в пространстве.

Продукты глобализации сделали такое течение дел невозможным: распространение информации, и ее всеобщая доступность, по мнению Ф. Фукуямы, и достижение предела увеличения скорости, как полагает З. Баумана, стали толчком для социальных изменений. В этих условиях власть больше не может поддерживать постоянный надзор и контроль над всеми структурами общества. Одним из особо важных факторов в этих изменениях стал Интернет. Использование сети Интернет помогло увеличить поток информации, ранее фильтруемый властной структурой.

Мы можем обозначить три особенности, ведущие к социальным изменениям и адаптации к новым условиям:

Неопределенность пространства и времени. Когда-то было легко определить границу государства по горной цепи или протекающей реке. В глобальном мире данные границы определяются условно или даже по-разному, в зависимости от точек зрения. Перемещение более не связано со временем критически [З. Бауман 2008, c. 120]. 

Соотношение времени и пространства в мире глобализации зависит от условностей. Появляется отдельный класс людей, для которых дом – это зал ожидания аэропорта и номера в отелях: те люди, кто работает ненормированно, у кого работа связана с постоянными поездками или же просто не привязывает индивида к конкретному месту. Примером могут служить IT-специалисты, профессора, приезжающие в разные университеты с курсом лекций, ученые, фрилансеры, контрактники и др. Для такого типа индивидов дом везде и нигде. Они в движении, образуют новую социальную группу и культуру. Земля размечена часовыми поясами: можно вылететь из Европы в одно время и прибыть в тот же час того же дня в США.

Информационная осведомленность. Мгновенное получение информации, скоростное перемещение из одной точки мира в другую, а главное – общая доступность. В отличие от предшествующего состояния, в мире глобализации любой индивид включен не только в группу или общество, он может быть включен в целое мировое сообщество посредством сети Интернет. Встреча и общение с другими культурами развивают новые установки и предпочтения, социализируют индивида в новом направлении [F. Fukuyama 1996, pp. 16-17]. События, происходящие в зарубежных странах, не только становятся интересными жителям страны, но и влияют на их социализацию, толерантность и культуру. Так, например, в Японии общество празднует католическое рождество, в то время как сама страна в основном состоит из синтоистов и буддистов. На рождество все города украшаются елками и игрушками. После празднования рождества все это убирается, так как Новый Год все еще празднуется в традиционном стиле.

К тому же развитие информационных технологий в большей степени способствовало децентрализации и внесло вклад впадение деспотических режимов. Нефильтруемая информация, которая ранее была доступна только лишь власть имущим, стоящим на высших ступенях иерархии, стала поступать и в остальные слои общества через Интернет, разрушая, таким образом, один из барьеров иерархии.

Из предыдущего пункта вытекает третья особенность. Подверженность влиянию событий, которые происходят не с самим индивидом, и утрата возможности влиять на события. Тут есть смысл говорить не только о конкретных индивидах, но и о политическом правлении целых стран. Более власть одной страны не может полностью подчинить себе управление страной. Межнациональные союзы, межнациональные законы и организации приобретают свою долю влияния на население любой страны [Э. Гидденс 2004, с. 25-26]. Резолюция ООН 338 от 22 октября 1973 года обязала участников боевых действий на Ближнем Востоке прекратить эти действия в течении следующих двенадцати часов. Военные действия были прекращены вне зависимости от желания и целей их участников.

Под действием этих факторов мир становится сложнее, становится текучим, и, говоря словами Э. Гидденса, «ускользает из рук» [Э. Гидденс 2004, с. 18]. Те факторы прогресса, что были призваны сделать нашу жизнь предсказуемой и управляемой, в конечном итоге положительно повлияли на неопределенность. Появились новые факторы риска, такие как глобальное потепление и недостоверность нефильтруемой информации в Интернете. Эта проблема затрагивает весь мир, и оказывает влияние на всех людей, вне зависимости от их положения и капиталов [Э. Гидденс 2004, с. 19]. Одни страны участвуют в действиях и решениях других, а результаты этих решений сказываются на жизни отдельных членов общества.

Особое место занимает здесь институт власти. Человеческое общество зависит от взаимного доверия и не может возникнуть, если таковое отсутствует. Иерархия была необходима, чтобы контролировать взаимодействия индивидов: иерархическое устройство позволяло быть уверенным в конкретных действиях партнера по интеракции. Если между двумя акторами отсутствовало доверие, они могли сотрудничать в рамках формальных правил и регламентаций – обеспечение принудительного выполнения, юридическая борьба за право и действия. Сейчас же, когда иерархический строй разрушается, уходит и гарант, построенный на санкционированных отношениях. Для поддержания нормальных и не ресурсоемких взаимодействий в обществе необходимо присутствие доверия. Здесь доверие – «это возникающее у членов сообщества ожидание того, что другие его члены будут вести себя более или менее предсказуемо, честно и с вниманием к нуждам окружающих, в согласии с некоторыми общими нормами» и моральными устоями [Ф. Фукуяма 2008, с. 52].

Если же доверие будет отсутствовать, интеракции станут длительными и ресурсоемкими, и появится потребность вернуть большинство функций по контролю над интеракциями, что должно вернуть общество к формированию иерархий [Ф. Фукуяма 2008, с. 5155].

Интернет – пространство, где привычные нормы в том или ином виде практически отсутствует, что выносит доверие на первый план в интеракциях, происходящих в Интернете. Будь то взаимодействие с отдельными индивидами, системой в целом или же с отдельными институтами.

Как упоминалось выше, доверие состоит из статичных и динамичных компонентов. Роль статичных компонентов выполняют: культура доверия в обществе и общий опыт доверия индивида, формирующийся с течением жизни (условно статичный). Динамичный компонент доверия формируется с текущим потоком информации, который обрабатывает индивид.

Поэтому сейчас необходимо обратить особое внимание на Интернет как хранилище большого количества информации. Посредством Интернета возможности потребления информации расширяются, а также становятся менее привязанными к конкретным времени и месту. Интернет, который мало подвластен влиянию иерархии власти, таким образом, предполагает  функционирование в рамках доверия. Основной ресурс Интернета – это информация. Поэтому доверие информационным источникам, представленным в Интернете, играет огромную роль в жизни индивида и минимизации его рисков.

Более того, Интернет становится альтернативным источником информации официальному потоку новостей. Пользователи сети имеют возможность обрабатывать более широкий поток информации: во-первых, количество разных источников информации больше, включая как официальные, так и не официальные; во-вторых, время контакта не имеет значения; в-третьих, отсутствует или присутствует слабая фильтрация публикуемого материала. Можно найти информацию и во время случившегося события, и после того, как оно уже произошло и даже забылось. По данным Фонда «Общественное мнение» на 23 марта 2014 года потребление интернета выросло на 9 п.п. по сравнению с маем прошлого года: в 2013 году 32% опрошенных россиян сказали, что узнают о последних событиях, происходящих в России из Интернета. В 2014 году их количество увеличилось до 41 % [ФОМ, О средствах массовой информации].

Если говорить об официальных источниках информации, таких как телевидение или радио, необходимо отметить, что транслируемая информация готовится долго и становится продуктом, произведенным профессионалами. Официальные медиа сами определяют, что считается важным и что попадет в итоге в новости. Естественно, при этом транслируемый продукт должен быть как можно более интересным и драматичным, чтобы источник имел высокий рейтинг просмотров [M. Mangum 2011, p. 591]. Трансляция такой информации уже заведомо имеет определенную цель – она подается с той стороны, которая выгодна ее источнику либо в финансовом плане, либо в идеологическом. Подобное представление помогает намеренно формировать доверие или недоверие.

Информация, транслируемая через Интернет, зачастую не фильтруется или фильтруется в малой степени. К тому же общая информация дополняется комментариями, которые также доступны для ознакомления для всех пользователей Интернета. На данный момент телевидение время от времени становится транслятором того, что есть в Интернете. Например, когда в Челябинске упал метеорит, на многих каналах показывали видео, которое обычные люди выкладывали в Интернет. Если телевидение или радио являются монологом, то Интернет, как источник информации, становится диалогом.

На данный момент потребление информации из таких источников, как социальные сети, становится одним из основных способов получения знаний о том, что происходит в стране и мире, для большинства индивидов, которые являются активными пользователями сети Интернет.

По данным Фонда «Общественное Мнение» тремя лидирующими причинами использования Интернета являются:

Поиск информации (73% суточной Интернет-аудитории);

Чтение новостей (64% суточной Интернет-аудитории);

Общение в социальных сетях – Одноклассники, Вконтакте и др. (63% суточной Интернет-аудитории) [ФОМ, Для чего люди используют интернет?].

Если две первые группы выделить трудно, то третью группу можно обозначить довольно точно. Поэтому в данной работе основным объектом изучения становятся пользователи социальных сетей.

По данным ФОМ, две трети (66%) месячной Интернет-аудитории читают мнения, отзывы и рекомендации других пользователей Интернет. Немного больший процент тех, кто ищет информацию у своих «соратников» среди пользователей социальных сетей – 68% [ФОМ, Отзывы и рекомендации потребителей в Интернете]. При этом большинство – 58 и 60% соответственно – прислушиваются к мнению других пользователей Интернета.

Если сравнивать, как Интернет-аудитория оценивает ту информацию, которая размещается и эволюционирует (обсуждения, комментарии, рецензии, обзоры, блоги и влоги), и как ее оценивает население в России в целом, можно обнаружить значимые расхождения в показателях. По данным ФОМ, половина населения России считает, что информация, размещенная в Интернете обычными людьми, может получить широкую огласку. Среди пользователей сети Интернет тех, кто разделяет эту позицию, оказалось 72% [ФОМ, Гражданская активность в интернете]. 

В контексте данного исследования важно, как пользователи социальных сетей проявляют или не проявляют доверие к информации, размещенной онлайн. Среди населения России в целом по данным ФОМа 33% доверяют информации, размещенной в Интернете и 33% не доверяют. Среди месячной аудитории Интернета более высокий процент – 48% от ответивших, - доверяют размещенной информации, но и доля недоверяющих среди пользователей оказалась выше – 38%. Самой доверяющей группой оказались пользователи социальных сетей – 51% представителей этой группы положительно ответили на вопрос о доверии.

Еще один вопрос задавался для того, чтобы выяснить, помогает ли, по мнению респондентов, размещение контента в Интернете обычными людьми решению проблем, которым размещаемая информация посвящена. 38% ответивших из числа всего населения РФ считают, что размещение информации обычными людьми помогает в решении проблем. Среди месячной Интернет-аудитории больше половины (55%) разделяют данную позицию [ФОМ, Гражданская активность в интернете].

Как видно из данных ФОМ, пользователи Интернет, в частности пользователи социальных сетей, проявляют высокую степень доверия к информации, размещенной в Интернете другими пользователями, а также они в большей мере склонны считать, что эта информация оказывает влияние на повседневную жизнь общества.

Для данной работы представляет интерес именно эта группа. Пользователи социальных сетей являются одними из самых активных пользователей Интернета, они проявляют доверие и считают значимой ту информацию, которая поступает от других пользователей Интернета.

В связи с этим возникает вопрос: как строится доверие этой группы различным источникам информации в Интернете? Принятие и обработка информации, полученной из официального источника, зависит от уровня доверия данному источнику или институту, которому он принадлежит. Если информация получена от круга друзей индивида, то он воспринимает и обдумывает ее в зависимости от степени близости отношений с человеком, который ему ее передал (вторичный опыт с институтом как составляющая культуры доверия).

Если говорить, например, о группе потребителей, то они действительно используют информацию об интересующем их продукте, предоставляемую в Интернете другими пользователями. При этом они знают, что необходимая им информация оставлена людьми, которых они совершенно не знают, и она может быть совершенно ненадежной. Тем не менее, потенциальные покупатели используют ее в процессе принятия своего решения [G. Punj 2013, pp. 97-98]. Субъективная достоверность информации и ее экспертность определяется только через оценку того, кто ее предоставляет («выкладывает» на сайте). Обычно можно мало что узнать о тех, кто оставляет какие-либо комментарии относительно продукта или вопроса, которые интересуют потребителя информации [G. Punj 2013, pp. 97-98]. Возможно, можно оценить человека, если есть доступ к его профилю в социальной сети.

Как упоминалось выше, доверие является способом сохранения онтологической безопасности индивида и способствует когнитивной бережливости. Использование информации, предоставленной обычными пользователями Интернета, в принятии решений говорит о том, что индивиды доверяют этой информации, и она влияет на их восприятие того или иного вопроса. Интересным для изучения становится вопрос, каким образом потребление информации в Интернете, где есть возможность использования различных источников информации, влияет на формирование ощущение безопасности в сети. В то время как информация, предоставляемая официальными источниками подвержена влиянию и корректировке со стороны самого института, информация в Интернете проходит гораздо меньшую фильтрацию, что снижает влияние самого института на формирование доверия.

Важно заметить, что в работе не рассматривается степень доверия различным источникам информации, как официальным, так и неофициальным. Внимание обращено на то, как формируется доверие у определенной группы индивидов – пользователей социальных сетей, и на их ощущение безопасности в сети. Особенностью данной группы является их включенность в социальные сети, что, как предполагается, увеличивает потребление информации, которая меньше подвержена контролю со стороны институтов.

 В типологии П. Штомпки основным компонентом, влияющим на формирование доверия, является отображенная надежность, куда входят: 1) репутация – представляет собой то, как объект доверия вел себя в отношении выполнения ожиданий ранее. Сюда включены опыт как самого актора, так и информация, которую он получает от других членов общества или СМИ. У пользователей социальных сетей вторичный опыт будет во многом обусловлен информацией, получаемой от других пользователей сети. 2) Исполнение – действия института, наблюдаемые в данный момент. Эту информацию индивид получает из текущего информационного потока. Пользователей социальных сетей владеет ни одним источником информации, а многими, хотя не всегда их использует. 3) Наружность – включает в себя невербальную коммуникацию с объектом доверия. Сюда входят внешний вид, язык тела, позы, хорошие манеры. В нашем случае – это внешний вид сайта информационного источника, ведение им своих пабликов в различных социальных сетях и коммуникация их SMM (Social media marketing – процесс привлечения внимания к продукту посредством социальных сетей) с потребителями ресурса. Важную роль играет и внешнее составление имиджа. Пользователи социальных сетей имеют возможность видеть своеобразное составление имиджа другими людьми – создание демотиваторов, любительских видео, карикатур, что тоже влияет на формирование имиджа в глазах индивида. Более того, у пользователей социальных сетей есть возможность прочитать трактовку поведения того или иного представителя института другими людьми.

Социальная сеть в данной работе определяется как онлайн-сервис, который:

Позволяет индивидам создать публичный или полупубличный аккаунт внутри связанной системы;

Обозначает список других пользователей, с которыми связан каждый индивид;

Позволяет просматривать и изменять свой список связей и списки других участников.

Тип и название данных связей будет варьироваться от одной онлайн социальной сети к другой [S. Grabner-Krauter 2009, p. 507].



Потребление информации и безопасность в сети Интернет.

Доверие напрямую связано с ощущением безопасности индивида. Проявляя доверие, индивид принимает определенный будущий риск: если институт, которому проявляется доверие, его не оправдает, то ожидания индивида не оправдаются, и он получит негативный результат в будущем. В виду того, что последние годы сеть Интернет стремительно развивается, возникают вопросы о безопасности и сохранности личных данных, передаваемых через Интернет. Телефонный опрос пользователей Интернета, проведенный в США в 2003 году, показал, что в то время индивиды отказывались регистрироваться на сайте, если сайт запрашивал дополнительную персональную информацию от них. Таких респондентов оказалось 34,6%. 5,9% респондентов сказали, что «Занимались поиском инструкций о том, как защитить свою персональную информацию в сети» [J. Turow, 2007; p. 305]. При этом 51% сказали, что считают, что государство способствует сохранности их личной информации, в то время как 44% ответили совершенно противоположное: именно государство, по их мнению, и не сохранит конфиденциальность их информации.

Учитывая, что развитие сети Интернет в России на 2013 год по данным Pew Research соответствует развитию сети Интернет в США в 2005 году, данный опыт мы можем перенести на современных пользователей в России [Pew Research 2014].

Широкую роль за последние четыре года в освещении данного вопроса сыграли средства массовой информации. Случаи Джулиана Ассанжа и Эдварда Сноудена вынесли проблему на поверхность и заставили индивидов так или иначе задуматься о защищенности своей информации. Появилось множество публикаций на популярных ресурсах на тему «как обезопасить себя в Интернете».

Анализ исследователями тех событий, которые в 2010-2014 годах происходят с Wikileaks, показывает, что анонимность в Интернете осталась в прошлом, и на данный момент политика государств в отношении закрытости каких-либо данных остается негативной. Для глав государств подобная публикация сензитивного материала, которую организовали Wikileaks, в первую очередь вытекает из анонимности сети Интернет [R. Zajacz 2013, p. 490]. Это в целом, возможно, ведет Интернет с пути анонимизации на путь идентификации. Данная точка зрения, транслируемая СМИ, не может не отразиться на восприятии индивидом его взаимодействия с сетью Интернет.

Макс Ван Манен в своем исследовании о том, как социальные сети оказывают влияние на существование личной сферы жизни (приватное против публичного), указывает на то, что сфера приватного с внесением социальных сетей в жизнь индивида изменяется. Однако не все приватное становится публичным. Реальный мир разделяется, как и в реальной жизни, на группы приближенных. Так, например, автор приводит историю одной женщины, руководитель которой попросил ее добавить его в Фейсбук. Ей пришлось это сделать, так как он ее начальник, но в то же время ей не хотелось, чтобы он видел ее посты в социальной сети, хотя другим людям она это позволяла [M. van Manen 2010, pp. 1028-1030]. 

Тем не менее, Интернет стал неотъемлемой частью повседневных дел индивида. Даже дети проводят свое время в Интернете, общаясь друг с другом в чате или посредством социальных сетей. В то же время исследования отражают растущую обеспокоенность темой конфиденциальности личной информации, передающейся через Сеть.

Исследование, проведенное Дарой Онейл в 2001 году в США, указывает на то, что наименее обеспокоены сохранностью личной информации люди с высоким доходом. Люди с более высоким уровнем образования до магистерской степени включительно тоже менее обеспокоены сохранностью информации, чем люди с более низкими уровнями образования. Однако индивиды с докторской степенью больше всех обеспокоены сохранностью своей личной информации в Интернете. Также автор утверждает, что женщины более обеспокоены сохранностью информации, чем мужчины, но это не подтверждено статистической значимостью, в то время как относительная разница составила лишь 3% пункта, что может попадать в размер ошибки [Dara O’Neil 2001, pp. 2127].



Социальные сети и их постоянное использование могут внести изменения в восприятие понятия личного и конфиденциального. Пользователи сами открывают свою жизнь другим пользователям: личные данные, фотографии, видеозаписи, вкусовые предпочтения, даже свой список друзей. Некоторые из пользователей даже выкладывают скриншоты (от англ. screenshots) своих диалогов с другими пользователями. Иногда и без ведома вторых упомянутых. Конечно, часть индивидов пользуется настройками приватности и ограничивает доступ к своим данным. Однако многие стремятся к популяризации своих страниц в социальных сетях, поэтому стремятся к открытию своей личной информации. Стоит предположить, что поведение подобного рода немного искажает восприятие личного и конфиденциального. Учитывая, что разные социальные сети дают возможность выставлять напоказ разные аспекты личной или публичной жизни, есть основания предполагать, что люди, пользующиеся разным набором социальных сетей, будут по-разному относиться к безопасности своей личной информации в Интернете.




Глава 2. Измерение институционального доверия и ощущения безопасности

§1. Система задач и гипотез исследования взаимосвязи феномена доверия и приписывания ответственности

Цель: понять специфику формирования доверия различным источникам информации среди пользователей социальных сетей и определить наличие различных типов пользователей в зависимости от их ощущения безопасности взаимодействия в сети Интернет.

Задача 1. Выяснить уровень доверия индивида различным источникам информации, публикуемой в Интернете среди пользователей социальных сетей.

Задача 1.1. Выяснить, какими источниками информации пользуются пользователи социальных сетей.

Задача 1.2. Понять, какие источники и почему являются основными для различных пользователей социальных сетей.

Задача 1.3. Определить уровни доверия к различным источникам информации.

Задача 2. Оценить зависимость использования определенных источников информации от ощущения безопасности в сети Интернет пользователями социальных сетей.

Задача 3. Выделить типы пользователей социальных сетей в зависимости от их потребления различных источников информации, практик ведения личной переписки и ощущения безопасности в сети Интернет.

Задача 3.1. Понять, возможна ли типизация индивидов в зависимости от их уровня доверия различным источникам информации и ощущения безопасности в сети.



Гипотеза 1. Индивиды выбирают один или несколько основных источников информации в Интернете, которым они в большей степени доверяют, не пользуясь другими, так как не могут подвергнуть самостоятельному анализу обширный поток информации.

Гипотеза 2. Пользователи социальных сетей, по-разному оценивающие безопасность своей личной переписки в сети Интернет, будут выбирать различные источники информации и пользоваться определенными социальными сетями.

Гипотеза 3. Существуют определенные типы пользователей, которые в зависимости от ощущения своей безопасности в сети Интернет выбирают разные источники информации и различаются практиками ведения личной переписки (в разной степени готовы открывать личные данные). 



В большинстве исследований изучение доверия ограничивается одним единственным вопросом «доверяете ли Вы <институт/персона>?». Однако проведенный анализ доступной литературы показал, что ограничение подобным вопросом не может в полной мере позволить понять природу феномена доверия. Данный вопрос, скорее, выражает одобрение текущей деятельности института или его актора.

Опираясь на изученную теоретическую базу, было принято решение выделить несколько индикаторов доверия, которые, предположительно составят комбинированный показатель доверия.

Для определения показателей ощущения безопасности в Интернете был использован инструментарий ранее проведенных исследований, касающийся тем безопасности в сети Интернет в общих аспектах, аспектах личной переписки и раскрытия личных данных.

§2. Система индикаторов и показателей исследования феномена доверия и чувства безопасности в сети

В соответствии с поставленными задачами все маркеры доверия и ощущения безопасности в Интернете были операционализированы. В соответствии с концептом доверия, представленным П. Штомпкой, были выделены три основных индикатора доверия для институтов и источников информации:

эмоциональный показатель доверия;

репутация, как прошлый опыт взаимодействия с институтом;

исполнение, как анализ текущего информационного потока о действиях института, проводимый индивидом.

Ранее подобные индикаторы доверия были использованы в другой работе автора, где помимо других задач также была и методическая задача – составить комбинированный показатель доверия. На основе данной работы часть составляющих (коррупция и экстернализация доверия) были исключены из комбинированного показателя доверия. Приведенные индикаторы показали свою применимость, составив латентный комбинированный показатель доверия. Источник информации также выступает частью системы, транслирующей информацию (СМИ в целом), поэтому и доверие какому-либо источнику информации рассматривается как институциональное. 

Для измерения общего чувства безопасности в Интернете были использованы показатели, представленные в работе Д. Онейл [D. O’Neil 2001]. Для измерения безопасности личной переписки использовались измененные показатели, приведенные в исследовании Дж. Турова [J. Turow 2007]. Во втором исследовании безопасность в сети рассматривается со всех сторон: это и личные данные, такие как e-mail, телефон или ФИО, данные счетов и банковских карт и личная переписка. В данной работе интерес представляет аспект, который представляется наиболее актуальным в настоящее время из-за того, что публикуется в новостных СМИ о кейсе Э. Сноудена: личная переписка.



Результаты операционализации представлены в Таблице 1. 

Таблица 1

Измерение доверия институтам и информационным источникам среди пользователей социальных сетей





Список отобранных источников информации построен на основе данных Web индекса компании TNS. Для опроса были выбраны самые популярные издания, потребление которых среди пользователей Интернета составляет не меньше 3% недельной аудитории



§3. Информационная база исследования феномена доверия институтам и источникам информации

Эмпирическая база исследования – взрослое население России от 18 лет и старше, пользующиеся социальными сетями, такими как Facebook, Вконтакте, Одноклассники и Twitter. 

Индивид должен обладать следующими характеристиками для участия в опросе:

Быть зарегистрированным и использовать хотя бы одну из социальных сетей: Facebook, Вконтакте, Одноклассники и Twitter. 

Потреблять информацию в Интернете.

Поскольку задачи исследования не требуют репрезентативности полученных данных, набор респондентов осуществлялся среди добровольцев. В социальных сетях Вконтакте, Facebook, Одноклассники и Twitter на страницах исследователя или его ассистентов, в группах студентов Высшей школы экономики были размещены ссылки на проводимый опрос. Кроме того, методом «перепоста», когда один пользователь социальной сети размещает на своей странице материал, который был размещен на странице другого пользователя, ссылка на опрос была размещена и на других страницах отдельных пользователей социальной сети.

Выбор социальных сетей для изучения основан на материалах данных Web-Index компании TNS, представленных в отчете Mail.Ru Group 24 марта 2014 года. Главные критерии отбора – контингент и цели использования социальной сети. Исходя из данных, представленных в Таблице 2, можно отметить, что, например, сайт Вконтакте более популярен среди молодых людей 12-24 лет в сравнении с другими социальными сетями. Одноклассники же, наоборот, популярны среди более взрослого населения. Facebook используют люди еще старше, к тому же эта сеть дает больше возможностей сокрытия личных данных, фотографий и записей. Одноклассники даже показывают, кто заходил на страницу того или иного пользователя. В данном исследовании не представлена социальная сеть «Мой Мир», так как ее контингент практически совпадает с контингентом Одноклассников, но при этом Одноклассники имеют больше пользователей (42,6 млн. против 30,6 млн.) и намного большее количество просмотренных за месяц страниц (64,3 млн. против 1,5 млн.). Все данные представлены в Таблице 1.

Таблица 2

Возрастное распределение пользователей социальных сетей

Источник: отчет Mail.ru Group

Для сбора данных использована немецкая платформа для опросов Unipark. Сбор данных осуществлялся с помощью онлайн анкеты, рассчитанной на самозаполнение.






Глава 3. Результаты эмпирического исследования

Опрос респондентов проходил в период с 26 марта по 22 апреля. Из массива были исключены респонденты, которые не пользовались никакими социальными сетями (таких оказалось трое). Без учета тех, кто не пользуется никакими социальными сетями, в опросе поучаствовали 332 респондента. Из них 96 участников оказались мужчинами и 236 – женщинами.  

Наиболее представленными социальными сетями среди опрошенных респондентов, оказались сети Вконтакте и Facebook (График 1). 



График 1. Представители различных социальных сетей среди опрошенных (в % от опрошенных).

Социальная сеть Одноклассники оказалась наименее представленной в полученном массиве. Так как статистика TNS указывает на гораздо более обширное использование социальной сети Одноклассники, можно предположить, что Одноклассники не является сетью, адаптированной для распространения информации в данном случае (то есть репостов, которые и были одним из двигателей распространения объявления о проводимом опросе).

Из всех участников опроса 93% (308 респондентов) читают новости в Интернете, и, соответственно 7% не делают этого. Таким образом, эти 7% либо совсем не интересуются новостями, либо потребляют их из других источников, таких как телевидение, радио, газеты и круг собственных знакомых.



Использование ограниченного количества источников информации как способ когнитивной бережливости

Чтобы понять, откуда именно индивиды, участвовавшие в опросе, предпочитают черпать информацию в Интернете, читателям новостей в Интернете (308 респ.) задавался закрытый вопрос: «Какие именно источники информации в Интернете Вы используете для получения информации о том, что происходит в мире?» (респондентам предлагалось выбрать любое количество ответов). По результатам ответов на данный вопрос можно заключить, что новостные ресурсы и социальные сети являются востребованными источниками потребления информации среди респондентов, попавших в выборку. Среди тех, кто поучаствовал в опросе, следующие источники информации были основными: 84% ответивших посещают новостные ресурсы, 76% узнают новости из социальных сетей. Поисковые сайты (45% ответивших) и специализированные форумы (13%) оказались не такими популярными. 

Одна из гипотез данного исследования заключалась в том, что индивиды выбирают один или несколько основных источников информации в Интернете, которым они в большей степени доверяют, не пользуясь другими, так как не могут подвергнуть самостоятельному анализу обширный поток информации с множеством различных точек зрения.

Для того чтобы опровергнуть или принять данную гипотезу, индивидам были заданы два вопроса о пользовании источниками информации: о том, какие новостные источники они знают вообще, и о том, какими из них они пользуются. Также были заданы несколько вопросов о доверии.

Как показали данные, полученные в ходе опроса, в среднем участник опроса знает о 13 (12,90) новостных источниках информации в Интернете, при этом медиана достигает количества 14 источников. Среднее количество источников реально используемых для получения информации оказалось равным 4 (3,97) с медианой 3. В среднем получается, что индивиды читают в 4 (4,10) раза меньше источников, чем знают. При этом оказалось, что женщины, участвовавшие в данном опросе, знают и используют меньше новостных источников, чем мужчины. Как видно в целом, индивиды действительно выбирают несколько основных источников, которые они постоянно потребляют.

Один из интересных выводов заключается в том, что наблюдается небольшая положительная линейная зависимость между количеством социальных сетей, которые использует индивид, и тем, сколько информационных источников он знает (кор. Пирсона=0,194, p=0,001) и использует (кор. Пирсона=0,230, p=0,000).  Индивиды, которые используют большое количество социальных сетей и знают и используют большое количество информационных источников, видимо, являются активными участниками сети Интернет.

Следующей задачей в рамках данной гипотезы была необходимость понять, насколько индивиды доверяют тем нескольким источникам, которые они постоянно читают. Для того чтобы замерить эмоциональный компонент доверия, индивиду было предложено оценить, насколько он доверяет каждому из выбранных им источников по шкале от 0 до 7 баллов, где 0 – «совсем не доверяю», а 7 – «абсолютно доверяю». Для каждого респондента было рассчитано арифметическое среднее значение доверия на один источник, потребляемый индивидом. Оказалось, что в среднем индивиды доверяют выбранным источникам на уровне 5,86 баллов на один источник. Таким образом, эмоциональное доверие к читаемым источникам присутствует и находится на высоком уровне.

Индивидам также задавался вопрос, потеряли ли они доверие к каким-либо источникам информации среди тех, которые они знают. Целью данного вопроса было посмотреть, теряли ли они доверие к тем источникам, которые они обозначили как те, что они читают. Чтобы оценить влияние данного фактора была создана дополнительная переменная, рассчитанная как процент источников индивида среди читаемых, в которых он встречал недостоверные сведения. Оказалось, что 64 % респондентов отметили, что не встречали недостоверных сведений в читаемых ими источниках вообще. От 1% до 20% включительно от общего числа читаемых источников отметили 9% респондентов, от 21% до 40% - 10% респондентов, от 41 до 60% - 5%, 61% и выше – 11 % (из них 9% встречали недостоверные сведения во всех читаемых источниках). То есть в основном индивиды не встречают недостоверных сведений в тех источниках, которые они постоянно читают. Это говорит о том, что если индивид теряет доверие к источнику ввиду публикации недостоверных сведений, он перестает пользоваться этим источником.

Исключение в количестве недостоверных сведений составили три новостных источника, процент потери доверия к которым был намного больше, чем в остальных случаях. Этими порталами оказались Lenta.ru (12,8% от 172 читающих отметили, что потеряли доверие к этому источнику), РИА «Новости» (8,8% от 102 читающих) и Газета.ru (17,2% от 64 читающих).

Возможно, что завышенные цифры связаны со сменой руководства в Lenta.ru и полной реорганизацией информационного агентства РИА «Новости». Причиной высокого показателя для Газеты.ru мог стать случай, когда портал был уличен в публикации сведений о том, кому и как правильно давать взятки. Также в 2013 году издание сменило главного редактора 2 раза. Тем не менее, возможно, что такой перекос связан с небольшим числом тех, кто отметил, что читает данный ресурс – 64 человека.

Одним из важных элементов для оценки доверия используемым источникам информации был вопрос о длительности использования того или иного портала респондентов. В среднем оказалось, что индивид использует один источник на протяжении 3,2 лет без учета тех, кто затруднился дать ответ хотя бы по одному источнику. В процессе анализа ответ респондентов «5 лет и больше» был заменен на 6 лет. Получается, что репутационная составляющая длительных отношений также имеет значение для индивида, когда он использует какой-либо источник. Хотя факторный анализ не выявил латентной переменной от переменных эмоционального доверия и длительности использования источников информации. Значимой корреляции тоже не было обнаружено. Поэтому можно сказать, что длительность использования источника информации не влияет на проявляемое ему доверие в данной совокупности респондентов. 

Таким образом, есть основания принять гипотезу о том, что индивид использует один или несколько информационных источников, которым он в большей степени доверяет, так как он(-а) не может подвергнуть самостоятельному анализу обширный поток информации. Наличие недостоверных сведений в читаемых источниках может привести к тому, что индивид более не будет к нему обращаться. При этом в поведении респондентов в отношении читаемых ими источников можно отследить значимые перемены и реорганизации, которые происходят внутри компаний новостных порталов. Так, например, в данном исследовании получили отражения сразу три происшествия с новостными порталами РИА «Новости», Lenta.ru и Газета.ru.



Практики пользования социальными сетями и источниками информации как результат ощущения безопасности личной переписки в сети

Чтобы выделить тех, кто довольно сильно заинтересован в информации о безопасности интеракций в сети Интернет, задавался вопрос о том, следил ли и следит ли сейчас индивид за информацией об Э. Сноудене, бывшем сотруднике ЦРУ, который в прошлом году обнародовал секретную информацию о деятельности Агенства национальной безопасности (АНБ) США. Можно предположить, что 6% участников опроса, которые отметили, что следили и следят за этими новостями и сейчас, являются индивидами, наиболее обеспокоенными своей безопасностью в сети Интернет и в особенности конфиденциальностью личной переписки.



График 2. Следили ли Вы или не следили за новостями об Э. Сноудене, бывшем сотруднике ЦРУ, который в прошлом году обнародовал секретную информацию о деятельности Агенства национальной безопасности (АНБ) США? И если следили, то продолжаете ли Вы следить за новостями о нем сейчас? 

Для дальнейшего анализа те, кто следили и следят за новостями об Э. Сноудене, были объединены с теми, кто следил ранее, но не следит сейчас. Никакой разницы между пользователями разных социальных сетей (в том числе количество используемых сетей) и их потреблением информации о Сноудене не было обнаружено по полученным данным. 

В данном исследовании акцент сделан на проблеме конфиденциальности личной переписки как примере ощущения безопасности в Интернете. Чтобы понять, насколько люди обеспокоены данной проблемой в числе других проблем безопасности, с которыми им приходится сталкиваться в Интернете, задавался вопрос, какие проблемы, связанные с использованием сети, их вообще беспокоят. Это был открытый вопрос с возможностью множественного выбора ответа (но не более трех). Параметры, выбранные в качестве ответов, были адаптированы из проводимого ранее исследования о безопасности в сети Интернет [D. O’Neil, 2001].

Обеспокоенность конфиденциальностью личной переписки не является самой значимой проблемой для пользователей, поучаствовавших в этом исследовании. Тем не менее, данная проблема является одной из наиболее острых проблем: 45% участников среди пользователей социальных сетей выделили ее как значимую для них (График 4).



График 3. Проблемы, которые больше всего беспокоят пользователей социальных сетей в сети Интернет (в % от пользователей социальных сетей).

Была обнаружена положительная связь между выбором варианта «другое» в вопросе о читаемых источниках информации и тенденцией выбирать «неконфиденциальность личной переписки» как наиболее беспокоящую проблему индивида (z=2,4, p=0,000). Таким образом, можно предположить, что те участники опроса, которые беспокоятся о безопасности своей личной переписки, предпочитают использовать источники информации, которые являются альтернативой наиболее популярным порталам.

Никакого влияния используемой социальной сети или их количества в целом на выделение неконфиденциальности личной переписки как проблемы не было обнаружено на 95% уровне значимости. 

Также в рамках второй задачи исследования индивидам задавался прямой вопрос об их ощущении безопасности: «По шкале от 0 до 10, где 0 - совершенно не обеспокоен, а 10 - очень обеспокоен, в целом, насколько Вы обеспокоены конфиденциальностью личной информации в сети Интернет (т.е. возможностью того, что другие люди читают Ваши электронные письма, личные сообщения, могут посмотреть, на каких сайтах Вы были)?». В целом по получившей совокупности опрошенных индивидов, средняя оценка обеспокоенности конфиденциальностью личной информации 5,54 балла по шкале от 0 до 10 с медианой равной 6,00.





График 4. Распределение оценок ощущения конфиденциальности личной информации (в % от ответивших)

Т-тест независимых выборок показал, что те индивиды, которые выбрали неконфиденциальность личной переписки как одну из тех проблем, которые беспокоят их больше всего, оказались значимо гораздо более обеспокоены безопасностью личной информации в сети Интернет, чем те, кто эту проблему не отметил как важную для них: 6,47 и 4,73 в среднем, соответственно (p=0,000).

Также значимыми оказались различия между теми, кто отмечал небезопасность электронных платежей как важную проблему, и теми, кто этой проблемы не выделял. Хотя разница в целом оказалась небольшой: 5,64 и 5,40 (p=0,002). И в первом и во втором случае индивиды должны раскрывать свои данные в процессе интеракции, так что такая зависимость оказывается вполне логичной.

Еще одно интересное различие было найдено между респондентами, обеспокоенными достоверностью информации в сети и теми, кто ей не обеспокоен. Разница между этими группами оказалась более существенной: 5,91 и 4,93 в среднем (p=0,050).

В целом никаких значимых различий в оценке собственной безопасности между пользователями разных социальных сетей в массиве не было выявлено. По всем группам средняя оценка была примерно одинаковой. Для того, чтобы проанализировать, коррелирует ли фактор обеспокоенности с количеством используемых социальных сетей, полученная переменная обеспокоенности конфиденциальностью личной переписки была сгруппирована. Если индивид отмечал уровень обеспокоенностью [0;3], считалось, что он слабо обеспокоен; [4;6] – средне обеспокоен; [7-10] – сильно обеспокоен. Никаких значимых отличий между количеством используемых социальных сетей и уровнем обеспокоенности конфиденциальностью личной переписки выявлено не было.

Таблицы сопряженности с анализом стандартизированных остатков не обнаружили никаких различий среди читателей различных ресурсов и их обеспокоенностью конфиденциальностью на уровне 95%, кроме тех, кто выбрал издание «Российская газета». Те, кто выбрал это издание, имеют тенденцию быть сильно обеспокоенными конфиденциальностью личной переписки (z=1,9, p=0,022). Из анализа были исключены издание Комсомольская Правда и агрегатор Рамблер-Новости, т.к. для обоих порталов в 50% ячеек таблиц сопряженности ожидаемая частота была меньше 5.

Чтобы выделить пользователей различных социальных сетей, была проведена процедура кластерного анализа с применением метода К-средних. Для анализа использовался вопрос множественного выбора о том, какими социальными сетями индивид пользуется. По результатам были выделены 4 группы индивидов, пользующихся теми или иными социальными сетями. Результаты представлены в Таблице 3:

Таблица 3

Группы пользователей социальных сетей



Таблица 4

Конечные центры кластеров



Никаких различий между группами респондентов по полу не было обнаружено. Тем не менее, были выявлены значимые тенденции в различиях по возрастному признаку. Молодая аудитория – 18-24 – имеет тенденцию принадлежать к представителям первой группы, пользователям только Вконтакте (z=1,5, p<0,001). Люди в возрасте 25-34 лет предпочитают использовать только Facebook (z=1,4, p<0,001). А те, кто старше 35 имеют очень выраженную тенденцию пользоваться либо только Facebook (z=5,0, p<0,001), либо только Одноклассниками (z=7,1, p<0,001).

Те, кто не пользуется социальной сетью Вконтакте, имеют тенденцию отвечать, что удобство для них важнее, чем безопасность личной переписки (z=2,2, p=0,028). Такую же тенденцию имеют те пользователи, которые выбрали не одну из лидирующих социальных сетей, а другую (например, Instagram или Google+) (z=2,5, p=0,014).

Так как последнее время появлялись новости о том, что Павла Дурова, основателя сети Вконтакте, уволили с поста генерального директора по той причине, что он отказался выдавать личную информацию пользователей государственной структуре Федеральной службе безопасности (ФСБ), было интересно выяснить, насколько индивиды согласны с тем, что ФСБ имеет право получать доступ к их личной переписке. 

Всего лишь 3% (из 332 ответивших) отметили, что считают допустимым чтение личной переписки представителями таких государственных структур как ФСБ в рамках их должностных обязанностей. 31% отметили, что считают это недопустимым ни в каких случаях, большинство, 61% отметили, что это допустимо в некоторых случаях и 5% затруднились с ответом на данный вопрос. Тем, кто ответил, что считают чтение личной переписки сотрудниками ФСБ допустимым, задавался вопрос о том в каких случаях это допустимо. Ответы включали в себя в основном террористическую деятельность, антигосударственные преступления, борьбу с преступностью и наркотрафиком, военные действия. В таких случаях респонденты, участвовавшие в данном исследовании, готовы пожертвовать конфиденциальностью собственной переписки, чтобы содействовать мероприятиям ФСБ.

Таблицы сопряженности с использованием теста хи-квадрат и анализа стандартизованных остатков показали, что группы пользователей разных социальных сетей по-разному относятся к допустимости чтения личной переписки сотрудниками ФСБ (p=0,008). Так, например, респонденты, использующие только сеть Facebook, имеют сильную тенденцию отвечать, что такие действия ФСБ не допустимы ни в каких случаях (z=2,7). Пользователи только социальной сети Вконтакте, наоборот проявили обратную тенденцию – они реже других считают, что ФСБ не должны читать переписку (z=-1,3). При этом оценка допустимости чтения личной информации не зависит значимо от того, сколькими социальными сетями индивиды, участвовавшие в данном опросе, пользуются.

При подготовке данного исследования возник вопрос: а сколько людей в действительности сталкиваются с хищением личной информации? Чтобы это выяснить, индивидам был задан вопрос «Сталкивались ли Вы с тем, что Ваша личная информация, которую Вы раскрывали в личной переписке в Интернете, была похищена?». Оказалось, что 11% ответивших (35 респ.) сталкивались с данной проблемой. При этом 19% ответивших (56 респ.) сказали, что ругались с кем-то из своих близких из-за того, что те сообщали личную информацию участника в переписке по e-mail или в личных сообщениях. Еще половина (52%, 173 респ.) сказали, что поругались бы со своими близкими, если бы такое произошло. 31% (103 респ.) ответили, что не стали бы ругаться из-за таких вещей.

Как оказалось, индивиды, участвовавшие в опросе, не очень сильно переживают за основные личные данные, которые они могут раскрыть в личной переписке. Среди вещей, которые индивиды готовы без опаски раскрыть в личном сообщении во время переписки с другом по e-mail или через социальную сеть, оказались имя (93% опрошенных не боятся о нем упомянуть), номер телефона (90%), личные дела, о которых они могут рассказать всем друзьям/знакомым (80%), рабочие дела (76%) и домашний адрес (75%). Меньше всего индивиды пожелали раскрывать свои паспортные данные: только половина готова упомянуть их в переписке со своим другом, не боясь того, что эти данные попадут в руки третьих лиц (График 7).



График 5. Представьте себе, что Вы переписываетесь со своим близким другом посредством e-mail или личных сообщений в Интернете. О чем из перечисленного Вы могли бы упомянуть в письме или личном сообщении?

В основном участники опроса не искали информацию о том, как себя вести, чтобы защитить свои личные данные в Интернете: 71% ответивших сказали, что не искали такую информацию. Тем не менее, 23% респондентов искали, а 15% даже следовали найденным инструкциям.

Интересно, что именно пользователи Twitter среди участников опроса показали тенденцию искать и следовать инструкциям о том, как защитить свои данные (z=1,9, p=0,008), и искать, но не следовать инструкциям (z=1,7, p=0,008). Предполагается, что такая тенденция появилась именно у пользователей Twitter и никаких других социальных сетей по той причине, что Э. Сноуден, бывший сотрудник Агентства национальной безопасности США, в январе 2014 года использовал Twitter как площадку для того, чтобы рассказать пользователям о том, как обезопасить себя в сети Интернет. Тем не менее, никаких статистически значимых зависимостей между практиками использования Twitter и интенциями следить за новостями об Э. Сноудене не было обнаружено.

Среди опрошенных индивидов 39% применяют на своем компьютере программы, которые распознают шпионское программное обеспечение, 49% таких программ не используют, 11% затруднились. Использование программ, распознающих шпионское обеспечение, никак не коррелирует с тем, какие социальные сети индивид использует или с тем, какие новостные порталы он читает.

Чтобы определить, какие группы пользователей проявляют наибольшую обеспокоенность конфиденциальностью личной безопасности, был проведен факторный анализ, включающий в себя вопросы анкеты, связанные с ощущением безопасности в сети:

Следили ли Вы или не следили за новостями об Э. Сноудене, бывшем сотруднике ЦРУ, который в прошлом году обнародовал секретную информацию о деятельности Агенства национальной безопасности (АНБ) США? И если следили, то продолжаете ли Вы следить за новостями о нем сейчас?

Ругались ли Вы или не ругались с кем-то из близких Вам людей из-за того, что те сообщали какую-то Вашу личную информацию в переписке по e-mail или в личных сообщениях?

Искали ли Вы или не искали инструкции о том, как себя вести, чтобы защитить свои личные данные в Интернете? И если искали, то Вы следовали этим инструкциям или нет?

По шкале от 0 до 10, где 0 - совершенно не обеспокоен, а 10 - очень обеспокоен, в целом, насколько Вы обеспокоены конфиденциальностью личной информации в сети Интернет (т.е. возможностью того, что другие люди читают Ваши электронные письма, личные сообщения, могут посмотреть, на каких сайтах Вы были)?. По результатам было выделено три фактора: высокая обеспокоенность конфиденциальностью личной переписки (без проведения каких-либо действий по ее обеспечению), слабая обеспокоенность и средняя обеспокоенность с проведением каких-либо действий по обеспечению собственной безопасности.

Процедура однофакторного дисперсионного анализа с применением критерия Тьюки показала, что в полученных группах пользователей социальных сетей наблюдаются различия в оценке безопасности личной переписки (F(3, 276)=2,848, p=0,038). Значимые различия были обнаружены между двумя группами: пользователями только сайта Вконтакте и пользователями сразу трех социальных сетей, Вконтакте, Facebook и Twitter. Пользователи трех социальных сетей не испытывают особой обеспокоенности касательно безопасности личной переписки (-0,26±0,93, p=0,050), в то время как те респонденты, которые пользуются только социальной сетью Вконтакте проявили среднюю обеспокоенность (0,12±1,01, p=0,050). Одной из причин такого поведения респондентов, использующих большое количество социальных сетей одновременно, может быть то, что они меньше беспокоятся, что их личная переписка может быть похищена, поэтому регистрируются на многих социальных платформах. Данные зависимости могут быть связаны и с возрастом респондентов. Однофакторный дисперсионный анализ показал, что между респондентами разного возраста наблюдаются различия в оценке своей обеспокоенности безопасностью (F(3, 277)=3,547, p=0,030). Респонденты старшего возраста (35 лет и старше) оказались статистически значимо более обеспокоены личной конфиденциальностью (0,35±0,73, p=0,026), чем самые молодые респонденты в возрасте 18-24 лет (-0,11±1,05, p=0,026).

Пользователи социальных сетей, участвовавшие в опросе, были разделены на группы на основании их практик использования различных информационных ресурсов. Посредством процедуры кластерного анализа с применением метода K-средних были выделены четыре группы респондентов, представленные в Таблице 5. В анализе были использованы дихотомические переменные потребления того или иного типа ресурсов (Задаваемый вопрос: «Какие именно источники информации в Интернете Вы используете для получения информации о том, что происходит в мире?»).




Таблица 5

Группы потребителей различных информационных ресурсов



Таблица 6

Конечные центры кластеров



Однофакторный дисперсионный анализ выявил значимые различия в низкой обеспокоенности конфиденциальностью информации среди различных групп потребителей информации (F(3, 276)=3,108, p=0,027). Анализ проводился с применением критерия Тьюки, который обнаружил, что группа потребителей-поисковиков значительно менее обеспокоены конфиденциальностью своей личной переписки (фактор со значением «низкая обеспокоенность конфиденциальностью»: 0,31±1,02, p=0,040), чем потребители-сторонники традиционного подхода (-0,20±1,01, p=0,040). Респонденты-поисковики в целом показывают среднюю обеспокоенность своей конфиденциальностью, при этом проявляя активность в поиске способов защиты своих данных (фактор «средняя обеспокоенность, но высокая активность в области защиты личной информации»), чего не наблюдается среди других групп пользователей. 

Таким образом, пользователей социальных сетей действительно можно разделить на группы тех, кто выбирает определенные социальные сети и новостные источники информации по признаку их ощущения угрозы личной конфиденциальности и переписке. Так можно выделить тех, кто использует сразу три социальных сети, Вконтакте, Facebook и Twitter. Они гораздо меньше беспокоятся о безопасности личной переписки, чем те, кто пользуется только одной социальной сетью – Вконтакте. Интересно в дальнейшем определить причины данных различий. Одной из гипотез может стать предположение, что индивиды, которые используют несколько социальных сетей не реже раза в неделю, менее обеспокоены безопасностью, поэтому регистрируются на разных платформах, оставляя свои электронные следы везде. Или же эти респонденты используют социальные сети как аналог рекламной доски для самих себя, чтобы обрести популярность в сети Интернет. 

Индивиды, выделявшие одними из наиболее значимых проблем те, что связаны с размещением личных данных или же невозможностью определить достоверность информации в сети Интернет в среднем оказываются более обеспокоены безопасностью личной информации в сети в целом.

Потребители новостей, являющиеся сторонниками традиционного подхода (предпочитают читать онлайн-версии новостных изданий и пользоваться новостными агрегаторами) не имеют тенденции проявлять низкую обеспокоенность, а респонденты-поисковики (для потребления новостей используют поисковые сайты и сайты агрегаторы), наоборот, показывают низкую обеспокоенность конфиденциальностью личной переписки в сети. Одним из предположений для последующей проверки может служить гипотеза о том, что те, кто использует для поиска новостей поисковые сайты и агрегаторы, не обеспокоены тем, что на их компьютерах останутся куки (cookie) от посещаемых сайтов, и тем, что эти самые сайты данные куки не прочитают. Если они используют поисковые сайты, то такие корпорации собирают свою информацию (так называемую историю поиска) о том или ином пользователе (чтобы, например, после показывать контекстную рекламу).



Типологизация пользователей социальных сетей по их восприятию безопасности, проявляемому доверию к различным источникам информации и практикам ведения личной переписки

Для решения задачи о типологизации пользователей был применен кластерный анализ методом К-средних. Изначально предполагалось, что в процесс классификации будут включены переменные о доверии, о безопасности и пользованиями различными типами ресурсов. Тем не менее, в процессе проведения анализа стало ясно, что переменная пользования различными типами ресурсов коррелирует с какими-то другими переменными в наборе. В итоге анализ был проведен только по переменным, относящимся к доверию источникам информации, и оценке личной безопасности и конфиденциальности в сети Интернет с целью последующего сравнения и выявления каких-либо значимых связей между полученными группами и группами с различными практиками пользования источников новостей.

В результате было выделено четыре группы респондентов с различным поведением в сети (Таблица 7): скептики, позитивно настроенные, осторожные и оценивающие. Скептики проявляют самое низкое доверие, слабо обеспокоены своей безопасностью и конфиденциальностью личной переписки в сети; они отмечают самое большое относительное количество недостоверных сведений, которые они встречают в используемых ими источниках. Второй тип – позитивно настроенные респонденты – показывает самое высокое доверие, слабую обеспокоенность безопасностью и конфиденциальностью личной переписки, отмечают самый низкий процент источников, которые содержат недостоверные сведения, среди читаемых ими. Третья группа – осторожные. Эти респонденты проявляют среднее доверие, очень сильно обеспокоены личной безопасностью в сети и конфиденциальностью личной переписки, имеют средний процент источников с недостоверными сведениями. Последняя группа – оценивающие –показывают среднюю степень доверия, среднюю обеспокоенность своей безопасностью и конфиденциальностью и также отмечают среднюю долю источников с недостоверными сведениями.

Таблица 7

Распределение групп пользователей в зависимости от их доверия читаемым источникам информации и оценки их собственной безопасности в Сети и конфиденциальности личной переписки






Таблица 8

Конечные центры кластеров



Наиболее представленным в массиве типом оказались «оценивающие» (39,6%), которые не испытывают каких-либо максималистских настроений касательно проявляемого доверия или безопасности личной переписки. Самых мало представленных группы оказалось две: скептики (15,7%) и позитивно настроенные (16,4%) респонденты.

Однофакторный дисперсионный анализ показал, что указанные группы пользователей значимо различаются по возрастному составу (F(3,276)=5,736, p=0,001). Группа «скептики» оказалась намного более возрастной, чем все другие группы (31,55±12,70): позитивно настроенные (25,87±7,23, p=0,009), осторожные (26,62±7,99, p=0,011) и оценивающие (25,48±7,23, p=0,009). Более взрослое поколение проявляют низкое доверие информационным источникам в сети Интернет, отмечают большое количество недостоверных сведений в них. К тому же они практически не беспокоятся о своей безопасности. Никаких статистически значимых отличий по полу, уровню образования и типу образования (техническое/гуманитарное) выявлено не было.

Чтобы выяснить, есть ли различия между практиками пользования определенными типами ресурсов и проявляемым им доверию и ощущением безопасности, были использованы таблицы сопряженности с применением статистика Хи-квадрат и оценкой стандартизованных остатков. Различия оказались незначимы (p=0,098). Таким образом, в полученном массиве степень доверия источникам информации и ощущение безопасности личной переписки индивида никак не связаны с тем, какие информационные ресурсы он предпочитает использовать. Тем не менее, можно выделить определенные группы пользователей, которые по-разному выстраивают свое потребление новостной информации в сети, независимо от того, какие источники они используют для достижения этой цели.

Имелось и другое предположение о том, что поведение респондента в его личной переписке будет зависеть от того, как он ощущает свою безопасность в сети. Для решения этой задачи на основе вопроса о том, какие данные респондент мог бы упомянуть в личной переписке посредством Интернета, был составлен показатель, группирующий респондентов в зависимости от того, что именно они готовы раскрывать в личной переписке. В таблице 9 представлены получившиеся группы респондентов. Открытые респонденты готовы упомянуть в переписке любые личные детали. Компромиссные респонденты в целом тоже могут говорить о чем угодно, но некоторые данные (например, паспортные данные или личные дела, о которых они бы могли рассказать только самым близким друзьям) раскрывают неохотно. Закрытые респонденты предпочитают вообще ни о какой личной информации в личной переписке не упоминать (но таких респондентов оказалось меньшинство – 9,6% массива попали в эту группу). Последняя полученная группа – это осторожные респонденты. Они раскрывают мало данных, но вполне уверенны в том, какие из данных могут точно открыть в электронной переписке (подробно – Таблица 10).




Таблица 9

Распределение респондентов, в зависимости от того, какие данные они готовы раскрыть в личной переписке.



Таблица 10

Конечные центры кластеров



Чтобы понять, различаются ли респонденты, входящие в разные группы по открытости, по своим демографическим характеристикам, были использованы две статистики: таблицы сопряженности с оценкой стандартизованных остатков и однофакторный дисперсионный анализ с применением критерия Тьюки.

Оказалось, что респонденты не имеют значимых различий по полу или профилю образования (гуманитарному или техническому), но различаются по возрастной характеристике. Однофакторный дисперсионный анализ показал, что эти различия значимы (F(3,328)=5,736, p=0,021). Закрытые респонденты оказались старше открытых респондентов (26,66±7,64, p=0,048) и осторожных респондентов (24,96±7,45, p=0,012). Сами закрытые респонденты показали средний возраст в 31 год, но при этом с сильным стандартным отклонением в 12,13 лет.

Однофакторный дисперсионный анализ также выявил значимые различия в оценке безопасности этими группами (F(3,317)=3,480, p=0,016). Как и можно было бы логично предположить, открытые респонденты менее обеспокоены безопасностью в сети (5,14±2,73, p=0,029), чем осторожные респонденты (6,32±2,27, p=0,029).

Таблицы сопряженности с анализом стандартизованных остатков, показали, что компромиссные респонденты, которые по-разному оценивают, о каких данных они могут упомянуть, но в то же время в некоторой степени могут говорить о чем угодно, значимо чаще других респондентов используют программы, предназначенные для защиты от шпионского оборудования (z=2,0, p=0,002). Возможно, они в какой-то степени меньше боятся утечки информации, чем, например, осторожные или закрытые респонденты, так как считают себя более-менее защищенными и поэтому более охотно открывают свои данные в электронной беседе. Не склонны использовать такие программы закрытые респонденты (z=-1,9, p=0,002). Эта группа предпочитает не раскрывать свои данные в личной переписке вообще, но почему-то не использует дополнительных мер защиты. Так как ранее было обнаружено, что эта группа оказалась в среднем на несколько лет старше других респондентов, можно предположить, что они просто не знают, как пользоваться подобными программами.



Таким образом, можно сказать, что выбор определенных новостных источников никак не зависит от настроенности индивида к информации в сети в целом. Однако можно выделить группы пользователей с разным поведением в личной переписке, которые по-разному оценивают свою безопасность в сети Интернет. Наиболее открытые пользователи, готовые говорить о любых своих личных данных в электронной переписке, проявляют наименьший уровень обеспокоенности своей безопасностью в сети Интернет. Также оказалось интересным то, что пользователи, аккуратно относящиеся к своей личной информации (могут рассказывать обо всем, но с некоторой долей осторожности), проявили тенденцию пользоваться специальными программами, предназначенными для обнаружения шпионских программ, что говорит о том, что они пытаются регулировать собственную безопасность нахождения в сети Интернет.




Заключение

Поведение индивидов в сети Интернет становится очень интересным для изучения. Появляется много важных аспектов, которые затрагивают повседневную жизнь и чувство безопасности индивида.

Проведенное исследование позволяет сделать несколько важных выводов в соответствии с поставленными задачами. Индивиды, потребляя новостную информацию в Интернете, выбирают только несколько источников, которым они могут доверять. Необходимость в когнитивной бережливости не дает индивиду возможности анализировать огромный поток разнородной информации, поэтому ему приходится опираться только на несколько конкретных ресурсов. Если выбранный индивидом источник публикует недостоверные сведения, это, скорее всего, приведет к тому, что индивид откажется от использования этого новостного портала. Результаты показали, что респонденты чутко реагировали на изменения, происходящие в жизни того или иного портала. Негативные события, такие как реорганизация РИА «Новости» или смена руководства портала Lenta.ru влекут за собой негативную реакцию и потерю доверия среди читателей этих изданий. По сравнению с другими порталами респонденты указали, что встречались с гораздо большим количеством недостоверных сведений в этих изданиях. В перспективе было бы интересно узнать, как подобные изменения в новостной ленте индивида влияют на его практики и мнения.

Ощущение безопасности в сети также связано с выбором используемых социальных сетей и источников информации. Оказалось, что индивиды, одновременно использующие три социальных сети (Вконтакте, Facebook и Twitter) гораздо меньше беспокоятся о безопасности личной переписки. Одним из предположительных объяснений подобного поведения может быть то, что индивиды регистрируют свои аккаунты на разных платформах, так как не беспокоятся о том, что оставляют на каждом сайте свои электронные следы. Существует и альтернативное объяснение. Возможно, что эти респонденты используют социальные сети для того, чтобы обрести популярность в сети Интернет. Чтобы понять, по какой именно причине можно наблюдать такое поведение, для чего индивиды создают большое количество аккаунтов в разных социальных сетях, необходимо провести отдельное исследование, сконцентрированное на этой задаче.

С уровнем обеспокоенности личной безопасностью также связан и выбор новостных источников. Потребители новостей, которые предпочитают читать онлайн-версии новостных изданий и пользоваться новостными агрегаторами, т.е. больше склонны проявлять традиционный подход к чтению новостей, проявляют более высокую обеспокоенность, а респонденты-поисковики (для потребления новостей используют поисковые сайты и сайты агрегаторы), которые в поиске новостей могут посетить несколько страниц разных изданий, наоборот, показывают низкую обеспокоенность конфиденциальностью личной переписки в сети. Возможно, что второй тип пользователей не обеспокоен тем, что их информация (поисковые запросы, данные cookie, оставшиеся от перехода с других сайтов) будет получена компанией-владельцем поисковика или агрегатора. 

В ходе исследования были выделены группы пользователей социальных сетей, полученные по их отношению к информации в сети Интернет вообще. Комплексный показатель группировал в себе доверие, проявляемое читаемым источникам, наличие недостоверных данных в этих источниках, ощущение безопасности в сети Интернет и неконфиденциальность личной переписки. Всего было выделено четыре типа пользователей: скептики, позитивно настроенные, осторожные и оценивающие. Скептики проявляют самое низкое доверие, слабо обеспокоены своей безопасностью и конфиденциальностью личной переписки в сети; они отмечают самое большое относительное количество недостоверных сведений, которые они встречают в используемых ими источниках. В целом они не доверяют информации, поступающей им из Интернета, но при этом и не чувствуют дискомфорта, касающегося их безопасности. Важно отметить, что именно эта группа оказалась и самой возрастной. Второй тип – позитивно настроенные респонденты – показывает самое высокое доверие, слабую обеспокоенность безопасностью и конфиденциальностью личной переписки, отмечают самый низкий процент источников, которые содержат недостоверные сведения. Они чувствуют себя в сети спокойно. Третья группа - осторожные. Они проявляют среднее доверие, очень сильно обеспокоены личной безопасностью в сети и конфиденциальностью личной переписки, имеют средний процент источников с недостоверными сведениями. Последняя группа – оценивающие – они показывают среднюю степень доверия, среднюю обеспокоенность своей безопасностью и конфиденциальностью и также отмечают среднюю долю источников с недостоверными сведениями.

Неожиданным результатом оказалось то, что отношение респондента к тому или иному типу пользователей никак не влияло на выбор им новостного источника. Тем не менее, было бы интересно посмотреть, как отличается в зависимости от общего отношения к информации в Интернете выбор определенных новостных порталов. Масштабы данного исследования не позволили провести подобный анализ из-за того, что основных потребляемых источников информации, которых по данным Web-Index TNS используют не менее 3% аудитории Интернета, более 20. Для решения подобной задачи нужно провести гораздо более обширное исследование с использованием большого количества ресурсов.

Также респонденты были сгруппированы и по их практикам ведения личной переписки. Группы были сформированы по признаку открытости индивида: какие личные данные он способен упомянуть в личной переписке. Тут тоже было выделено четыре группы респондентов. Открытые респонденты готовы упомянуть в переписке любые личные детали. Компромиссные респонденты в целом могут оставлять информацию о чем угодно, но некоторые данные (например, паспортные данные или личные дела, о которых они бы могли рассказать только самым близким друзьям) они раскрывают неохотно. Закрытые респонденты предпочитают вообще ни о какой личной информации в переписке не упоминать. Еще одна группа – это осторожные респонденты, которые раскрывают мало данных, но вполне уверенны в том, какие из данных могут точно открыть. Как было бы логично предположить, наиболее открытые пользователи заметно меньше обеспокоены безопасностью своих данных в сети Интернет. Те, кто аккуратно пользуется своими данными (компромиссные респонденты – могут в целом сказать обо всем, но некоторые из данных раскрывают в переписке редко), пользуются и специальным программами, призванным отслеживать шпионское обеспечение. Это может говорить о том, что они не бояться раскрывать свои данные именно потому, что знают, как себя можно оградить от неприятных последствий.

Интересно заметить, что почти все ключевые переменные в массиве коррелировали с возрастом. Именно более возрастные респонденты склонные меньше доверять и больше переживать за свою безопасность в сети. Также эти респонденты были склонны пользоваться только социальной сетью Facebook. Возможно, стоит более близко рассмотреть возрастную группу потребителей социальных сетей в сравнении с молодежью. Во-первых, стоит определить, какие именно цели преследуют респонденты разных возрастов, когда используют различные социальные сети. Во-вторых, интересно узнать, какие именно факторы во время ведения личной переписки заставляют их чувствовать себя менее безопасно, чем респондентов более молодого возраста.

В исследовании, проведенном Дарой Онейл в 2001 году в США, была обнаружена связь между образованием и обеспокоенностью сохранностью информации: люди с более высоким уровнем образования (до магистерской степени включительно) оказались менее обеспокоены сохранностью информации, чем люди с более низкими уровнями образования [D. O’Neil, 2001]. В данном исследовании подобной связи обнаружено не было.

На выходе мы получили не только ответы на поставленные задачи, но и новые вопросы, которые заслуживают внимания исследователя. Можно выделить три интересных направления для дальнейшего изучения доверия и безопасности в сети Интернет:

какова основная цель индивидов при ведении аккаунтов в нескольких социальных сетях, а не в одной;

насколько индивиды осведомлены и обеспокоены тем, что некоторые сайты собирают и агрегируют данные о том или ином пользователе, и как в итоге это ограничивает их поведение в сети Интернет;

как отношение индивида к информации, публикуемой в сети Интернет (доверие, наличие недостоверной информации, ощущение безопасности) влияет на выбор конкретных новостных порталов;

как возраст респондента сказывается на его ощущении безопасности и доверию информации, публикуемой в сети?

Данные вопросы подлежат дальнейшему обсуждению, и их решение поможет углубиться в изучение представленной в этой работе темы и ее результатов. Дальнейшие исследования смогут помочь лучше понять, как и почему индивиды выстраивают определенные паттерны поведения в сети Интернет в отношении потребления и (не) намеренного предоставления личной информации.

Эта область заслуживает изучения, так как индивиды, которые переносят все больше практик в сеть Интернет, сталкиваются с отсутствием формальных правил и большим количеством нефильтруемой или слабо фильтруемой информации, что затрудняет процесс рутинизации собственной жизни и приводит к необходимости появления феномена доверия как регулятора интеракций и поведения в сети.






Список использованной литературы

Бауман З. Текучая современность / Пер. с англ. под ред. Ю. В. Асочакова. – СПб.: Питер, 2008. – 240 с. 

Богданова Е. В. Структура доверия в отношениях «клиент-банк» [online] URL: http://old.jourssa.ru/2005/1/4aBogdanova.pdf

Вершинин С. Доверие как социальный институт гражданского общества. [on-line] URL: http://www.werschinin.ru/?ml=35

Гаврилов К.А. Социология восприятия риска: опыт реконструкции ключевых подходов / Отв. Редактор Мозговая А.В. – М.: Изд-во Института социологии РАН, 2009. – 196 с.

Гидденс Э. Судьба, риск и безопасность // THESIS. 1994. Вып. № 5. С. 107-134.

Гидденс Э. Ускользающий мир: как глобализация меняет нашу жизнь / Пер. с англ. М. Л. Коробочкина – М.: Издательство «Весь мир», 2004. – 120 с.

Голынко-Вольфсон Д. Демотиваторы // , 2012. № 5. [online] URL: http://kinoart.ru/archive/2012/05/demotivatory

Гражданская активность в интернете // ФОМ [on-line] URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/10622

Для чего люди используют интернет? // ФОМ [on-line] URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/11088

Дуглас М. Окружающая среда и риск // Социологическое обозрение. 2007. Том 6, № 3. С. 37-48.

Козырева П. М. Межличностное доверие в контексте формирования социального капитала // Социологические исследования. 2009. № 1. С. 43-54

Луман Н. Понятие риска // THESIS. 1994. Вып. № 5. С. 135-160.

Ляско А. Деньги, доверие и иерархии: к вопросу о поддержании доверия  к сложным экономическим институтам [on-line] URL: ftp://ftp.repec.org/opt/ReDIF/RePEc/rnp/wpaper/35.pdf

Отзывы и рекомендации потребителей в интернете // ФОМ [on-line] URL: http://fom.ru/SMI-i-internet/10623

Парсонс Т. О структуре социального действия. – М.: Академический проект, 2000. – 880 с.

Парсонс Т. Понятие общества: компоненты и их взаимоотношения // THESIS. 1993. Вып. № 2. С. 94-122.

Фрейк Н.В. Концепция доверия в исследованиях П. Штомпки // Социс. 2006. Вып. №11. [on-line] URL: http://www.isras.ru/files/File/Socis/2006-11/freikn.pdf

Фукуяма Ф. Доверие: социальные добродетели и путь к процветанию: пер. с англ. – М.: АСТ, 2008. – 730 с.

Фуко М. Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы [on-line] URL: http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/History/Fuko_Tyrm/index.php

Douglas M. Risk and blame: essays in cultural theory. London: Routledge, 1994. – 323 p.

Fukuyama F. Trust. Social virtues and the creation of prosperity. N. Y.: Free Press Paperbacks. 1996. – 457 pp.

Giddens A. Modernity and self-identity: Self and society in the late modern age. Cambridge: Polity Press, 1991. – 256 p.

Giddens A. Risk and responsibility // The modern law review. 1999. Vol. 62, No. 1. Pp. 1-10.

Grabner-Krauter S. Web 2.0 social networks: the role of trust // Journal of Business Ethics. 2009. Vol. 90. Pp. 505-522

Holmstrom S. Niklas Luhmann: Contingency, risk, trust and reflection // Public relations review. 2007. No. 33. Pp. 255-262.

Iyengar S. Framing responsibility for political issues // Annals of the American academy of political and social science. 1996. Vol. 546. Pp. 59-70.

Van Manen M. The Pedagogy of Momus Technologies: Facebook, Privacy and Online Intimacy // Qualitative Health Research. 2010. Vol. 8. Pp. 1023-1032

Mangum M. Explaining political trust among African Americans: examining demographic, media, and social capital and social network s effect // The Social Science Journal. 2011. Vol. 48. Pp. 589-596

O’Neil D. Analysis of Internet Users’ Level of Online Privacy Concerns // Social Science Computer Review. 2001. Vol. 19, No. 1. Pp. 17-31

Pellizzoni L. Trust, responsibility and environmental policy // European societies. 2005. Pp. 567-594

Pew Research Emerging Nations Embrace Internet, Mobile Technology // Pew Research Global Attitudes Project [online] URL: http://www.pewglobal.org/2014/02/13/emerging-nations-embrace-internet-mobile-technology/

Punj G. N. Do consumers who conduct online research also post online reviews? A model of the relationship between online research and review posting behavior // Springer Science. 2012. Pp. 97-108.

Sztompka P. Trust. Cambridge: Cambridge University Press. 1999. – 214 pp.

Sztompka P. Trust cultural concerns // International Encyclopedia of the Social and Behavioral Sciences. 2001. Pp. 15913-15917.

Turow J. Internet Privacy and institutional trust: insights from a national survey // New Media & Society. 2007. Vol. 9, No. 2. Pp. 300-318.

Zajacz R. WikiLeaks and the problem of anonymity: A network control perspective // Media culture society. 2013. Vol. 35, No. 4. Pp. 489-505






Приложение 1

Анкета участника опроса

Здравствуйте!
Данный опрос проводится среди пользователей социальных сетей старше 18 лет. Опрос посвящен проблеме доверия источникам информации, которые Вы используете в Интернете, и Вашей безопасности в сети. Заполнение анкеты займет у Вас около 10 минут. Опрос является анонимным, а все данные, полученные в ходе опроса, будут использованы только в обобщенном виде.



1. Отметьте, пожалуйста, какими из перечисленных социальных сетей Вы обычно пользуетесь не реже одного раза в неделю?

Вконтакте

Facebook

Одноклассники

Twitter

другое (напишите, что именно)

не пользуюсь социальными сетями

Если респондент выбрал вариант ответа 6, то завершить интервью



2. Читаете ли Вы новости в Интернете?

да, читаю

нет, не читаю

Если респондент выбрал вариант ответа 2, то он переходит на вопрос 12



3. Какие именно источники информации в Интернете Вы используете для получения информации о том, что происходит в мире? (Ротация, несколько вариантов ответа)

Поисковые сайты

Социальные сети

Специализированные форумы

Новостные ресурсы, включая онлайн-версии печатных изданий

Другое

4. Какие из перечисленных новостных ресурсов Вы знаете? (В алфавитном порядке, несколько вариантов ответа)

Новости@mail.ru

Яндекс.Новости

Аргументы и Факты

Ведомости

Вести.Ru

Газета.Ru

Известия.Ру

Издательский дом Коммерсантъ

Интерфакс

ИноСМИ.Ru

ИТАР-ТАСС

Комсомольская Правда

Lenta.ru

Lifenews.ru

NEWSru.com

Новая газета

Рамблер-новости

РБК Daily

РИА "Новости"

РосБизнесКонсалтинг

Российская Газета

Slon.ru






5. Какие из этих новостных ресурсов сети Интернет Вы лично используете (включая официальный сайт ресурса, группы этого ресурса в социальных сетях, перепосты Ваших друзей)? (В алфавитном порядке, несколько вариантов ответа. Показываются только варианты ответа, отмеченные в вопросе 4)

Новости@mail.ru

Яндекс.Новости

Аргументы и Факты

Ведомости

Вести.Ru

Газета.Ru

Известия.Ру

Издательский дом Коммерсантъ

Интерфакс

ИноСМИ.Ru

ИТАР-ТАСС

Комсомольская Правда

Lenta.ru

Lifenews.ru

NEWSru.com

Новая газета

Рамблер-новости

РБК Daily

РИА "Новости"

РосБизнесКонсалтинг

Российская Газета

Slon.ru



6. Каким-то источникам Вы можете доверять больше, каким-то – меньше. По шкале от 0 до 7, где 0 – совсем не доверяю, а 7 – полностью доверяю, отметьте, пожалуйста, насколько Вы доверяете каждому из отмеченных Вами источников информации:

Шкала 0-7 для каждого выбранного варианта в вопросе 5.



7.  Иногда в средствах массовой информации встречаются недостоверные сведения или сообщения с намеренно искаженным смыслом. Укажите, пожалуйста, в каких из представленных источников Вы когда-либо сталкивались с недостоверными сведениями?

(В алфавитном порядке, несколько вариантов ответа. Показываются только варианты ответа, отмеченные в вопросе 4)

Новости@mail.ru

Яндекс.Новости

Аргументы и Факты

Ведомости

Вести.Ru

Газета.Ru

Известия.Ру

Издательский дом Коммерсантъ

Интерфакс

ИноСМИ.Ru

ИТАР-ТАСС

Комсомольская Правда

Lenta.ru

Lifenews.ru

NEWSru.com

Новая газета

Рамблер-новости

РБК Daily

РИА "Новости"

РосБизнесКонсалтинг

Российская Газета

Slon.ru



8. Можете ли Вы отметить такие новостные порталы, которыми Вы перестали пользоваться, так как потеряли к ним доверие? Если такие порталы имеются, пожалуйста, отметьте их или добавьте в поле «Другое».

Список ответов, отмеченных в вопросе 4

10. Отметьте, пожалуйста, примерно как долго Вы пользуетесь выбранными Вами источниками?



11. Если одна и та же новость будет освещена по-разному во всех выбранных Вами новостных источниках, то какому из них Вы отдатите большее предпочтение, а какому меньшее? Присвойте каждому источнику какое-то количество звезд. Чем больше звезд Вы использовали, тем более вероятно, что Вы выберете именно этот источник информации.

Список ответов, отмеченных в вопросе 5



12. Следили ли Вы или не следили за новостями об Э. Сноудене, бывшем сотруднике ЦРУ, который в прошлом году обнародовал секретную информацию о деятельности Агенства национальной безопасности (АНБ) США? И если следили, то продолжаете ли Вы следить за новостями о нем сейчас?

да, следил и слежу сейчас

да, следил, но не слежу сейчас

не следил(-а)/слежу специально, но читал(-а)/читаю, когда попадались

не следил(-а) раньше, но слежу сейчас

не следил(-а) раньше и не слежу сейчас

не знаю, кто это



13.  Поговорим о Вашей безопасности в сети Интернет.

По шкале от 0 до 10, где 0 - совершенно не обеспокоен, а 10 - очень обеспокоен, в целом, насколько Вы обеспокоены конфиденциальностью личной информации в сети Интернет (т.е. возможностью того, что другие люди читают Ваши электронные письма, личные сообщения, могут посмотреть, на каких сайтах Вы были)? 

Шкала 0-10

14. Какие из перечисленных проблем, с которыми можно столкнуться во время использования сети Интернет, являются наиболее значимыми для Вас? Выберите не более трех ответов (Рандомизация ответов)

большое количество порнографического материала

Интернет-мошенничество

необходимость платить за информацию или онлайн-сервис

отсутствие цензуры

неконфеденциальность личной переписки

наличие спама

небезопасность электронных платежей

невозможность определить достоверность информации

нарушение интеллектуальной собственности/лицензированности продукта

другое (что именно?)

затрудняюсь ответить



15. Какое из представленных утверждений наиболее близко отражает Вашу позицию:

меня не так сильно беспокоит сохранность личной информации, гораздо важнее – удобство использования сервиса

меня не так сильно беспокоит удобство сервиса, гораздо важнее – сохранность личной информации

я стараюсь найти баланс между удобством сервиса и сохранностью личной информации






16. Считаете ли Вы или не считаете допустимым в некоторых случаях чтение личной переписки представителями таких государственных структур как Федеральная служба безопасности (ФСБ) в рамках их должностных обязанностей? Или же это недопустимо ни в каких случаях?

считаю допустимым в любых случаях

считаю допустимым в некоторых случаях

считаю недопустимым ни в каких случаях

затрудняюсь ответить

Если в вопросе 16 респондент выбрал вариант ответа 3, то он отвечает на вопрос 17. Остальные переходят к вопросу 18.



17. Напишите, пожалуйста, в каких случаях Вы считаете допустимым чтение личной переписки в Интернете сотрудниками ФСБ?? (вопрос открытый)

________________________________________________________________________



18. Сталкивались ли Вы с тем, что Ваша личная информация, которую Вы раскрывали в личной переписке в Интернете, была похищена?

да, такое было

нет, такого не было

затрудняюсь ответить



19. Ругались ли Вы или не ругались с кем-то из близких Вам людей из-за того, что те сообщали какую-то Вашу личную информацию в переписке по e-mail или в личных сообщениях?

да, такое случается часто

да, были такие случаи

нет, но я бы поругался(ась), если бы кто-то сообщил мою личную информацию третьему лицу

нет, я бы не стал(а) ругаться из-за этого

затрудняюсь ответить



20. Представьте себе, что Вы переписываетесь со своим близким другом посредством e-mail или личных сообщений в Интернете. О чем из перечисленного Вы могли бы упомянуть в письме или личном сообщении?

Ваше имя

Ваш номер телефона

Ваш адрес

Ваши паспортные данные

личные дела, о которых Вы можете рассказать только самым близким друзьям

личные дела, о которых Вы можете рассказать всем (или почти всем) друзьям/знакомым

рабочие дела

другое

ни о чем из перечисленного

затрудняюсь ответить



21. Искали ли Вы или не искали инструкции о том, как себя вести, чтобы защитить свои личные данные в Интернете? И если искали, то Вы следовали этим инструкциям или нет?

да, искал(а), следовал(а) инструкциям

да, искал(а), но не следовал(а) инструкциям

нет, не искал(а)

затрудняюсь ответить



22. Используете ли Вы на своем компьютере программы, которые распознают шпионское программное обеспечение (шпионское программное обеспечение – программа, которая скрытным образом устанавливается на компьютер с целью сбора информации без согласия пользователя)?

да, использую

нет, не использую

затрудняюсь ответить






25.  И в заключении несколько вопросов о Вас. Укажите, пожалуйста, Ваш пол:

мужской

женский



26. Напишите, пожалуйста, числом, сколько полных лет Вам исполнилось:

________



27. Какое у Вас образование?

1. неполное среднее или ниже

2. среднее общее (школа)

3. начальное профессиональное (ПТУ, колледж, лицей и т.п.)

4. среднее специальное (ссуз, техникум, медицинское училище и т.п.)

5. незаконченное высшее (обучение в вузе без получения диплома) 

6. высшее (диплом специалиста, бакалавра, магистра и т.п.) 

7. затрудняюсь ответить

Если образование не высшее или незаконченное высшее, то переход на вопрос 29




28. Скажите, пожалуйста, Вы получили/получаете техническое или гуманитарное образрование?

Техническое

Гуманитарное

имею и техническое и гуманитарное образование

затрудняюсь ответить



29. Вы ответили на последний вопрос. Если Вы еще что-то хотите написать по теме опроса, Вы можете написать здесь. Если не хотите, переходите на следующую финальную страницу.

_____________________________________________________________

