Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики





Выпускная квалификационная работа

 на тему:





«Смена режима в Ливии: предпосылки, движущие силы и промежуточные итоги»

 (Mode change in Libya: Preconditions, Reasons, Driving Force and Interim Results)







Выполнил студент 4 курса

Рубижевский Олег Валерьевич

Проверил: кандидат наук Демиденко Сергей Владимирович







Москва

2013

















Введение.



    «Арабская весна» как серия революций и народных волнений стала полной неожиданностью для правящих кругов и политологов всех стран. Рост нестабильности и возможность краха правящих режимов в ряде арабских государств привел к общей дестабилизации в регионе. Никто и предположить не мог, что внешне экономически успешный режим Бен Али в Тунисе падет в одночасье, став первым «слабым звеном» в цепочке региональных отставников. По тому же пути вслед за ним проследовал и египетский режим Хосни Мубарака. Но когда подошел черед Ливии, Муаммар Каддафи не захотел отдавать власть без боя, что привело к интервенции держав Запада, в первую очередь Франции, Великобритании и США, и их арабских союзников в лице Катара и ОАЭ. Причем Франция и Катар сыграли в ходе ливийского кризиса особенно активную роль.

      Для лучшего понимания причин  гражданской войны в Ливии, в рамках данной работы будет проведен анализ внешней и внутренней политики режима Каддафи с момента его прихода к власти и до начала «Арабской весны». Также будет описан процесс эволюции взглядов и мировоззрений Каддафи в период с 1969 по 2011 гг., в том числе события, предшествующие открытой  конфронтации  с Западом.

    При рассмотрении данного вопроса необходимо учитывать тот факт, что ход событий в Ливии - это лишь один из аспектов современной внешней политики стран Запада, на примере которого становятся понятными многие глобальные тенденции в политике большинства западных держав, что и определяет актуальность данной работы. Ливийская гражданская война показала миру, как с помощью лозунгов о приоритете общечеловеческих ценностей и использовании механизма международных санкций можно осуществить военную интервенцию и сменить  власть в суверенном государстве

      В данной работе автор попытался дать ответ на следующие вопросы: 

- Почему Запад был заинтересован в свержении режима Каддафи? 

- Каковы были внутренние и внешние предпосылки ливийского кризиса?

- Что явилось причиной вмешательства Катара в ливийскую гражданскую войну?

- Каким образом смерть Муаммара Каддафи повлияла на ситуацию внутри Ливии?        

    Данная работа посвящена анализу причин ливийской гражданской войны, роли основных акторов и оценке последствий свержения режима Муаммара Каддафи. Объект исследования – гражданская война в Ливии, предмет исследования – предпосылки, акторы и последствия гражданской войны в Ливии.

   Цель данного исследования – произвести комплексный анализ предпосылок к возникновению ливийского кризиса, а также охарактеризовать современную ситуацию в Ливии.

 Из поставленной цели вытекают следующие задачи:

 – охарактеризовать внешнюю и внутреннюю политику Каддафи на всем  протяжении его правления;

 – объяснить причины заинтересованности Запада и его арабских союзников    в свержении режима Каддафи; 

  – проанализировать ход конфликта и роль в нем стран Запада и Катара;

  – рассмотреть этническую составляющую как одну из основных причин гражданской войны в Ливии;

  – дать оценку ситуации в Ливии после свержения Муаммара Каддафи.

    Научная гипотеза представленной работы заключается в следующем. Несмотря на тот факт, что в гражданской войне в Ливии были активно задействованы внешние силы, решающую роль в деле свержения режима Муаммара Каддафи сыграли внутренние факторы, развившиеся в ливийском обществе за более чем сорокалетнее правление ливийского диктатора.

   Научная новизна данной работы состоит в том, что автор впервые сделал попытку произвести комплексный анализ событий ливийской гражданской войны, ее предпосылок, основных акторов и последствий. Кроме того, для понимания внутренних предпосылок ливийского кризиса в работе рассматривается политика режима Каддафи в экономической и социальной сферах на всем протяжении его правления. В работе также рассмотрена внешняя политика ливийского режима, которая позволит определить мотивы основных  акторов ливийской гражданской войны.

  В качестве источников автор использовал информацию, почерпнутую из новостей ведущих западных, арабских и российских информагентств, таких как BBC News, Aljazeera, Metro News, Reuters, РБК, Arabian Business, The Week, The Guardian, Le Monde, Euro News, News 24, News.ru, RFI, Дождь и др.

   В ходе исследования автор опирался на литературу, которую можно условно разделить на две группы. К первой можно отнести авторов, которые считают, что в деле свержения Каддафи главную роль сыграли внутренние факторы. К таковым можно отнести Куделева В.В., Егорина А.З., Царегородцеву И.А., Волкову А.В., Ионова А.В и Исаева Л.М. Ко второй группе можно отнести авторов, считающих, что ключевую роль в ходе ливийской гражданской войны сыграли западные державы. К их числу можно отнести Бригга Ф., Кузнецова А.К., Ибрахима Н., Голдстоуна Дж., Моллера Х., Васильева А.М. и Петрова Н.И. Кроме того, в работе использовались документы и резолюции ООН.

   Из-за специфики темы работа состоит из введения, четырех глав, заключения и списка источников и литературы.

   

Глава 1. Внешняя политика режима Каддафи.



   Объединенное Ливийское Королевство возникло на политической карте мира в декабре 1951 г. Первым главой нового государства стал монарх из династии Санусси , король Идрис. Данное государство было создано по решению Генеральной ассамблеи ООН путем объединения Киренаики, Триполитании и Феццана – территорий, которые до Второй мировой войны входили в состав итальянской колониальной империи, а после разгрома африканского корпуса генерала Роммеля перешли под контроль Франции и Великобритании. Однако следует уточнить, что  суверенитет  у Ливии был формальным, поскольку король был не в состоянии  своими силами  обеспечить  безопасность, территориальную целостность и экономическое развитие страны. В результате ливийский монарх заключил договора с Францией, Великобританией и США, по которым Ливийское Королевство получало  внушительную военную и экономическую поддержку в обмен на предоставление США и Великобритании права сохранить свой военный контингент на территории Ливии, в Вилусе и Тобруке. Подписание данных договоров хоть и обеспечило короля деньгами и гарантиями безопасности от внешней агрессии, однако вызвало широкое недовольство в рядах ливийцев. 

   Однако в 1955 г. в Ливии были открыты богатейшие месторождения нефти, причем крайне высокого качества. Режим Идриса, в отсутствии возможности самостоятельно разрабатывать месторождения, предоставил право на разработку американским и английским нефтяным компаниям, таким как Shell, Exxon и Occidental, которые начали добывать нефть в таких количествах, что уже к 1967 г. Ливия превратилась в страну с наиболее высоким годовым доходом на душу населения на всем африканском  континенте. Тем не менее внушительный рост ВВП не отражал реального положения дел в стране, поскольку огромный поток нефтедолларов оседал в карманах чиновников и членов королевской семьи, в то время как уровень жизни большинства ливийцев оставался крайне низким. Более того, общественное возмущение нарастало ввиду того факта, что режим Идриса под давлением Запада продолжал дистанцироваться от Ближневосточного конфликта, хотя общество требовало от правительства проведения собственной внешней политики в интересах арабского сообщества. 

   Ключевую роль в кризисе политической власти в Ливии сыграл арабо-израильский конфликт 1967 г., в ходе которого престиж режима Идриса был окончательно подорван. Крайне популярный на тот момент среди арабов Г.А. Насер публично заявил, что быстрое поражение арабских сил было вызвано поддержкой  Израиля американскими  и британскими  ВВС, расквартированных в Ливии. Данное обвинение хоть и было безосновательным, но вызвало недовольство монархией в армейских рядах, которые с того момента превратились в колыбель будущей революции.



«Ливийская проблема» до 1987 г.



   1 сентября 1969 г. в эфире  ливийской радиостанции «Etha’at al-Mamlaka al-Libiya» Муаммар Каддафи произнес речь, в которой он объявил о свержении монархии Идриса:

«Ливийцы! Во исполнение вашей воли и ваших сокровенных желаний, в ответ на ваши непрекращающиеся просьбы о переменах и возрождении… ваши вооруженные силы свергли реакционный и коррумпированный режим, который держал всех нас в страхе…».

   Революция в Ливии проходила под лозунгом «свобода, единство, социализм», который был заимствован у «свободных офицеров» Египта. Однако поначалу Каддафи предусмотрительно решил не демонстрировать готовность беспрекословно следовать заветам Насера, пообещав державам Запада соблюдать их экономические и стратегические интересы в Ливии. Таким образом,  Запад был поставлен перед выбором: признать новый режим или же попытаться его свергнуть, пока Каддафи еще не прочно утвердился в качестве нового лидера. В ходе бурных дискуссий в Великобритании и США было принято решение налаживать диалог и уже 8 сентября 1969 г. новый режим в Ливии получил дипломатическое признание со стороны США. 

   Спустя всего месяц после захвата власти Совет Революционного Командования обратился к Великобритании и США с требованием эвакуировать западные военные базы раньше срока. Учитывая тот факт, что до окончания соглашений о пребывании западных военных сил в Ливии оставалось меньше года, можно сделать вывод, что данный шаг был направлен прежде всего на укрепление позиций Каддафи внутри страны и создание образа революционного режима, способного повести за собой арабские страны на «борьбу за возрождение нации». Более того,  в 1970 г. была произведена национализация всех банков иностранного происхождения, а к 1973 г. также были национализированы все иностранные нефтяные заводы.

   Одновременно Каддафи проводил активную внешнюю политику в арабском мире, которую можно охарактеризовать четырьмя основными направлениями: достижение единства арабской нации, мобилизация военных сил на войну с Израилем, поддержка Организации Освобождения Палестины и борьба с «реакционными» режимами. Однако если в деле объединения арабской нации и мобилизации сил против Израиля Каддафи не достиг сколько-нибудь серьезных успехов, то в вопросе помощи Палестине ему удалось добиться  более серьезных результатов. В 1970 г. Каддафи создал Фонд Джихада, а также вербовочный пункт для набора добровольцев,  желающих  приобщиться  к делу освобождения Палестины. Более того, в 1972 г. Каддафи организовал  первый специализированный лагерь, который занимался подготовкой бойцов для ведения партизанской войны против Израиля. 

   Последней составляющей внешней политики Муаммара Каддафи в арабском мире была борьба с «реакционными» режимами, которая осуществлялась посредством поддержки антиправительственных элементов. Поначалу объектами внимания Каддафи были монархии Магриба и Ближнего  Востока, такие как Марокко, Иордания и Судан, однако вскоре внимание Ливии было обращено и на «прогрессивный» режим Судана, где он начал спонсировать сецессионистское движение на Юге страны.

   Однако лидер Джамахирии вскоре переключил усилия на Чад, поскольку для Ливии данное государство играет роль стратегического тыла. На данном конфликте стоит остановиться подробнее, поскольку именно Чад стал первой и единственной страной, которая стала объектом прямой агрессии со стороны Ливии. До и после конфликта с Чадом ливийская военная машина работала только на оборону. Более того, эскалация данного конфликта сыграла ключевую роль в восприятии режима Каддафи в 1980-е гг. 

   Как только Каддафи пришел к власти в Ливии, он сразу же поддержал жителей севера Чада мусульманского вероисповедания, которые вели борьбу с режимом Ф. Томбалбая. В качестве первого шага  ливийский лидер предоставил убежище членам Фронта Национального Освобождения Чада, выделив  им штаб - квартиру в Триполи. Вскоре Каддафи перешел к более радикальным мерам и начал осуществлять полномасштабную  финансовую и военную помощь повстанцам, став тем самым главным и единственным спонсором национально-освободительного движения Чада.

  Вовлечение Муаммара Каддафи в чадский конфликт можно объяснить рядом причин, как идеологических, так и политических. Прежде всего, лидер ливийской Джамахирии в качестве одной из своих основных миссий видел защиту прав мусульман и революционеров во всех уголках земного шара. При этом в случае с Чадом важную роль сыграл еще и антисионистский вектор направленности внешней политики Каддафи. Режим Томбалбая осуществлял активное сотрудничество с Тель-Авивом как в области экономики, так и в военной сфере, привлекая израильских военных к участию в реформировании вооруженных сил Чада. Наличие интенсивных связей между чадским режимом и Израилем во многом способствовало  враждебному  отношению Каддафи к своим соседям. Ливийский лидер преследовал в Чаде крайне  амбициозные цели и в отношении соседней республики он разработал специальный план, который заключался в слиянии Ливии и Чад в единое государство. Для осуществления данного замысла Каддафи был небходим свой человек в Нджамене, однако перспектива стратегического союза с режимом Томбалбая была довольно призрачна. В результате при помощи ливийских денег и оружия Каддафи пытался воспитать про-ливийскую ориентацию в лидерах ФРОЛИНА – Г. Уэддее и Х. Хабре. 

   В качестве первой серьезной проверки на лояльность чадских революционеров Каддафи можно рассматривать оккупацию и аннексию полосы Аузу, хозяином которой де-факто  выступала вторая армия ФРОЛИНА. Свою заинтересованность в почти незаселенных землях на севере Чада Каддафи показал, как только пришел к власти, апеллируя к пакту Лаваля-Муссолини. Более того, лидер ливийской Джамахирии пошел на столь отчаянные меры по нескольким причинам. Во-первых,  Каддафи хотел повлиять на ход гражданского противостояния в Чаде. Свержение Томбалбая и победа про-ливийских сил позволило бы Ливии создать плацдарм для ведения подрывной деятельности как в юго-западном направлении – в Нигере, так и в юго-восточном - в Судане. Во-вторых, вторжение Каддафи можно объяснить и тем обстоятельством, что за Аузу закрепилась репутация района, богатого месторождениями урановой руды.  Следовательно,  можно сделать вывод, что возможность получения сырья для создания ядерного оружия делала включение района Аузу в состав Ливии одной из наиболее приоритетных задач ливийского режима. Более того, оккупация Аузу создала долговременный очаг напряжения в Сахеле, став одним из аспектов «девиантного» поведения режима Каддафи на мировой арене.

   Однако следует отметить, что область подрывной деятельности режима Каддафи не ограничивалась лишь только государствами соседями. Ливийский режим активно поддерживал революционные и национально-освободительные движения в таких странах, как Мозамбик, Ангола, Северная Ирландия, Испания и Филиппины. Боле того, вскоре на Запад стала просачиваться информация о том, что Каддафи поддерживает и такие движения, как итальянские «Красные Бригады», западногерманские Баадер-Мейнхоф, японскую « Красную Армию» и др. Все эти организации объединяет тот факт, что  они использовали терроризм для достижения собственных политических целей. Вследствие всего вышеперечисленного за Ливией начал закрепляться образ страны – спонсора терроризма.

   Однако основной причиной, вследствие которой агрессивное поведение ливийского режима превратилось в международную проблему, стала арабо-израильская война 1973 г. Еще на стадии подготовки данного конфликта стала очевидна вся глубина разногласий между режимом Каддафи и руководством Египта во главе с А. Садатом. Лидер Джамахирии назвал эту войну «коммерческой аферой», поскольку ее конечной целью не являлось освобождение Палестины, и отказался принимать  в ней участие. Однако следует заметить, что несмотря на факт отказа принимать участие  в войне, Каддафи все же выделил две  эскадрильи французских истребителей «Мираж», а также  оказал солидную материальную помощь. Впрочем, это скорее было проявление арабской солидарности, нежели свидетельством  поддержки политики А. Садата.

   Противоречие между Ливией и Египтом стали еще более натянутыми после того, как Египет и его союзники потерпели поражение 22 октября 1973 г., и были вынуждены заключить Первые Синайские соглашения. Более того, в результате подписания «Принципов отношений и сотрудничества между Египтом и США» режим А. Садата стал восприниматься в Триполи как один из главных врагов, предавших «арабское дело» и переметнувшийся в западный лагерь.  В результате данных событий геополитическая ситуация вокруг Ливии кардинально изменилась, поскольку разрыв отношений с режимом Садата и начало американской экспансии в Египет поставили Ливию в уязвимое положение, так как  опасность агрессии извне возросла многократно. В результате для предотвращения данной угрозы у Ливии не оставалось другого выхода, как обратиться за помощью к другой сверхдержаве – СССР. Изменение баланса сил в регионе поставило Каддафи перед необходимостью искать пути укрепления военного потенциала Ливии. Несмотря на тот факт, что Каддафи воспринимал СССР как империалистическую державу, не признавал атеистический характер коммунистической доктрины и пытался в прошлом всячески противодействовать усилению советского влияния в странах третьего мира,  СССР было единственным государством, которое могло и, более того, было заинтересовано в удовлетворении потребности ливийского режима в оружии. 

   В итоге уже летом 1974 г. второй после Каддафи по влиянию человек в Ливии – майор Джалуд – нанес визит в Москву для подписания договоров о поставках оружия режиму Каддафи. После подписания данных договоров встречи на высшем уровне между СССР и Ливией стали проводиться на регулярной основе. Однако следует отметить, что повышение боеспособности ливийской армии было далеко не единственной целью Муаммара Каддафи. Уже в 1975 г. лидер ливийской Джамахирии поднял вопрос о покупке советского ядерного реактора. Более того, Каддафи старался минимизировать  угрозу внешней агрессии, делая упор на то, что  Ливия, как в свою очередь Египет и Израиль, находится под покровительством сверхдержавы. Однако на деле отношения между СССР и Ливией ограничивались только военно-техническим сотрудничеством, и СССР было отказано в правах использования территории Ливии в стратегических целях.

   Тем не менее, сотрудничество Москвы и Триполи в военно-технической области позволило режиму Каддафи существенно укрепить военный потенциал. Более того, благодаря этому сотрудничеству  значительно возросли  возможности  ливийского режима по осуществлению давления на соседние страны и оказанию поддержки террористическим организациям.  К тому же сотрудничество Ливии и СССР значительно усложнило «ливийскую проблему» в глазах Запада, вписав ее в контекст  противостояния двух блоков. Главным объектом подрывной деятельности ливийского режима стал египетский режим А. Садата, и с 1974 г. Каддафи начал открыто призывать египетское население свергнуть диктатуру и установить в стране прямую демократию. Режим Каддафи начал активно оказывать финансовую помощь оппозиционным организациям,  а также готовить племена, живущие на границе двух государств, к вооруженному выступлению против правительства Садата. Не менее активно ливийский режим проводил подрывную деятельность и в Судане, предоставив политическое убежище лидерам оппозиции режиму Д. Нимейри и усилив поддержку сецессионистов на юге страны.

   Во второй половине 1970-х положение Ливии на мировой арене начало стремительно ухудшаться, поскольку летом 1976 г. А. Садат и Д. Нимейри заключили пакт об обороне, который в Триполи тут же назвали «антиливийским военным союзом». Отношения Ливии с восточными соседями начали балансировать на грани войны. Напряжение достигло своего апогея в 1977 г., когда Каддафи организовал многотысячный марш протеста, который был остановлен египетскими войсками на границе. В ответ режим Каддафи осуществил бомбежку позиций египтян, что и спровоцировало полномасштабную, хотя и скоротечную, военную кампанию против Ливии, которая показала всю слабость ливийской армии.

  Также крайне неприятно для Триполи развивались события на южном направлении – в Чаде. Было заключено соглашение между генералом Г. Маллумом, свергнувшим режим Томбалбая, и одним из руководителей ФРОЛИНА – Х. Хабре, который никогда не признавал аннексию Аузу 1973 г. В результате чадский полевой командир отказался продолжать революционную борьбу против правительства Чада и возглавил кабинет министров, что, в свою очередь, привело к консолидации всех антиливийских сил в Чаде.

   В данных обстоятельствах режим Каддафи резко активизировал свою деятельность на чадском направлении с целью прорыва «санитарного кордона» который постепенно создавался вокруг Триполи. Каддафи многократно  увеличил объемы финансовой и военной помощи своему последнему союзнику в Чаде – Г. Уэддею,  и постепенно перешел от косвенного участия в чадском конфликте к прямому. Однако в Чаде оставался последний сдерживающий Каддафи фактор – присутствие французского экспедиционного корпуса, 

   Вскоре ситуация в регионе  изменилась в корне. Диктатура Ф. Маллума пала 23 марта 1979 г. , и по решению четвертой конференции Организации Африканского Единства «по достижению национального согласия в Чаде» к власти в Чаде пришел соратник Каддафи – Гукуни Уэддей. Из страны также был выведен французский экспедиционный корпус. Однако в состав Переходного правительства Чада был включен и противник Каддафи и Уэддея – Хабре, который уже через несколько месяцев поднял восстание, направленное против Уэддея и других про-ливийских сил. В данной ситуации сдерживающего фактора в лице французских военных сил больше не было, и когда Уэддей попросил у Ливии войска для борьбы с Хабре, Каддафи с радостью их предоставил. Ливийские войска, преодолев 1500 км., восстановили контроль над Нджаменой и заставили Хабре и его сторонников бежать в приграничные с Суданом области.

   Вторжение ливийских войск в Чад ознаменовало собой окончательное оформление «ливийской проблемы», предав ей тот облик, который и характеризовал ее в последнее десятилетие холодной войны. В США начала расти обеспокоенность по поводу данного вопроса, вследствие чего деятельность Ливии на международной арене воспринималась как очередное проявление натиска коммунистического лагеря, которому должен быть дан отпор. В качестве конкретных действий в отношении Джамахирии была положена идея изоляции Ливии на международной арене. Круг мер для достижения поставленной цели, предложенный госсекретарем А. Хейгом, был достаточно широк и включал в себя следующее: фокусировку  внимания мировой общественности на «ливийской проблеме», укрепление обороноспособности соседних с Ливией стран, проведение морских учений в Восточном Средиземноморье и др. Более того,  США приступили к ведению активной пропаганды в странах Тропической Африки с целью убедить их занять как можно более жесткую позицию в отношении дестабилизирующей деятельности ливийского режима как в регионе Сахеля, так и  в Чаде.

   Однако символом конфронтации между США и Ливией стал даже не план Хейга, а военное противостояние в заливе Сидра. 19 августа 1981 г. два ливийских истребителя СУ-22 открыли огонь по американским самолетам, патрулирующим залив. В результате американские пилоты открыли ответный огонь и уничтожили атаковавших их силы. Данное столкновение еще больше усугубило существовавшее положение дел и подтолкнуло Каддафи к сближению с СССР. Уже в июле 1981 г. ливийский лидер дал разрешение советским военным кораблям на вхождение  в порты Ливии. К тому же Каддафи сразу же подписал трехсторонний договор об обороне с Эфиопией и Южным Йеменом, явно направленный против умеренно-консервативных стран арабского полуострова. Более того, на праздновании 12-й годовщины ливийской революции Каддафи впервые заговорил о присоединении Ливии к Варшавскому пакту в случае новой агрессии со стороны США: «Ливия – нейтральная страна, но давление со стороны США не позволяет ей оставаться нейтральной и толкает ее к тому, чтобы стать просоветской». Убийство А. Садата придало  ливийской проблеме  еще большую остроту, поскольку Запад понимал, насколько этот факт мог усилить положение Каддафи в регионе. Одновременно с этими событиями Каддафи усилил террористическую деятельность и организовал  целую серию терактов в Кении и Франции, жертвами которых должны были стать американские граждане. В ответ президент США Р. Рейган призвал американских граждан покинуть Ливию и объявил о введении нефтяного эмбарго. Однако дальнейшей эскалации конфликта не произошло, поскольку режим Каддафи резко снизил террористическую активность, да и на чадском фронте дела складывались отнюдь не в пользу Ливии.

   Новый виток чадско-ливийского конфликта случился, когда  в Чаде путем военного переворота снова пришел к власти Хабре, вынудив Уэддея в июне 1982 г.  бежать из Нджамены в северную штаб квартиру. Для Триполи победа Хабре ознаменовала крах всех надежд на удержание Чада в сфере влияния Ливии. В качестве ответной меры Каддафи на очередном саммите ОАЕ попытался продвинуть Уэддея в качестве единственного законного представителя народа Чада, однако африканские государства встретили данную инициативу в штыки. В данной ситуации у Каддафи не осталось другого выбора, кроме как напрямую оказать всю возможную помощь Уэддею в вооруженной борьбе против правительства Хабре. 

   Наступление готовилось достаточно тщательно, поскольку первая атака на ряды Хабре была предпринята только в конце июня 1983 г. Силы Уэддея нанесли крупное поражение войскам правительства Хабре и заняли северную столицу Чада Файя-Ларго, однако не смогли удержать ее под контролем, что вынудило режим Каддафи вмешаться в чадский конфликт напрямую.  Всего через несколько часов после взятия города правительственными войсками, в небе над городом появились ливийские самолеты, которые продолжали бомбардировку несколько дней. Одновременно осуществлялась переброска ливийских механизированных частей в район боевых действий. 

   Правительственным войскам было нечего противопоставить ливийской авиации, вследствие чего США начали осуществлять полномасштабную поддержку сил Хабре, выделив $25 млн. и предоставив ракеты класса «земля-воздух» Redeye. Помимо этого войскам Хабре предоставили несколько истребителей F-15 и разведывательных самолетов АВАКС.  В дополнение к этому, к военным действиям присоединились и 3500 французских солдат в рамках операции «Манта», хотя стоит отметить, что французская операция носила скорее оборонительный характер, нежели наступательный, поскольку перед французскими солдатами ставилась цель недопущения дальнейшего продвижения войск Уэддея. В качестве ответа американцам Каддафи вновь принялся за организацию террористической деятельности, пригрозив США : «Ливия способна экспортировать терроризм в самое сердце Америки». Ситуация зашла в тупик, в результате чего между Францией и Ливией было заключено секретное соглашение, по которому все 15-я параллель была своеобразной границей – южнее данной параллели ливийской интервенции не будет, однако севернее ее Каддафи будет продолжать поддерживать правительство Уэддея. Таким образом линия сдерживания ливийской экспансии была отодвинута на 1000 км. к югу от границ Джамахирии.

   Ситуация вокруг Ливии кардинально поменялась с приходом в марте 1985 г. к власти в СССР М. Горбачева, который был нацелен прежде всего не на конфронтацию с Западом, а на диалог. До этого Запад рассматривал Ливию как очередную арену для противостояния двух сверхдержав, тщательно взвешивая каждый следующий шаг. Однако введенный США эмбарго и падение цен на нефть лишила Каддафи основного источника доходов. К 1985 г. долг Джамахирии перед СССР достиг $4 млрд. Учитывая тот факт, что СССР был  заинтересован  в сотрудничестве с Ливией в основном из-за рынка сбыта вооружения, возможность вступления СССР в конфликт на стороне Каддафи была призрачной. К концу 1985 г. американо-ливийская конфронтация была переведена руководством СССР в разряд периферийных вопросов, тем самым развязав руки Белому дому и предоставив США большую свободу в выборе методов решения ливийской проблемы.

   Последней каплей, переполнившей чашу терпения Америки, стали теракты в аэропортах Вены и Рима, которые унесли жизнь 18 людей, 5 из которых были американцами, и более сотни людей были ранены. Ответственность за данные теракты взяла на себя группа Абу Нидаля, которая примыкала  к палестинскому движению сопротивления и получала финансирование из Ливии и Сирии. В качестве ответа 7 января 1986 г. Рейган подписал исполнительный указ №12543, который провозглашал наличие экстраординарной угрозы национальной безопасности США и вводил новые санкции против Каддафи. США попытались сделать так, чтобы и европейские страны присоединились к данным мерам и, более того, поддержали военную операцию в Ливии. Европейские державы, в свою очередь, не поддержали идею военной операции, а также усомнились в действенности введенных США ограничений. В результате США опять организовали учения в заливе Сидра, в ходе которых были уничтожены ливийские зенитные установки, с которых вели огонь по американским самолетам, а также несколько боевых лодок, которые вели себя агрессивно. 

    Очередной раунд американо-ливийского противостояния вызвал крайне оживленную реакцию как в арабских странах, так и в государствах Западной Европы. К тому же инцидент в заливе Сидра побудил Каддафи еще более сконцентрироваться на организации терактов, и уже  4 апреля 1986 г. на дискотеке La Belle в Берлине прозвучал взрыв. В результате теракта было убито 2 американских военнослужащих, а 230 человек, включая еще 50 американских военных, получили ранения различной степени тяжести. Данный взрыв положил начало американской карательной операции, получившей название «Каньон Эльдорадо». Стоит, однако, заметить, что европейские державы, за исключением Великобритании, не поддержали осуществление данной операции и запретили пролет над их территорией американским военным самолетам, что вынудило американцев  делать огромный крюк при подлете к Ливии. В ходе данной операции американские самолеты произвели бомбежку ливийских позиций, в том числе и резиденции Каддафи в Триполи. Эта операция ставила целью  не столько физическое устранение  Каддафи, сколько рост  народного  недовольства  режимом и дальнейшее его свержение. И действительно, 16 и 17 апреля 1986 г. по стране прокатилась волна антиправительственных выступлений в воинских частях, однако восставшим явно не хватало народной поддержки, и  режим  Каддафи выстоял. Более того, данная операция вызвала всплеск национализма в Джамахирии, так как гибель ливийских мирных граждан уязвила национальную гордость ливийцев и заставила их сплотиться вокруг своего лидера. 



«Ливийская проблема» после окончания конфликта в Чаде.

   Ужесточение режима в наиболее критический момент позволило удержать Каддафи контроль над Ливией, но социально-экономические проблемы режима не исчезли, а всего лишь отошли на второй план. Понимая, что данный всплеск национализма не продлится долго, Каддафи поспешил использовать его для укрепления своего режима. Для поддержания собственных позиций Каддафи реанимировал идеи революции и усилил революционные комитеты своими наиболее верными сторонниками, предоставив им большую свободу в подавлении любых признаков недовольства в народе. Устраивались показательные судебные процессы, вплоть до транслирования  в прямом эфире смертной казни  9 ливийцев, обвиненных в убийстве сотрудника службы безопасности. Подводя итог,  можно отметить, что в Ливии сложилось очень шаткое равновесие, для нарушения которого хватило бы любого весомого повода, появление которого не заставило себя долго ждать.

   Речь идет о настоящей военной катастрофе, которой в итоге обернулась «чадская авантюра» лидера Джамахирии. Именно чадско-ливийский  конфликт сыграл ключевую роль в процессе эволюции «ливийской проблемы», и в этой связи именно этот эпизод, как и его последствия, заслуживают особого внимания и более подробного изучения.

   В середине 1986 г. расстановка сил в Чаде была достаточно благоприятной для Каддафи: весь север страны до так называемой «красной линии» были под контролем Г. Уэддея и ливийских военных сил, в то время как южная часть находилась под контролем сил Хабре и французского экспедиционного корпуса. Однако в данной ситуации Каддафи допустил ряд фатальных стратегических просчетов. Во-первых, политика насильственной «арабизации» и «ливизации», проводимая на севере Чада, вызывала недовольство как в рядах жителей, так и в рядах подразделений Уэддея. Ливийские военные вели себя в Чаде не столько как союзники, сколько как захватчики, вынуждая войска Уэддея все чаще думать о присоединении к войскам Хабре. В августе 1986 г. между силами ФАП и арабской фракцией ППНЕ Революционным Демократическим Советом, возглавляемым лояльным Каддафи А. Умаром, произошел вооруженный конфликт, в ходе которого ливийские войска решили вмешаться на стороне Умара. В итоге Каддафи распорядился посадить Уэддея под домашний арест в Триполи, что заставило полевых командиров ФАП принять решение влиться в состав войск Национальной армии Чада, возглавляемой Хабре. Значение данного события сложно переоценить, поскольку данный переход не только увеличил численность правительственных войск Чада, но и ознаменовал качественную трансформацию чадского конфликта из гражданской войны в освободительную. С данного момента стратегическая инициатива полностью перешла на сторону Чада, позволив его армии действовать более активно и смело благодаря небывалому патриотическому подъему.

   В свою очередь Каддафи, вместо того, чтобы признать собственное поражение на чадском фронте, перешел к еще более жестокой политике, которую без преувеличения можно назвать геноцидом населения Чада. Ливийские войска подвергали бомбардировке населенные пункты Чада, насильственно вербовали жителей в Исламский Легион. Нежелающих  идти на войну ливийские войска отправляли в концентрационные лагеря. Более того, активно использовалась тактика «выжженной земли», химическое оружие и физическое истребление населения Чада. 

   Все зверства, учиненные режимом Каддафи, только укрепляли боевой дух армии Чада. Наступление началось зимой 1987 г., и ливийцы сразу потерпели целый ряд поражений. Всего за 3 месяца армия Чада смогла восстановить контроль над всем севером страны, однако прекращать борьбу на этом не собиралась. Уже в сентябре 1987 г., в качестве возмездия за бомбардировку населенных пунктов Чада, войска Хабре осуществили стремительный марш-бросок вглубь территории Ливии, атаковав и уничтожив при этом одну из крупнейших ливийских военных баз – Ма’атан Бишрах. По мнению многих политологов,  именно данный рейд и принудил Каддафи встать на путь примирения с правительством Хабре. Соглашение о прекращении огня было подписано Хабре и Каддафи 11 сентября 1987 г., тем самым положив конец «чадской авантюре» лидера Джамахирии.

   Результаты чадско-ливийского противостояния были для ливийского режима просто катастрофическими. Ливия в данном конфликте потеряла по меньшей мере 4000 солдат, что составляло около 10 % численного состава всей ливийской армии. Более того, недальновидность ливийского лидера вызвала падение авторитета Каддафи внутри страны, вынудив его внести коррективы в свою региональную политику. Что более важно, чадская компания развеяла миф о боеспособности ливийской армии, который просуществовал достаточно долго только благодаря тому, что Ливии не приходилось участвовать в настоящей войне. Когда же «чадская авантюра» Каддафи переросла в полномасштабную войну, стало понятно, насколько слабым в военном отношении является одно из самых милитаризированных государств мира. Сказался также и низкие боевой дух и мотивация ливийских солдат, которые зачастую бросали военную технику еще до начала боя, не говоря уже о капитуляции целой военной базы. Однако самым негативным последствием для режима Каддафи оказался тот факт, что миф о боеспособности ливийской армии был развеян не США, Францией или  хотя бы  Египтом, а армией одного из самых слабых и бедных государств мира – Чада. 

   В данных условиях у Ливии не было другого выбора, кроме как свернуть подрывную деятельность в регионе и установить миролюбивые отношения со своими бывшими врагами. Каддафи начал проводить кардинально новую внешнюю политику, которая была нацелена на мирную интеграцию с соседними государствами, такими как Алжир и Тунис. Более того, ливийский лидер пересмотрел свою политику и по отношению к Египту, отправив туда делегацию с целью нормализации отношений. Гораздо менее радикальной стала и политика Каддафи в отношении арабо-израильского конфликта, избрав путь примирения с лидером арабского сопротивления Ясиром Арафатом, который поддерживал идею мирного урегулирования палестинской проблемы.



Ливия в Условиях международных санкций.



  Несмотря на все вышеописанные тенденции, Каддафи не отказался от поддержки терроризма. Под занавес  «холодной войны» были организованы две наиболее смертоносных террористических атаки за все время пребывания у власти Муаммара Каддафи, которые и по сей день остаются в списке наиболее кровавых терактов в мировой истории. Необходимо уточнить, что хотя западные спецслужбы и обвинили своих ливийских коллег в организации данных терактов, Каддафи так и не взял на себя ответственность за организацию вышеупомянутых терактов. Речь идет о взрыве 21 декабря 1988г. над шотландской деревней Локерби самолета «Pan Am 103», который следовал по маршруту Лондон-Нью-Йорк . В трагедии над Локерби погибло 270 человек, 259 из которых были пассажирами и членами команды лайнера, а 11 – местными жителями. Другой теракт, в организации которого принимали участие ливийские спецслужбы, произошел  в самолете французской авиакомпании UTA в небе над Нигером 19 сентября 1989 г.  и унес жизни 170 человек. Данные теракты сыграли ключевую роль в истории «ливийской проблемы» в международных отношениях. 

   В результате в январе 1990 г. были продлены экономические санкции против Ливии, введенные США в 1986 г. Более того, в ответ на ливийские теракты  на заседании СБ ООН 27 ноября 1991 г. представители Франции, Великобритании и США приняли совместную декларацию по «ливийскому вопросу». Данная декларация была утверждена СБ ООН, получив номер 731, и содержала следующие требования: выдать людей, обвиняемых в организации терактов, представить всю информацию по данному преступлению, выплатить компенсацию жертвам терактов,  полностью отказаться от использования и спонсирования терроризма. Данная резолюция стала исключительно важной вехой в истории «ливийской проблемы», поскольку она юридически оформила переход от односторонних попыток ее силового решения к международно-правовому  решению в рамках ООН, создав тем самым все предпосылки для официального закрепления за Ливией статуса государства-изгоя. Ливия, в свою очередь, не спешила с выполнением поставленных требований, считая, что они противоречат нормам международного права. Каддафи подал заявление в Международный суд в Гааге, однако ему отказали в ее рассмотрении. 

   Западные державы, в свою очередь, решили потребовать для  ливийского  режима  еще большей  изоляции, и 31 марта 1992 г. была принята резолюция №748, которая вводила еще более суровые санкции против Ливии в случае неисполнения режимом Каддафи условий резолюции 731. Резолюция №748 предполагала комплекс следующих санкций: прекращение воздушного сообщения с Ливией, эмбарго на поставку летательных аппаратов и их комплектующих, эмбарго на поставку вооружения и военной техники, запрет на предоставление Ливии технических консультаций, отзыв всех представителей и должностных лиц из страны, сокращение численности и ограничение передвижений представителей ливийских дипломатических миссий и отказ во въезде и высылке лиц, причастных к организации терактов. Резолюция №748 установила прецедент исключительной важности,  поскольку впервые на уровне СБ ООН было принято решение по борьбе с терроризмом, поддержка которого еще никогда не приравнивалась к угрозе международной безопасности и не становилась причиной дл введения тех или иных мер принуждения.  Резолюция №748 давала Каддафи на выдачу подозреваемых 15 дней, однако лидер Джамахирии и не думал идти на уступки.

   Следующим шагом по изоляции Джамахирии стала резолюция №883, которая была утверждена СБ ООН 1 октября 1993 г.. По причине отказа Ливии идти на уступки Западу,  данная резолюция еще больше ужесточала санкции против режима Каддафи, замораживая ливийские активы в иностранных банках и ограничивая поставки оборудования, используемого при транспортировке и переработки нефти.

   Все вышеперечисленные меры поставили Ливию,  в частности и самого Каддафи, в очень тяжелое положение. В период с 1992 по 1999  гг. ежегодный прирост ВВП составлял всего 0.8%, а уровень инфляции достигал 15-20%, уменьшая тем самым покупательскую способность ливийцев. Эмбарго на поставку оборудования для переработки нефти вынуждало ливийцев покупать комплектующие на черном рынке по ценам, в 4 раза превышающих рыночные. Зачастую Каддафи был вынужден тратить деньги на покупку бензина из-за рубежа, что усугубляло и без того  тяжелое положение режима. Ежегодная добыча нефти снижалась ежегодно в среднем на 8%. Санкции помогли западным державам разрушить важнейшую опору режима Каддафи - исключительное по африканским меркам экономическое благосостояние. 

   Причем необходимо заметить, что,  в отличие от бомбардировки 1986 г., введение режима международных санкций не вызвало всплеска патриотических настроений и не заставило  ливийцев сплотиться вокруг их лидера. Все попытки Каддафи представить Ливию в качестве жертвы западной агрессии и списать все проблемы в области экономики на международные санкции  были восприняты в обществе крайне скептически. Наибольшую усталость от режима Каддафи демонстрировали военные, которые начали все чаще сомневаться в целесообразности сохранения присяги. Уже осенью 1993 г.  произошло крупное антиправительственное выступление среди военных, в которых приняли участие около 3000 человек, многие из которых были впоследствии заключены под стражу и казнены. Также начались волнения племен в области Киренаика. 

   Однако самая большая угроза режиму Каддафи исходила от вернувшихся из Афганистана представителей исламского фундаменталистов, которые в начале 1980-х отправились из идеологических соображений на помощь афганским моджахедам.  Там они приобрели огромный боевой опыт, связи и уверенность в том, что после победы над СССР они будут в состоянии сокрушить любого противника. Часть «ливийских афганцев» осела в Ливии, а другая часть нашла прибежище в Судане, где к власти пришли радикальные исламисты во главе с Хасаном Турби, который официально поддерживал Аль-Каиду, устроив в стране тренировочные лагеря для террористов. «Ливийские афганцы», проходившие тренировку в лагерях Бен Ладена, постепенно начали организовываться в группы с целью свержения режима Каддафи и установления исламского государства в стране. Наиболее известной и многочисленной в этом ряду  была «Ливийская исламская боевая группа». И хотя долгое время Тураби запрещал предпринимать попытки свергнуть власть в Ливии,  после выступления ливийских военных в 1993 г. он пришел к выводу, что власть Каддафи ослабла и дни его режима сочтены, и снял свой запрет. В скором времени произошло несколько стычек между «ливийскими афганцами», единственным успехом которых был штурм тюрьмы в Бенгази и освобождение своих единомышленников. Однако в ответ на это Каддафи немедленно потребовал от правительства Судана выслать из страны «ливийских афганцев», и, желая ускорить процесс, начал высылать суданских рабочих из Ливии. Расчеты Каддафи оправдались, и вскоре Тураби обратился к Бен Ладену с просьбой  помочь в вопросе высылки из страны  «ливийских афганцев». Не желая ставить под угрозу взаимоотношения с Тураби, Бен Ладен выполнил просьбу. Однако, несмотря на все сложности, активность ЛГИБ только усилилась, и уже в начале 1995 г. произошло крупное вооруженное столкновение между членами организации и силами безопасности Каддафи, в результате которого факт  существования  ЛИБГ стал известен на весь мир. Деятельность ЛИБГ получила еще больший размах в 1996 г., в ходе которого было организовано покушение на самого Каддафи, совершены несколько терактов и организован побег заключенных -исламистов из тюрьмы Бенгази. Для борьбы с данной организацией Каддафи в очередной раз произвел несколько публичных смертных казней и , в конечном итоге, сломил сопротивление ЛИБГ, которым так и не удалось убедить ливийцев перейти от сочувствия к активным действиям. 

   В свою очередь,  Каддафи не бросил попыток отменить санкции ООН, и 6 апреля 1995 г. была одержана первая символическая победа, когда из Триполи вылетел самолет с паломниками в Мекку. В тот же день Египет обратился к комитету по санкциям СБ ООН с требованием выработать компромиссное решение и разрешить ливийским паломникам путешествовать в Мекку. США, столкнувшись со шквалом критики со стороны арабских государств, были вынуждены дать согласие на нарушение эмбарго «в  гуманитарных целях». Для дальнейшего послабления санкций  Каддафи начал активно использовать религию, часто выступая с обращениями к мусульманскому населению Нигера, Египта, и Нигерии. Данная тактика начала приносить плоды,  и уже в феврале 1997 г. генсек ОАЕ выступил с призывом отменить санкции против Ливии. Более того, 27 февраля 1998 г. Международный суд объявил о том, что он обладает достаточной юрисдикцией для вынесения вердикта по экстрадиции двух  подозреваемых в терактах над Локерби. Данное решение международного суда серьезнейшим образом изменило расклад сил в противостоянии Ливии и Запада, поскольку теперь в глазах мировой общественности нежелание США и Великобритании идти на компромисс выглядело полностью неоправданным. 

   Все вышеперечисленные события привели к тому, что 27 августа 1998 г. СБ ООН принял резолюцию №1192, в которой содержались следующие требования: немедленное выполнение условий резолюций №731, №748 и №883; поощрение инициативы организации судебного процесса в Нидерландах; постановление о снятие всех санкций с Ливии, как только подозреваемые прибудут в Нидерланды и др. Необходимо понимать, что обещание снятия всех санкций было крайне большой уступкой Запада по отношению к Ливии. В итоге 19 марта 1999 г. глава ливийского МИД М. Мунтассер сообщил в письме к К. Аннану, что экстрадиция заключенных произойдет не позднее 6 апреля 1999г. В письме также содержалось обещание ливийского правительства выплатить компенсацию семьям жертв трагедии над Локерби. В итоге 31 января 2001 г. был вынесен вердикт, по которому А.Али Меграни был арестован пожизненно, а второму участнику – Л. Фхима- был вынесен оправдательный приговор. Однако окончание судебного разбирательства явилось лишь промежуточным этапом в решении «ливийской проблемы».

    Тем временем, осознав всю бесперспективность конфронтации с Западом в той форме, в которой она велась в 1970-е и 80-е,  Каддафи прекратил поддерживать движения, которые использовали терроризм для достижения целей. Тем самым, к началу 2000-х   Каддафи активно взялся за решение своей основной проблемы – выхода  из дипломатической и экономической изоляции, для достижения которой лидер Джамахирии начал снова активно налаживать связи с африканскими странами. Для осуществления намеченной цели Каддафи избрал путь интеграции, демонстрируя всему миру разрыв со своей прежней экспансионистской политикой.  

   Дальнейшие события в американо-ливийском противостоянии были связаны в первую очередь с трагедией 11 сентября 2001 г. В первые же часы после трагедии Каддафи выступил с заявлением, в котором он публично осуждал организаторов данного теракта. Более того, Каддафи передал  США секретные досье на представителей Аль-Каиды. Все эти шаги глава Ливии предпринял с двумя целями – как можно быстрее нормализовать отношения с Вашингтоном и устранить угрозу собственному режиму, исходящую от исламских фундаменталистских организаций. Увидев положительную динамику, представители Белого дома начали постепенно готовить общество к «деизгоизации» Ливии. К марту 2003 г. Каддафи пошел на очередные уступки, публично отказавшись от разработки оружия массового уничтожения, и согласился выплатить по $10 млн. каждой семье, чьи родственники пострадали в ходе теракта над Локерби. Тем самым сумма выплат достигла рекордной величины в $2.7 млрд. Как результат, 12 сентября 2003 г. в ходе голосования СБ ООН было принято решение отменить все санкции в отношении Ливии.

   Следует заметить, что Каддафи не спешил осуществлять отказ от разработки ОМУ, и в октябре 2003 г. был осуществлен перехват немецкого судна «BBC China», перевозившего 1000 газовых центрифуг и их компонентов из Дубая в Триполи. Поскольку американцы уже вели войну в Ираке, Каддафи не мог не осознавать все риски, сопряженные с дальнейшим уклонением от собственных обязательств. Вследствие этого уже 19 декабря 2003 г., спустя несколько дней после поимки С. Хусейна, МИД Ливии сделал сенсационное заявление, в котором Ливия обязалась  ликвидировать все элементы ливийской программы по созданию ядерного оружия, уведомить МАГАТЭ о текущей деятельности в этой области, уничтожить все баллистические ракеты, способные осуществлять доставку грузов более 500 кг. на расстояние,  превышающее 300 км, ликвидировать химическое оружие и способствовать превращению Ближнего Востока в зону, свободную от ОМУ. Данный шаг Каддафи подвел черту под процессом ликвидации «девиантных» составляющих поведения Ливии, тем самым положив начало созданию совершенно нового имиджа страны на мировой арене.

   Как результат, к началу 2004 г. Ливия была наводнена представителями различных организаций. Желая окончательно нормализовать отношения с США, Каддафи разрешил вывести из Ливии 20 т. документов и компонентов по ядерной тематике, в том числе 2 пакистанских центрифуги, элементы гексафлорида урана. Более того , 8 марта 2004 г. из Ливии в Россию были переправлены 13 кг. высокообогащенного урана для их уничтожения. Выполнение режимом Каддафи всех требований Запада сопровождалось активной дипломатической программой, которая была направлена на то, чтобы сделать из Ливии государство –образец, своим примером демонстрирующее принципиальное значение политики и идеи нераспространения ОМУ. В ответ на все меры, предпринятые Каддафи, 22-23 апреля 2004 г. США возобновило большую часть торговых и финансовых операций с Ливией и обязались снять вето о вступлении Ливии в ВТО. И, наконец, 28 июня 2004 г. прямые дипломатические контакты между Ливией и США были возобновлены, а 12 мая 2006 г. Дж. Буш - младший объявил о намерении восстановить дипломатические отношения с Ливией в полном объеме и исключить Ливию из списка государств – спонсоров терроризма.

   К середине 2005 г. в Ливию начали возвращаться нефтяные компании, однако экономическое положение страны  было настолько удручающим, что ни один сектор экономики было не мог обойтись  без иностранных инвестиций. Началась напряженная борьба за рынки сбыта между американскими  и европейскими корпорациями. Особых успехов в отношениях с Ливией удалось достичь Франции, которая только на продаже запчастей для самолетов «Мираж» смогла заработать сотни миллионов евро.  Более того, Н. Саркози подписал с Каддафи меморандум о сотрудничестве в сфере мирного использования атомной энергии, предполагающий поставку в Ливию ядерного реактора для опреснения морской воды, а также соглашение о сотрудничестве в военно-технической сфере. В подтверждение особых отношений между Саркози и Каддафи можно привести визит ливийского лидера в Париж 10-15 декабря 2007 г., в ходе которого Каддафи поставил бедуинский шатер рядом с Елисейским дворцом, и все встречи проходили в нем. Не менее важным фактом стало подписание меморандума о военно-техническом сотрудничестве, согласно которому Ливия обязалась начать эксклюзивные переговоры с Францией о  закупке  вооружения на сумму около 4.5 млрд. евро. Россия, в свою очередь, также пошла на уступки, согласившись списывать долг в  $4.5 млрд  в обмен на заключение режимом Каддафи крупных контрактов с российскими компаниями. 

  В заключении главы следует отметить, что,  отказавшись от роли  государства-изгоя, Ливия продолжала оставаться на виду, умело используя заинтересованность крупнейших игроков на  мировой арене  в торгах с ней. Несмотря на то, что режим Каддафи достаточно долго использовал для достижения своих целей  девиантное поведение, реакция мирового сообщества,  в первую очередь стран Запада, заставила его пересмотреть свои методы, и к концу 2000-х годов ливийский режим приобрел совершенно иной облик, отказавшись от  террористической  деятельности в пользу  использования  рыночных рычагов.























Глава 2. Политика Каддафи в экономической и политической сферах.



2.1. Первый этап ливийской революции (1969-1976 гг.).



Ливия относится к числу государств, в которых свержение монархии прошло почти бескровно. В данной ситуации наследник престола отказался от  всех конституционных прав,  призвав народ поддержать  революционный  режим.  Комендантский час  в большинстве городов был отменен  достаточно быстро,  служащих государственных учреждений призвали вернуться на свои рабочие места. В этот сложный   для страны постреволюционный период глава  ливийского  режима  Муаммар  Каддафи  издал  первые указы, в которых отменялись все законодательные акты, действующие во время  правления  короля Идриса. Более того, в качестве единственного органа, уполномоченного вести дела Ливийской Арабской Республики, был признан Совет Революционного Командования; это означало, что все государственные предприятия и учреждения, а также вооруженные силы должны исполнять только указания СРК. 

Выбрав с первых дней  революции  лозунг «свобода, социализм, единство», Каддафи активно демонстрирует  приверженность принципам Насера. Объясняя позицию новой власти, Каддафи делает  следующее заявление:

«Под свободой мы понимаем такую индивидуальную и национальную независимость, которая исключает нищету, колониализм и присутствие на нашей земле иностранных войск и военных баз. Под единством мы понимаем объединение всех арабских народов либо под руководством одного арабского правительства, либо на основе федерации малых правительств. Все — в зависимости от обстоятельств. Под социализмом мы понимаем исламский социализм. Мы следуем догмам Корана, принципам частной собственности и наследства. Национальный капитал не только останется в руках тех, кто им владеет, но будет даже поощряться с целью стимулирования развития страны».

   Поскольку главной опасностью для нового режима было присутствие на территории страны иностранных военных баз, первым шагом Каддафи стало обнародование решения об аннулировании соглашений с США и Великобританией о военных базах в Тобруке и Эль-Адеме. Разрешив проблему с иностранным военным присутствием в Ливии, Муаммар Каддафи  приступил к активной экономической борьбе с бывшими западными колонизаторами, которые к концу 1960-х буквально заполонили Ливию. Ситуация усугубилась до такой степени, что в таких городах, как Триполи и Бенгази, существовали целые кварталы, в которые вход местным жителям был запрещен. В итоге 21 июля 1970 г. СРК принял закон «О возвращении ливийскому народу узурпированной собственности», в соответствии с которым была национализирована без выплаты компенсаций вся собственность, принадлежащая гражданам Италии. Таким образом,  в руки государства перешли 369 сельскохозяйственных ферм и 211 тыс. га пустующих земель. Однако дальше –больше, и на повестку дня встала проблема, связанная с расхищением иностранными монополиями природных богатств Ливии. 

  Начиная с 1960-х  гг.,  побережье   Сиртского залива  достаточно быстро обрастало  множеством нефтяных портов, построенных такими корпорациями, как Esso, Occidental Oil, British Petroleum и др.  О размахе и интенсивности нефтяной индустрии Ливии свидетельствуют следующие цифры: в течение 1961 года из страны было вывезено 0.676 млн. т. нефти, в 1966 г. – уже 79 млн. т нефти, а в 1969 г. – почти 152 млн. т. В 1967 г. Ливия вступила  в ОПЕК, и уже в 1968 г. была предпринята первая попытка ограничить деятельность западных нефтяных гигантов при помощи создания ливийской национальной нефтяной компании LIPETCO.

   Грандиозная кампания против западных нефтедобывающих компаний была развернута 15 марта 1970 г., когда СРК издал закон о преобразовании LIPETCO в ливийскую национальную нефтяную корпорацию LINOCO. Данной корпорации предписывалось проводить курс на ограничение деятельности иностранных нефтяных компаний, а также развивать национальную нефтедобывающую и перерабатывающую промышленность. Уже 22 мая 1970 г. руководство Ливии, Алжира и Ирака заключило нефтяное соглашение, в рамках которого страны- участники обязывались поддерживать друг друга в борьбе против экспансии иностранных компаний. В июне того же года ливийское правительство потребовало от «Occidental Oil Company» снизить добычу нефти на 37 %, а 7 июля 1970 г. были национализированы и переведены в распоряжение LINOCO  все средства транспортировки нефти, которые принадлежали ведущим иностранным компаниям. Однако ливийское руководство решило не останавливаться на достигнутом, и уже 7 декабря 1971 г.  собственность английской «British Petroleum» также была национализирована, а 5 февраля 1972 г. представители США и Ливии подписало протокол, согласно которому все соглашения о военном и экономическом сотрудничестве, заключенные США со свергнутым королем Идрисом, были аннулированы. 

   Все вышеперечисленные меры позволили ливийским властям осуществлять собственную политику в области добычи и переработки нефтяных запасов страны. Были публикованы «шесть заповедей» ливийской нефтяной политики, согласно которым народ являлся единственным обладателем права выбирать наилучший путь использования собственного нефтяного богатства, определять его стоимость, выбирать рынки сбыта, место и сроки реализации, а также методы добычи и эксплуатации, распределения и экспорта нефти. В рамках новой политики  в марте 1972 г. второе после Каддафи высшее должностное лицо Ливии майор Джеллуд подписал в Москве соглашение о сотрудничестве в сферах производства и переработки нефти.

   Напряжение достигло пика 11 июня 1973 г., когда Каддафи объявил о национализации нефтяной компании «Bunker Hunt Oil Company», обрушившись при этом с нападками на США: «Пришло время дать американскому задире звонкую пощечину по его самодовольной физиономии». В ответ на этот шаг правительство США направило  ливийскому правительству ноту протеста, в которой утверждалось, что меры, принятые против прав и собственности иностранных граждан, имеют произвольный характер, порождаются соображениями политической мести и экономического нажима и потому не имеют законной юридической силы. Госдепартамент США  предъявил требование  об отмене Ливией декрета о национализации. Однако данная нота не возымела никакого воздействия, и уже 16 августа 1973 г. правительство Ливии объявило  о переходе в собственность  государства  контрольного  пакета  акций (около 51 % капитала)  ведущих нефтедобывающих компаний. В руки государства перешла внушительная доля средств таких компаний, как «Occidental», «Oasis», «Continental», «Marathon» и «Amerada». Более того, 1 сентября 1973 г.  та же участь постигла еще семь нефтяных компаний: «Shell», «Exxon», «Texaco», «Amoseas», «Mobil» и «Standard Oil of California».

   Как только о решении по национализации стало известно  руководителям нефтяных компаний, они провели  собрание  в Нью -Йорке, целью  которого должна  была стать  разработка  ответных  мер. Было принято решение не признавать действий  ливийских властей по национализации акций концернов США, а также предъявить правительству Ливии чеки, исходя из прав на 100 %-е  владение  концессиями. Однако в Триполи данная  мера не возымела должного эффекта, и уже к 30 марта 1974 г. «Shell», «Texaco» и «Esso» были полностью национализированы. Несмотря на колоссальное противодействие со стороны Запада, угрозы и шантаж, к середине 1974 г., спустя  5 лет с начала революции, молодая ливийская власть сумела взять под контроль основное богатство страны – нефть. Уже в феврале 1974 г. последовали первые нефтяные сделки между Ливией и Италией, Испанией. Кроме того, 14 мая майор Джеллуд прибыл в СССР, где в течение недели вел переговоры, закончившиеся подписанием шести соглашений, по которым СССР  обязался направить в Ливию группы специалистов-нефтяников, оказать помощь в организации института нефти, провести изыскательские работы по строительству железных дорог, соорудить установку по опреснению морской воды и спроектировать завод по производству строительных конструкций.

   Следующей экономической проблемой, которую необходимо было решить, стал банковский сектор Ливии. Начиная еще с 1963 г.,  королевское правительство пыталось предпринять определенные меры, направленные на «ливизацию» иностранных банков. В результате принятых мер были сменены несколько вывесок, однако в стране по-прежнему господствовали в основном западные банковские структуры, такие как «Barclays Bank», «British Bank of Middle East», «Banco di Roma», «Banco di Napoli» и др. Ливийскими были всего 2 банка – национальный банк и сельскохозяйственный банк. Однако с приходом новой власти и в банковской сфере ситуация поменялась кардинально, поскольку уже в ноябре 1969 г. у четырех крупнейших иностранных банков был отобран контрольный пакет  акций, и 51 % их основного капитала перешел в руки ливийской власти. Однако новый режим на этом не остановился, н уже в декабре 1970 г. были национализированы все акции коммерческих банков, а пакет  акций ливийских граждан был ограничен. Также был создан Национальный Коммерческий банк. Вышеперечисленные мероприятия в банковской сфере представляются не менее важными, чем избавление страны от иностранных военных баз или же обретение контроля над нефтяной отраслью, поскольку данные мероприятия выполняли уже не столько внешнюю, сколько внутреннюю функцию, что придавало революционным преобразованиям уже качественно новую окраску.

  Как только обстановка стабилизировалась, СРК наметил целый перечень коренных внутриэкономических преобразований.  Были национализированы не только вышеупомянутые итальянские фермы, но и все земли, угодья, дома,  а также другая недвижимость, принадлежавшая семье короля, министрам и крупным сановникам. Был создан комитет по проведению аграрной реформы, а размер землевладения был ограничен 105 га. Более того, новая власть запретила заниматься коммерцией компаниям и агентствам, которые возглавляли нерезиденты  или которые не принадлежали ливийцам. Все эти меры вводились для того, чтобы нанести удар по тем, кто зарабатывал на смешанных компаниях  или  использовал подставных лиц для вывоза средств из страны. Также был наложен запрет на посредничество в отношении найма рабочей силы или аренды жилья. К тому же была повышена зарплата низкооплачиваемым категориям рабочих и установлены фиксированные цены на товары первой необходимости. Все вышеупомянутые меры по борьбе с влиянием иностранного капитала и бывшей местной знати вызвали недовольство заинтересованных сторон,  в результате чего  7 декабря 1969 г. был организован контрреволюционный путч во главе с Адамом Хаввазом, который закончился полным провалом и арестом верхушки заговорщиков.

   Что касается социальной политики Каддафи в ранние годы его правления, то уже 1 сентября 1970 г., в первую годовщину революции, он объявил о намерении поднять вдвое минимальный размер заработной платы, осуществить проекты сельскохозяйственного и промышленного развития, реорганизовать административные органы, отменить все титулы и привилегии и др. За этим заявлением последовали десятки указов, связанных с различными сторонами жизни ливийского общества, имевших ярко выраженный уклон в сторону социальных преобразований в интересах широких масс, в то время как деятельность и права представителей крупной буржуазии начали ограничиваться. Именно тогда и было испытано единство новой власти, поскольку до этого момента «свободных офицеров» объединяли одни цели – свержение монарха и устранение иностранного господства. Еще до начала революции Каддафи обосновал собственную узконационалистическую платформу, которая объединяла как офицеров, так и часть гражданских лиц - в основном выходцев  из средних и бедных социальных слоев общества Ливии. Однако после совершения революции возник вполне естественный вопрос – по какому пути развития, капиталистическому или социалистическому, пойдет страна в дальнейшем. В то время как внешнеполитическая часть платформы Каддафи не вызывала разногласий в рядах руководства Ливии,  по поводу внутренней политики мнения разошлись. Несмотря на отрицание классового подхода к спорным вопросам, ливийский лидер и его окружение на практике столкнулись с  классовыми противоречиями – интересами различных групп и прослоек , наличие которых они категорически  отвергали, но к которым сами и принадлежали.

  В результате первыми, кто увидел угрозу собственному существованию, стали слои имущих, а поскольку  в самом СРК были представители не только бедуинов, но и выходцев из зажиточных семей,  внутри СРК произошел раскол. Первым членом СРК, открыто выразившем свое несогласие с линией власти  на политическом фронте,  был М. Наджм. Возглавляя специальный военный трибунал по делу А. Хавваза, Наджм нашел обвинения в его адрес не до конца обоснованными и выступил против вынесения смертного приговора. Это легко объяснить, поскольку для Наджма, выходца из богатой семьи, подполковник Хавваз не являлся классовым врагом. Угроза для богатых ливийцев исходила скорее от вчерашних бедняков, которые, придя к власти, стремились построить общество без угнетателей и угнетенных, общество, в котором не будет места для «сильных мира сего».   Учитывая тот факт, что ливийская армия состояла на 70 % из выходцев из семей мелкой и средней буржуазии, а около 25 % командного состава были представителями влиятельных семей, имевших авторитет и вес благодаря связям с крупным ливийским и иностранным капиталом, становится понятно, что причины для беспокойства у Каддафи были.

   Подводя итог первому этапу ливийской революции (1969-1973 гг.),  можно отметить, что он являлся по существу переходным и характеризовался антизападными мерами. Глубокие реформы на данном этапе революции  в повестке дня  еще не стояли  и даже не были выдвинуты в качестве первостепенных целей революционеров. Более того, в результате  отсутствия продуманной стратегии в экономической и социальной сферах, многие решения принимались на основе чисто прагматического подхода. Становилось понятно, что «насеровская»  модель, взятая ливийским руководством за основу, начинала себя исчерпывать, и народу  необходимо  было предложить собственный  путь развития.



2.2. Зеленая книга. Основные принципы ливийской демократии.



   В январе 1976 г. Муаммар Каддафи  посредством «Зеленой книги» попытался в концентрированной форме передать собственные взгляды на то, какой он видит власть народа. В данной книге Каддафи критически рассмотрел характерные черты демократии, следствием чего стал абсолютный отказ ливийского лидера от основ парламентаризма  как одного из основных атрибутов  власти. 

«Парламенты стали узаконенной преградой между народом и властью, в результате чего народ оказался изолированным от проведения политики, а парламент использует власть в своих интересах, а не в интересах народа».

   Взамен изжившей себя, по мнению автора, демократии  Каддафи предложил теорию «прямого народовластия», согласно которой власть осуществлялась народом напрямую посредством системы народных конгрессов и комитетов. Согласно его теории все население Ливии должно было разделяться на первичные народные собрания, каждое из которых избирает руководящий комитет. Определенное количество подобных комитетов образуют районные народные собрания. Затем участники первичных народных собраний избирают руководящие народные комитеты, которые должны заменить правительство в сфере административного управления. Подобная схема  демократии, по мнению автора, предполагает,  что каждый член общества участвует в управлении народными комитетами, которые и управляют членами общества. Новая «модель демократии», разработанная Каддафи, была им преподнесена как «единственный социализм», основанный на естественных, предписанных Богом законах, искаженных с возникновением классового общества. В отличие  от прежней модели, существовавшей при короле Идрисе,  властью формально наделялась  не военная элита в лице СРК, а ежегодно созываемые институты местного народного собрания. В итоге получалось, что каждое из народных собраний является суверенным институтом, не подчиняющимся центральной власти, однако Всеобщий народный конгресс, состоящий из местных собраний и комитетов, представлял собой не законодательный орган, а национальное собрание, не ответственное за формулирование  национальной политики. 

   Таким образом, посредством отрицания всех существующих форм демократии, ливийский лидер по существу и в понятие «народных комитетов» закладывал претерпевшую некоторые изменения форму диктатуры. Фактически через осуществления принципа «прямой демократии», начавшей осуществляться в Ливии с конца 1976 г., начали четко вырисовываться намерения Каддафи единолично узурпировать власть в Ливии. Предложенная Каддафи передача законодательных функций от СРК к Всеобщему Народному Конгрессу, впоследствии возглавляемым самим ливийским лидером, по своей сути означала переход под контроль Каддафи законодательной власти. Более того, преобразование министерств  в секретариаты,  а аппарата председателя совета министров - в ВНК на практике было эквивалентно переходу и исполнительной власти под контроль Каддафи. В результате всех преобразований, декларированных в «Зеленой книге», в Ливии начал формироваться культ личности Каддафи с его силовыми методы управления.

  Для реализации всех своих замыслов Каддафи была необходима поддержка широких масс, и для этого в 1976 г. ливийский лидер  издает ряд законов о труде и гражданской службе и об охране труде; кроме того,  были переформированы руководящие органы Всеобщей Федерации Рабочих Профсоюзов. Данные преобразования,  с одной стороны,  вызвали позитивную реакцию в рядах народных масс, однако, с другой стороны, еще больше усилили недовольство у имущих слоев, что только усилило растущее социальное расслоение в Ливии и насторожило местную олигархию, которая почувствовала угрозу своим интересам со стороны новой власти. Разногласия были настолько сильны, что даже внутри СРК всего 5 из 11 членов поддержали преобразования Каддафи, вызвав тем самым угрозу замены председателя СРК. В результате Каддафи решил сосредоточить всю власть в собственных руках, и был объявлен председателем СРК и Верховным главнокомандующим ливийскими вооруженными силами. С этого момента официальное количество вождей ливийской революции сократилось до одного – самого Муаммара Каддафи, остальных же начали называть его соратниками. Таким образом,  формирование культа личности Каддафи перешло в свою наиболее активную фазу.

  13-14 ноября 1976 г. Каддафи внес предложение о принятии «Манифеста об учреждении народной власти», согласно которому за основу законодательства принимается Коран, защита страны являлась обязанностью каждого ливийца и осуществлялась путем всеобщей военной подготовки, а народная власть объявлялась основой политического строя и должна была осуществляться через народные собрания,  народные комитеты и профсоюзы. Все шло к тому, что Каддафи намеревался законным образом сосредоточить в своих руках огромную власть, что вызывало тревогу у большинства высокопоставленных деятелей. В своем стремлении прибрать к рукам всю власть Каддафи делал ставку на народные собрания как новый орган власти, что особенно пугало крупные кланы и бюрократические круги. Однако ливийский лидер проявил гибкость и пока не трогал и даже обещал не устранять с политической арены никого из руководящего звена. 

   Ход обсуждения данного манифеста показал, что против реструктуризации власти выступали в основном зажиточные и клерикальные круги, которые чувствовали угрозу собственным интересам. Более того, в своем желании привлечь к обсуждению женщин, «независимо от того, укрыта она покрывалом или нет», лидер Ливии бросил вызов традициям и устоям. На фоне данных политических преобразований произошел окончательный раскол движения «свободных офицеров» на две неформальные фракции – сторонников и противников политического курса Каддафи. Борьба завершилась победой сторонников Каддафи. К тому же  после неудачной попытки свержения Каддафи в августе 1975 г. ливийский лидер установил твердый контроль как в государстве, так и в высшем военном руководстве, сосредоточив всю полноту власти в собственных руках. Однако левый радикализм, проявившийся во взглядах ливийского лидера, привел к кризису республиканской формы правления, выход из которого Каддафи видел в организации новой системы власти – Джамахирии.

   Весной 1977 г. в городе Себха прошла чрезвычайная сессия ВНК с целью рассмотрения  вопроса  об установлении в Ливии системы народовластия. В результате была принята резолюция, согласно которой официальное название страны менялось на Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия, в стране вводилась обязательная всеобщая военная подготовка, а в основу ливийского законодательства лег Коран. Был создан Генеральный Секретариат ВНК, заменивший  собой Совет революционного командования, а на должность генерального секретаря был избран сам Каддафи. Таким образом,  фактическим органом, определяющим всю политику государства, стал генеральный секретариат, состоящий из 5 бывших членов СРК и возглавляемый самим Муаммаром Каддафи. 

   Что касается экономической  составляющей, здесь  Каддафи  решил сосредоточить внимание на развитии средств производства,  накоплении общественного фонда и курсе на полное  самообеспечение  страны.

«Мы не допустим, чтобы какая-то группа обогащалась за счет других, но и не дадим возможности отдельным лицам, рабочий он или министр, стремиться к обогащению. … Все законы будут пересмотрены в интересах рабочего человека, так как он основа производства, и он должен быть хозяином распределения общественных продуктов».

   Согласно идеям самоуправления в экономике, сформулированным Каддафи, предприятия переходили в коллективное управление тех, кто на них работал. Также были проведены и другие реформы в сферах частного домовладения, национализации автомобильной торговли, а также торговли радиоаппаратурой и мебелью. Данные реформы вновь  вызвали волну недовольства со стороны зажиточных слоев населения, в особенности  в  деловых  кругах. Торговцы и бизнесмены, которые ранее поддерживали Каддафи в борьбе против короля Идриса,  выступили  против данных нововведений, искусственно  создавая  в стране экономические трудности, в частности ,  связанные с продажей предметов первой необходимости и в области жилищного строительства. Кроме того, реализация принятых ВНК реформ зачастую происходила очень медленно и неэффективно из-за высокого уровня коррупции и отсутствия подготовленных специализированных кадров. 

   Осознавая всю глубину внутренних экономических проблем  Ливии,  Каддафи выпускает в феврале 1978 г. вторую часть «Зеленой книги», посвященную решению экономической проблемы социализма.  Разъясняя упомянутый там принцип «партнеры, а не наемные рабочие»,  ливийский лидер подчеркивал:  «Окончательное решение проблемы заключается в отмене заработной платы и освобождении человека от ее оков, возвращении к естественным правилам, определявшим эти отношения до появления классов, разных форм правления и законодательства, созданных человеком.... Естественное правило равенства гласит: каждый элемент производства вносит свою долю в производственный процесс и изъятие одного из них делает производство невозможным... Поскольку каждый из упомянутых элементов необходим и обязателен, то есть все они равнозначные элементы производственного процесса, то каждый из них имеет равное право на производственный продукт, и предпочтение одного из них другому противоречит естественному праву равенства и является посягательством на права другого». 

   С выходом данной книги власти Ливии приступили к активным мероприятиям по претворению в жизнь планов Каддафи,  в частности, были  созданы  специализированные комиссии для учета недвижимости,  введены ограничительные меры для частного сектора, а органы пропаганды развернули активную компанию против «паразитов, живущих за счет ливийского народа», подразумевая под ними землевладельцев, домохозяев, владельцев средств транспорта, а также торговцев, перекупщиков, посредников и спекулянтов. Подобные жесткие правительственные меры не могли не вызвать крайне  негативную реакцию  со стороны зажиточного класса. Ливийская экономическая элита осознавала, что молодая ливийская власть вступила в сражение именно с ней, выросшей и окрепшей во времена короля Идриса,  и потому настороженно следила за преобразованиями в стране. Однако Каддафи на этом не остановился,  и уже в мае 1978 г. был издан закон об изъятии излишков недвижимости. Более того, Каддафи призвал рабочих захватывать предприятия частного и государственного секторов и образовывать там народные комитеты. Однако никакие меры нового правительства не могли нарушить традиционную связь с западным миром, и старые внутренние «болезни», такие как взяточничество, подкуп, продажность,  перешли по наследству  к новому административному аппарату. Для борьбы с подобными негативными явлениями ливийское руководство решило формировать революционные комитеты –«органы революционного насилия», призванные решить проблему соотношения классовых сил в пользу Каддафи  и фактически ставшие основным «стражем революции».  В  результате подобных преобразований в народные комитеты были избраны в основном представители тех слоев населения, которые считались наиболее революционными и открыто выступали против своих сограждан, сумевших разбогатеть в послереволюционный период. Эта «новая  аристократия»  состояла в основном из людей, которые в свое время приветствовали свержение монархии Идриса, а впоследствии  принимали активное участие в сотрудничестве с новым режимом, надеясь на последующие льготы и прибыли. Постоянные перестройки и ревкомовские компании хоть и были направлены против зажиточных ливийцев,  не смогли пошатнуть устоев ливийского общества настолько, чтобы зажиточные слои и рабоче-крестьянские массы стали партнерами. Более того, противоречия в политической и социально-экономической сферах продолжали оставаться острыми и  через 10 лет после свержения короля Идриса.

   Следует также отметить, что хотя Каддафи и превратил личный состав армии в привилегированную часть населения, оснастив военных самым современным оружием, профессионализм ливийских вооруженных сил оставлял желать лучшего. Более того, многие офицеры и солдаты,  не желая утруждать себя повышением воинского мастерства, претендовали на улучшение благосостояния, на особое положение внутри страны, хотя для их благосостояния и так было сделано  немало. Становилось понятно, что к определенному моменту исторического развития эта не желающая ничего делать военная элита из фундамента режима могла превратиться в самого опасного его противника. Поэтому как только Каддафи получил с свои руки неограниченную власть, он  тут же приступил к выполнению не менее сложной задачи – устранению  опасностей, исходящих  со стороны элитарной части армии. Первым таким шагом стало создание революционных комитетов, которые сместили центр тяжести в свою сторону, отводя армии роль «учебных центров» для военного обучения населения. Сам же Каддафи комментировал будущую роль армии следующими словами: «Армия — это наследие прошлого, и она исчезнет, так как ее существование противоречит принципам нового ливийского общества. Она будет заменена «вооруженным народом»». Таким образом,   к концу 1980-х вооруженные силы Ливии попали под тщательный контроль других военизированных формирований на случай, если со стороны армии была бы предпринята попытка переворота или  дестабилизации режима Каддафи.



2.3. Реформы экономики и меры по привлечению капитала.



   Однако  основная угроза режиму Каддафи таилась в экономической сфере, поскольку начиная с 1982 г. имело место  резкое падение мировых  цен на нефть,  вместе с которыми падали  и ливийские доходы. С окончанием «нефтяного бума» уровень жизни всех слоев ливийского населения начал снижаться так же стремительно, как и цены на нефть. Возникли перебои с поставками предметов первой необходимости и продуктов  питания, провоцируя тем самым рост цен. И хотя все это было вызвано в первую очередь ухудшением  текущего валютно-финансового положения страны, среднестатистический ливиец видел причину в бесперспективности и неэффективности политики властей Джамахирии. Под запрет попала эксплуатация рабочей силы на предприятиях и «торговые отношения» между гражданами Ливии. Недовольство политикой Каддафи, вызванное экономией валютно-финансовых ресурсов, мерами против частной торговли и падением жизненного уровня, еще больше усиливало оппозиционные настроение среди ливийцев, особенно среди интеллигенции и некоторых офицеров. 

   Продолжая политику по созданию «вооруженного народа», Каддафи принял программу широкого привлечения трудящихся к процессу  военного  обучения. Кроме того, с целью возвращения ливийских эмигрантов  был создан специальный комитет, благодаря которому на родину смогли вернуться несколько тысяч ливийцев. В области экономики также были намечены серьезные преобразования, направленные на снижение зависимости Джамахирии от импортируемых товаров. Выступая перед ливийским народом 4 января 1985 г., ливийский лидер подверг критике импортную политику страны:

   «Имеется два типа товаров. … Первый тип — это такие товары как, например, сахар и чай, без импорта которых не обойтись. Второй же тип — это товары, которые можно производить у себя и отказаться от их закупки за рубежом, благодаря чему сэкономить значительные средства». 

   Ко второму типу продукции Каддафи отнес продовольствие, в частности,  мясо, рыбу и молочные продукты, а также строительные материалы. Для осуществления данной идеи лидер Джамахирии предложил ввозить в страну только те виды сырья для заводов и фабрик, которыми страна не располагает. Таким образом,  был предложен путь на самообеспечение страны и отказ от роскоши и излишеств посредством претворения в жизнь лозунга «джамахиризации». В дополнение Каддафи призвал ливийцев к  так называемой «джамахиризации  кварталов». В подобных кварталах население овладевало бы требуемыми специальностями, участвуя  в организации производственного процесса и в итоге переходя  на частичное самообеспечение.  Стоит, однако, заметить, что в ливийских условиях из-за отсутствия необходимых сил и средств это было почти нереально. Положение усугублял еще и тот факт, что доходы от экспорта нефти падали стремительно: экспортные доходы Ливии за 1986 г. остались на уровне $5 млрд., в четыре раза меньше по сравнению с 1980 г. Масло в огонь подливал еще и конфликт с Чадом, требовавший огромных затрат. Таким образом,  к концу 1986 г. экономическая ситуация в Ливии усугубилась настолько, что необходимость кардинального изменения внутренней политики была очевидна. 

  Для сохранения стабильности в стране у Каддафи  не оставалось иного выбора, кроме как попытаться реанимировать частный сектор, и 26 марта 1987 г. ливийский лидер объявил о том, что в Ливии вновь разрешается  иметь собственные частные рестораны, кафе, отели и небольшие магазины «без эксплуатации чужого труда».  Одновременно из тюрем были выпущены почти все заключенные, кроме рецидивистов и политзаключенных. Революционные комитеты впредь не имели право арестовывать людей, а число секретариатов было сокращено вдвое. Всем гражданам Ливии было разрешено свободно выезжать за границу. В несколько раз увеличилось число фирм, обладающих коммерческой самостоятельностью. Все вышеперечисленные меры значительно оживили  ливийскую экономику  и увеличили  социальную активность населения. Огромное значение для стабилизации обстановки внутри Джамахирии имело окончание чадско-ливийской войны. Решение о прекращении войны  было воспринято позитивно рядовыми ливийцами. Более того, 1 сентября 1988 г. были предприняты новые шаги по пути  либерализации экономики  и  объявлено об упразднение всех государственных импортно-экспортных компаний. Данная мера позволила ливийским фирмам, занятым в производственной сфере, напрямую выходить на мировой рынок, а ливийские торговцы вновь стали равноправными гражданами Ливии. Однако сельское хозяйство Ливии продолжало находиться в упадке  и около 70 %  необходимых продуктов питания  приходилось ввозить извне, на что тратилось ежегодно около $1 млрд. Тем не менее,  начало 1990-х годов было для Ливии достаточно обнадеживающим – цены на нефть и объемы ее добычи внутри Ливии постоянно росли, и уже в 1991 г. доход от экспорта нефти достиг 13.6 млрд. долл. Повышение доходов от  продажи  нефти вызвало активизацию различных проектов. В начале 90-х был построен металлургический завод в Мисурате, а к 1995 г. там же была введена вторая очередь с целью увеличения  производства  стали до 5 млн. т. в год, из которых 85 % предназначались для экспорта в Европу. Кроме того, была достроена и дала первую воду «великая искусственная река», на постройку которой в общей сложности  было потрачено около 25 млрд. долл. В странах Ближнего Востока вода зачастую более ценна, чем нефть и газ. «Великая искусственная река» представляет собой сеть гигантских труб диаметром более 4 м, по которым из природных хранилищ в Тазербо поступала пресная вода стоимостью всего 0.37 доллара за кубический метр. По этим трубаv вода течет в районы Бенгази, Мисурата, Сирта и Триполи.

  Поскольку в страну вновь потекли денежные потоки,  Каддафи  решил вернуться к  решению внутренних проблем Ливии. 12 июня 1990 г. в качестве альтернативы регулярной армии была создана «народная гвардия». Данный шаг был превентивной мерой, цель которой, по замыслу Каддафи, состояла в  предотвращении  путча  среди офицеров регулярной армии. Однако в начале 90-х  гг. Каддафи столкнулся с новой проблемой – активизацией в Ливии фундаменталистских группировок, таких как «Таблиг», «Такфир», «Вааль-Хиджра», «Ихван» и «Джихад», пытающихся дестабилизировать  действующий режим. Таким образом,  в стране постепенно начала зарождаться организованная оппозиция, вызывающая беспокойство у ливийского руководства.

   Однако подъем в экономической сфере сопровождался упадком во внутриполитической. В сентябре 1996 г. ливийские власти в очередной раз предотвратили попытку государственного переворота, вслед за которой последовала серия арестов в рядах военных и гражданских лиц. По неподтвержденной информации,  о заговоре знал даже ближайший сподвижник Каддафи - Джеллуд, однако не сообщил о нем Каддафи, что, вероятно, и стало причиной его длительного домашнего ареста. Неспокойная обстановка  внутри страны вынудило ливийского лидера вместо либерализации заняться укреплением правоохранительных органов и обеспечением собственной безопасности. К тому же из-за участия в организации терактов против Ливии в 1992 и 1993 гг. были введены санкции, которые особенно негативно сказались на развитии экономики. Данные санкции предусматривали запрет на импорт технологического оборудования и запасных частей для нефтеперерабатывающих предприятий и нефтегазопроводов. Всего за 5 лет действия международного эмбарго потери Ливии составили примерно 24 млрд. долл. Данные факторы способствовали стремительному снижению ВВП Ливии, вынуждая режим Каддафи к осуществлению рыночных реформ, преодолению внешнеэкономической изоляции, созданию условий для привлечения иностранного капитала и возвращения американских нефтяных компаний.

   В конце 1990-х Каддафи призвал к проведению экономической и финансовой реформ, согласно которым некоторые государственные предприятия преобразовывались в «государственные акционерные компании», вводился плавающий курс ливийского динара, а также ослабевал государственный контроль над национальной экономикой. Ранее введенные ограничения на импорт потребительских товаров и поддержание искусственно завышенного курса динара привели, в свою очередь, к увеличению спроса на иностранную валюту внутри страны. Однако  несмотря на внутренние экономические трудности, увеличившийся с середины 1990-х годов спрос на ливийскую нефть, а, соответственно, и рост доходов от нее  позволили ливийскому режиму разработать пятилетний план социально-экономического развития, предусматривающий 30 млрд. долларов капиталовложений. Значительный объем запланированных капиталовложений, в свою очередь, привлек иностранных инвесторов, которые вновь стали рассматривать  Ливию как  потенциального торгового партнера и объект для инвестиций (при этом  сдерживающим фактором было отсутствие соответствующего законодательства). В рамках мер для  осуществления позитивных перемен  Каддафи создал специальное ведомство для привлечения иностранных инвестиций в промышленность, сельское хозяйство, туризм и сферу услуг. Ливийское руководство, тем самым, предлагало иностранным, а в первую очередь американским, компаниям возобновить деятельность, пообещав при этом урегулировать вопрос в отношении их собственности.



2.4. Внутренняя ситуация в Ливии в 2000-х гг.



   Усилия ливийского режима в привлечении иностранного капитала не прошли даром, и уже в 2002 г. компания «Robertson Research» назвала Ливию в числе наиболее привлекательных стран для разведки и добычи нефти. Однако  учитывая нестабильность цен на «черное золото», квоты ОПЕК на ее добычу и перестройку всего энергосырьевого сектора, режим Каддафи начал уделять большее внимание разработке богатейших месторождений газа. Еще в 1999 г. Каддафи заключил соглашение с ENI о строительстве трубопровода через Средиземное море протяженностью 600 км. через Италию в Европу, который впоследствии получил название «Зеленый поток». К 2004 г. через данный трубопровод в Италию поступало уже 8 млрд.  куб. м. природного газа. 

   Стоит также отметить, что ливийское руководство пыталось привлечь инвестиции не только в нефтяную или газовую отрасль. В 2004 г. в Триполи была организована конференция для иностранных бизнесменов, на которой сын Каддафи Саиф аль-Ислам обрисовал экономическую политику Ливии и ее модель приватизации. Согласно новой экономической политике Джамахирии , сокращались расходы на военные цели, а приватизация и привлечение иностранных инвестиций выступали в качестве средств достижения экономического благосостояния. Инициативы ливийского правительства привели к тому, что к 2007 г. были приватизированы более 350 госпредприятий. Кроме того, с целью привлечения новых средств для финансирования будущих проектов  Каддафи разрешил некоторым иностранным банкам инвестировать средства в национальную экономику. С целью привлечения иностранных инвестиций был издан новый закон, который предоставлял множество различных льгот и преимуществ иностранным инвесторам, таких как освобождение от налогов на первые 5 лет, снижение корпоративного налога, создание зоны свободной торговли в Мисурате, а также возможность  для инвестиций в  госкомпании. 

   Что касается преобразования 2000-х годов в социальной сфере Ливии, то и тут наметились кардинальные изменения. Перед началом гражданской войны ВВП на душу населения в Ливии составлял 14192 $, немногим меньше, чем, например, ВВП Латвии и Аргентины. Более того, на каждого члена семьи государство выплачивало 1000 $ дотаций в год, а пособие по безработице составляло 730 $. За каждого новорожденного ребенка выплачивалось 7000 $, а новобрачным выплачивалась единовременная дотация в размере 64000$  на покупку жилья. К тому же работала сеть магазинов для многодетных семей, в которых цены на основные продукты питания были символическими. Желающим начать свой собственный бизнес полагалась единовременная безвозмездная материальная помощь в размере 20000$. Однако дотациями дело не ограничивалось. В Джамахирии были под запретом были крупные налоги и поборы, а образование и медицина были бесплатными. Режим Каддафи также оплачивал образование и стажировку граждан за рубежом. За продажу просроченных продуктов полагались большие штрафы и задержание подразделениями специализированной полиции. Часть аптек была с бесплатным отпуском лекарств, а за подделку лекарств полагалась смертная казнь. В Ливии также отсутствовала квартирная плата и плата за электроэнергию для населения. Также выдавались беспроцентные кредиты на покупку автомобиля и квартиры, причем при покупке машины 50 % ее стоимости оплачивало государство, а бойцам народного ополчения оплачивалось 65 %. Литр бензина стоил дешевле чем литр воды – 0.14 $. Необходимо заметить, что все вышеперечисленные льготы Каддафи ввел с единственной целью – понизить напряжение среди ливийцев, которое накопилось за годы, когда на Ливию были наложены международные санкции. Однако Каддафи просто-напросто не хватило времени для того, чтобы свести недовольство народа к нулю, и все его планы были нарушены Арабской весной.

    Подводя итог рассмотрению экономических  и социальных  преобразований  в Ливии в период  режима Каддафи до начала гражданской войны,  можно сделать вывод о несостоятельности идей ливийского лидера, изложенных им в «Зеленой книге». Такие меры, как отказ от частной собственности, массовая национализация средств производства, запрет коммерческой деятельности  среди населения  и пр. не смогли улучшить экономическую ситуацию в стране. Чадско-ливийский конфликт, участие  в террористической деятельности и введенные в ответ международные санкции заставили режим Каддафи кардинально пересмотреть свою внешнюю и внутреннюю политику. Находясь в изоляции, Ливия оказалась неспособна решить собственные экономические проблемы без участия Запада. Для решения внутренних проблем и сохранения власти Каддафи пришлось пойти на либерализацию ливийской экономики и сближение со своим главным политическим противником – США, а также провести приватизацию ранее национализированного имущества и вновь открыть двери для западных компаний. В результате пересмотра экономической политики ливийскому руководству удалось не только удержать власть в своих руках, но, в определенной степени, и оздоровить национальную  экономику и понизить напряжение среди рядовых ливийцев. Однако из-за огромных военных расходов и непродуманных реформ, а также из-за нежелания делиться властью, режим Каддафи нажил себе большое количество врагов внутри страны, которые ждали подходящего момента для активизации деятельности против ливийского режима. Это был вопрос времени – когда чаша терпения ливийского народа переполнится и начнется буря, которую Каддафи так и не удастся пережить. 







































Глава 3. Гражданская война в Ливии и ее основные акторы.



3.1. Ход конфликта.



   Итак, 17 февраля 2011 г. в Бенгази и в ряде других ливийских городов произошли массовые выступления сил, оппозиционных  режиму Каддафи,  в результате чего СМИ пустили в эфир информацию о том, что были убиты 13 демонстрантов, а десятки ливийцев были ранены. Антиправительственные демонстрации захлестнули всю провинцию Киренаика. Впоследствии это выступление  получило название  «Дня Гнева». На следующий день восставшим удалось сломить  сопротивление полиции в городе Аль-Байда и установить контроль над городом. В тот же день, 18 февраля, глава МВД генерал Абдель Фаттах Юнес, чьи войска были расквартированы в Бенгази, принял решение перейти на сторону протестующих и призвал остальных военных сделать то же самое, тем самым расколов вооруженные силы Ливии на два лагеря: лояльных Муаммару Каддафи и его противников. Пытаясь предотвратить египетский и тунисский сценарий, ливийский лидер 19 февраля  отключает в стране сеть Интернет, и дает оппозиции 2 недели на то, чтобы разработать свои требования и сесть за стол переговоров. СМИ продолжают нагнетать обстановку, и в эфир попадает информация о том,что был нанесен авиационный удар по военной базе в Бенгази, перешедшей под контроль мятежников. Более того, 20 февраля в СМИ попадает информация, согласно которой власти Ливии расстреляли протестантов из пулеметов, убив при этом более 200 ливийцев и ранив около 800.

    22 февраля  Сулейман Мухаммад, еще один генерал армии Ливии, перешел в стан оппозиции. Таким образом, еще один город , Тобрук , вышел из-под контроля Каддафи,  а уже к 24 февраля провинция Киренаика перешла под контроль оппозиции целиком. На данный момент власти Ливии  оставили все попытки вернуть регион под свой контроль. 26 февраля оппозиционеры провозгласили в Бенгази временное правительство Ливии, которое возглавил министр юстиции страны Мустафа Мухаммед Абдель-Джалиль. В Бенгази был создан первый неподконтрольный Каддафи телеканал «Альхурра», по которому опьяненные успехами повстанцы объявили марш на Триполи. В марше собирались принять участие около 5 тысяч оппозиционеров. 2 марта  повстанцами  был атакован  нефтяной порт Брега, а на следующий день - город Эль-Агейла.

    К 5 марта время, отпущенное Каддафи для мирного урегулирования конфликта, истекло. Захватив город Рас-Лануф, революционеры нацелились на Сирт, однако там встретили ожесточенное сопротивление войск Каддафи и после серии локальных конфликтов между лояльными ливийскому диктатору войсками и оппозицией в противостоянии наступил переломный момент, и уже 6 марта отлично вооруженные войска Каддафи перешли в наступление на восточном фронте. Одержав первую победу в Бин-Джаваде, правительственные войска начали методично продвигаться по направлению к Бенгази, и уже 8 марта войска Каддафи атаковали крупный нефтеперерабатывающий центр Рас-Налуф. Бои за город длились 4 дня;  11 марта войскам Каддафи удалось переломить ход противостояния  и город был взят. На следующий день, 12 марта, правительственные войска продолжили наступление и взяли город Брегу, а к 15 марта добрались и до Адждабии, бой за который продолжался  в течении двух дней. Победы правительственных войск были достигнуты в основном за счет применения артиллерии, танков и авиации. 19 марта бои продолжились уже на окраинах Бенгази – оплота и центра мятежа. 

    Реакция международной общественности на ливийские события не заставила себя долго ждать, и уже 11 марта Российская Федерация вводит запрет на поставки вооружения в Ливию, оставляя режим Каддафи без основного источника оружия. Кроме  того, 17 марта Совет Безопасности ООН принимает резолюцию №1973, которая ввела запрет на все полеты в ливийском воздушном пространстве. Тем временем войска, лояльные Муаммару Каддафи,  увязли на подступах к горам  Нафуса, так как местные общины амазигов, подвергавшиеся жесткой дискриминации со стороны Каддафи, выступили на стороне оппозиции и смогли успешно остановить наступление вооруженных сил ливийского диктатора.

    Следует отметить, что западные державы, особенно Франция, в данном конфликте активно поддерживали оппозиционные Каддафи силы, и уже 19 марта в 16.00, спустя всего 2 дня с момента принятия резолюции №1973, французские истребители уже совершили первую разведывательную операцию с целью сбора данных. В 16.45 французская авиация уже уничтожила первые единицы бронетехники Каддафи. Операция Генерального  штаба  вооруженных сил  Франции  получила название  «Харматан». Для понимания масштабов французской операции ниже приводится цитата секретаря Генштаба Тьерри Бюркар:

 «Что касается ситуации, в операциях сейчас участвует порядка 20 самолетов – это и разведывательные самолеты Awacs, и заправщики, и истребители, которые обеспечивают зону, запретную для полетов. За первые 3 дня было совершено 55 боевых вылетов. Это примерно 400 летных часов».

Тем временем в прессу поступают сообщения о том, что оппозиционеры уже подписали контракты с Катаром на поставку нефти. Впрочем, на тот момент дела повстанцев шли не очень хорошо, поскольку сказывалось отсутствие опыта и нехватка вооружения. Ряд городов в конце марта были оставлены революционерами без единого выстрела. В данной ситуации Франция решила сыграть инициативную роль, отправив в Ливию группу экспертов, которая должна  была приступить к ускоренной тренировке  оппозиционеров.

    Первые серьезные затяжные бои между правительственными войсками и мятежниками, продолжавшиеся около недели, начались 31 марта в городе Брега. Перевес в противостоянии попеременно был то на стороне повстанцев, то на стороне войск Каддафи, однако вскоре революционерам все- таки пришлось покинуть Брегу, и на Восточном фронте наступило затишье, так как правительственные войска были скованы в действиях по причине серьезных потерь, а оппозиционные силы пока еще не обладали достаточным количеством вооружения, а также не имели опыта ведения боевых действий, поэтому не могли противостоять войскам Каддафи. Данное затишье привело в активизации дипломатии и призывам к ведению мирных переговоров. В частности,  МИД  России призвал ливийцев к “безотлагательному прекращению насилия и боевых действий, переводу разрешения конфликта в политико-переговорное русло. … Задача международного сообщества - всемерно способствовать тому, чтобы был положен конец вооруженной конфронтации в Ливии и открыт путь к осуществлению назревших в этой стране преобразований. Россия продолжит поддерживать такие усилия.»

     Однако стороны отказались вести переговоры, так как Муаммар Каддафи наотрез отказался отдавать власть  и покидать свой пост, в то время как оппозиционеры категорически отказывались  видеть его  даже в качестве номинального лидера Ливии, и никакие реформы не могли их устроить.  30 мая  Переходный Национальный 	Совет	 Ливии через сеть Facebook сделал заявление, что повстанческие отряды преобразуются в Национальную Освободительную армию. Данная мера должна была способствовать повышению уровня дисциплины и профессионализма в рядах оппозиционных войск. Таким образом,  к июлю 2011 г. около 30 стран, в первую очередь Франция, США, Великобритания, Катар и ОАЭ, признали власть Переходного Национального Совета Ливии легитимной. Более того, данные государства принимали активное участие в оказании гуманитарной и военной помощи революционерам.

    В июне в социальных сетях начали появляться первые сообщения о вооруженных столкновениях на юге Ливии, а уже к середине августа и там вспыхнули активные военные действия. К этому моменту наступательные возможности войск Каддафи начали постепенно снижаться, что можно объяснить активностью авиации и флота НАТО и санкциями Совета Безопасности, оставившими режим Каддафи в изоляции. Одновременно с этим силы повстанцев постоянно росли за счет добровольцев, прибывших из Триполи, Эз-Завии, а также за счет прибывших из-за границы ливийцев. Боевой дух войск ливийского диктатора, состоявших в основном из чадских наемников, значительно снизился,  и они начали сдавать повстанцам город за городом. В свою очередь,  оппозиционеры устремились на штурм Эз-Завии, так как данный город имел стратегическое значение -  там находился единственный нефтеперерабатывающий  завод, расположенный в непосредственной близости от  Триполи  и  снабжающий  вооруженные  силы режима  Каддафи. 18 августа  мятежники, используя  активную  поддержку  авиации НАТО,  смогли занять Эз-Завию и взять под контроль нефтеперерабатывающий завод. Со взятием Эз-Завии повстанцы очистили себе путь на Триполи, до которого оставалось чуть менее 50 км.

   В этот момент Франция, в нарушение резолюции №1973, проводит секретную операцию, целью которой было полномасштабное снабжение оружием и припасами ливийской оппозиции в районе к юго-западу от Триполи. Целью  операции  была  доставка  гранатометов, пулеметов, автоматов  и противотанковых  комплексов  Milan. На первых порах оружие доставлялось по воздуху, однако вскоре под контролем повстанцев оказался весь регион, и поставки начали происходить на регулярной основе в небольших аэропортах.

   Поддержка Франции привела к перелому в ходе войны, и уже в начале августа оппозиционеры спланировали и осуществили мощную скоординированную атаку на Триполи, в ходе которой силы НАТО, в первую очередь Франции, Великобритании и США, поддерживали повстанцев с воздуха. Более того, были свидетели, которые указывали на участие в данной операции сил Катара и ОАЭ. С поддержкой НАТО оппозиционные войска преодолели расстояние от Эз-Завии до Триполи меньше, чем за 12 часов. 21 августа поступили первые сообщения о том , что оппозиционные войска вошли в Триполи, не встречая там серьезного сопротивления. Одновременно с этими событиями западные державы оказывали на Ливию сильное информационное давление, формируя общественное мнение под выгодным Западу ракурсом. Для достижения поставленных целей использовались различные методы,  вплоть до объявления о поимке двух сыновей Каддафи: Мухаммеда и Саифа аль-Ислама. В тот же день, 22 августа , оппозиционеры заняли большую часть Триполи, и силы Каддафи  начали активно  покидать регион. Авиация НАТО поддерживала повстанцев мощной бомбардировкой районов, где были сосредоточены силы ливийского диктатора.

   Со взятием Триполи бои переместились на восток Триполитании. В результате взятия Триполи Каддафи полностью потерял контроль над ситуацией в Триполитании, а на всей территории региона легитимной признавалась власть ПНС. Более того, уже 17 сентября 2011 г. Совет Безопасности ООН предоставил представителю ПНС статус полноправного члена ООН,  заявив, что больше не признает правительство Каддафи легитимным. Ливийский диктатор с оставшимися верными ему войсками был вынужден отойти к городам Лам,  Сирт, Бени-Валид и Себха. Стоит отметить, что Сирт был родным городом Каддафи, пользовавшимся его особым покровительством. Повстанцам же Сирт был необходим для восстановления сухопутного сообщения по ливийской территории. 

30 августа повстанцами был выдвинут ультиматум, в котором они предлагали лоялистам в Сирте и Бени-Валиде сдаться до 10 сентября, иначе будет предпринят полномасштабный штурм городов. Однако все попытки мирно завершить конфликт были безуспешны, поскольку ливийские старейшины не имели никакого влияния на силы Каддафи, в большей части состоящие из чадских наемников. За день до истечения срока ультиматума силы Каддафи предприняли попытку прорваться сквозь блокаду, однако оппозиционные войска, при поддержке авиации НАТО, отбросили их обратно в город. 13 сентября ПНС по радио сделал сообщение, в котором жителям Бени-Валида давалось 2 дня на то, чтобы покинуть город и перебраться в более безопасное место. 16 сентября повстанцы пошли на штурм города и укрепились в долине, ведущей к центру города, однако на этом их продвижение закончилось.

Следует упомянуть, что Бени-Валид расположен между гор, чем, в свою очередь, и воспользовались войска Каддафи, расположив там множество снайперов и единиц артиллерии. Данные меры сдерживали продвижение повстанцев в течение 2 недель,  и в оппозиционных рядах начали проявляться признаки недовольства. Повстанческая армия оказалась неподготовленной к ведению длительной осады, что вынудило ПНС подтянуть к Бени-Валиду танки и артиллерию,  дабы ускорить взятие города. 17 октября повстанцам удалось прорвать оборону сил Каддафи и взять город под свой контроль, после чего войска ПНС нацелились на Сирт, где, как позже выяснится, и скрывался сам Муаммар Каддафи с остатками своего окружения. В начале октября западная и восточная группировки сил ПНС объединились с целью последующего наступления на Сирт. Бои объединенных сил ПНС с войсками Каддафи за Сирт продолжались около 3 недель. Повстанцы, хоть и встречали ожесточенное сопротивление, но все-таки теснили силы Каддафи, и 20 октября 2011 г. Муаммар Каддафи и его сын Мутассим были схвачены в плен и убиты, что положило конец гражданской войне в Ливии.

3.2. Роль Запада.



   «Арабская весна» как серия революций и народных волнений стала полной неожиданностью для правящих кругов и политологов всех стран. Рост нестабильности и возможность краха правящих режимов в ряде арабских государств привел к общей дестабилизации в регионе. Никто и предположить не мог, что внешне экономически успешный режим Бен Али в Тунисе падет первым чуть ли не в одночасье, открыв тем самым дорогу для дальнейших социальных потрясений. За ним последовал и египетский режим Хосни Мубарака. Но когда подошел черед Ливии, то Муаммара Каддафи не захотел отдавать власть без боя, что привело к интервенции Запада, в первую очередь Франции, Великобритании и США. Причем Франция сыграла в ходе ливийского кризиса особенно активную роль. 

   Западные державы активизировали деятельность по свержению режима Каддафи еще до того, как беспорядки переросли в настоящую гражданскую войну. Уже вечером 21 февраля, спустя всего 4 дня с начала выступлений, глава МИД Великобритании У. Хейг сделал сообщение, что согласно его «надежным» источникам Каддафи покинул Ливию и вылетел в Венесуэлу. Спустя считанные минуты после заявления Хейга Триполи поглотила анархия: ливийцы вышли на улицы, начались драки, ограбления магазинов и лавок, поджигали полицейские участки, был открыт огонь по представителям правопорядка. К утру улицы Триполи стали похожи на улицы Египта и Туниса в разгар «арабской весны». Запад сделал расчет на то, что Каддафи поймет намек и последует примеру З.А. Бен Али или, в крайнем случае, Х. Мубарака. Однако ливийский диктатор и не помышлял о бегстве из страны и уже на следующий день по ливийскому телевидению заявил: «Я нахожусь в Триполи, а не в Венесуэле, не верьте телеканалам, принадлежащим бродячим собакам». Выступление Каддафи оказало сильнейший эффект на Триполи и окрестности, где прекратились тут же все беспорядки. Однако на востоке страны, в Киренаике, мятежники и представители экстремистских организаций продолжали при активной помощи Запада учинять разгромы и копить ресурсы для предстоящей полномасштабной военной операции. В свою очередь британский премьер Д. Кэмерон уже тогда сделал первое заявление о возможности применения военной силы против режима Каддафи, а официальный представитель Пентагона Д. Лапан объявил о перегруппировке военно-воздушных и военно-морских подразделений, расположенных на ближневосточных базах. 

   Именно в этот момент, еще до принятия резолюции СБ ООН, на территорию Ливии начало поступать вооружение из Катара и его западных союзников. Однако к 20 марта 2011 г., в соответствии с решением Африканского Союза, с целью расследования возникновения беспорядков в Джамахирию должна была прилететь «Высокая комиссия Афросоюза», состоявшая их глав пяти африканских стран во главе с президентом ЮАР. Данная комиссия была способна достаточно быстро выявить факты и преступления, связанные с деятельностью повстанцев, и склонить африканское население в сторону Каддафи. Как позднее станет ясно, мирное разрешение конфликта было не в интересах Запада, и постоянный представитель США в ООН Сьюзан Райс принялась в срочном порядке согласовывать текст второй резолюции с другими членами СБ ООН. Из-за возможности кардинального изменения обстановки в Ливии дипломаты США в срочном порядке добились принятия необходимой Западу резолюции №1973 несмотря на то, что накануне голосования ливийцы просили отсрочить голосование по резолюции хотя бы на сутки. Однако все заверения ливийцев о том, что они выполнили все требования резолюции №1970 и намерены в дальнейшем сотрудничать с ООН, не возымели никакого эффекта, поскольку решение об усилении давления на Ливию и, фактически, о начале военных действий скрупулезно проводилось в жизнь. Стоит обратить внимание и на факт, что на тот момент официальная власть Ливии фактически не была представлена в ООН, поскольку постоянный представитель Ливии при ООН А. Шалькам перешел на сторону революционеров.

   Следует также отметить, что на начальном этапе обсуждения резолюции №1973 многие члены ООН высказали сомнение в связи с расплывчивостью и двойственностью ее формулировок. Звучали опасения по поводу применявшихся методов, однако последующее развитие событий превзошло самые мрачные прогнозы. В то время, как за 5 месяцев ни один из самолетов Каддафи не поднялся в воздух, силы ВВС НАТО осуществляли патрулирование, а затем и бомбардировки, постепенно наращивая их масштабы. По сути дела западные державы выступили в качестве одной из сторон политического кризиса в Ливии, вмешавшись во внутренние дела суверенной страны, члена ООН, Афросоюза, ЛАГ и др. Особо много усилий в деле свержения режима Каддафи приложила Франция, которая сначала уничтожала военные цели, а затем переключилась на ливийскую инфраструктуру и на гражданские объекты, включая радио и телевидение. Более того, Франция осуществила секретную операцию по доставке вооружения мятежникам уже после вступления в силу резолюции №1973. Сначала доставки шли по воздуху, однако вскоре начали осуществляться в местные аэропорты на регулярной основе. Французский спецназ, в свою очередь, принимал активное участие в тренировке повстанцев. Можно сделать вывод, что бывший президент Франции Николя Саркози делал все возможное, чтобы скрыть факт получения им от семьи Каддафи 70 млн. долларов для финансирования собственной избирательной кампании. 

   Примечателен еще и тот факт, что бомбежка ливийской территории начались 19 марта 2011, спустя всего 2 дня после принятия резолюции №1973. Выходит, что натовские участники авиаударов всего за 2 дня успели распределить между собой цели, договориться о взаимодействии и обговорить огромное множество конкретных технических деталей. Отсюда можно сделать вывод, что данная операция была разработана еще до начала ливийского кризиса, поскольку провести столь масштабную и сложную работу за два дня ни физически, ни технически невозможно. По информации Ливийского общества Красного Креста в результате более чем 22 тыс. авиаударов сил НАТО уже к концу лета 2011 г. погибло около 1500 ливийцев, а ранения различной степени тяжести получили более 6000 человек. Кроме того, в конце марта 2011 г. стали появляться предположения, что западные державы и их союзники в лице Катара осуществляют поставку вооружений повстанцам. 16 апреля 2011 г. начальник штаба повстанческих войск бывший глава МВД Ливии Абдель Фаттах Юнис подтвердил, что оружие к ним поступает от Запада. Франция поставляла в Ливию автоматы, пулеметы и ПТРК, Катар – противотанковые ракеты «Milan» и минометы. Полковник США в отставке Дэвид Хант подтвердил телеканалу «Sky Fox», что американские военные и агенты ЦРУ находились в Ливии с начала марта 2011 г. Отдельного внимания заслуживает и западная интервенция в рамках «Операции Русалка», в ходе которой при штурме Триполи 21 августа была осуществлена высадка воздушного и морского десанта. В общей сложности во время  войны авиация НАТО совершила более 20 тыс. вылетов

   Основываясь на вышесказанном, можно сделать вывод:  начало «арабской весны», изменившей баланс сил в регионе, поставило под угрозу экономические и геополитические планы западных держав . Те режимы, которые еще вчера казались стабильными и экономически успешными, рухнули, причем без особых усилий извне. Ливийский конфликт отличался от других революций «арабской весны» тем, что Муаммар Каддафи не захотел без боя отдать власть, вступив в открытую конфронтацию  с мировым сообществом . Для дальнейшей реализации своих планов в регионе Западу было крайне важно свергнуть Каддафи, продемонстрировав тем  новым силам , которые в перспективе должны были прийти к власти, что западные державы на их стороне. 

   Для более глубокого понимания причин вмешательства западных держав в ливийский кризис автору представляется необходимым произвести детальный анализ причин вмешательства основных западных акторов. Если анализировать роль США в ливийском кризисе, становится понятно, что Барак Обама, на фоне грядущих президентских выборов 2012 г., попытался максимально устраниться в информационном поле от событий в Ливии, уступив ведущие места Франции и Великобритании. Это неудивительно, если учитывать тот факт, что полномасштабная война в Ираке обошлась США в сумму, превышающую 2 триллиона долларов. Американский бюджет попросту не выдержал бы еще одной подобной войны. Однако следует отметить, что будучи на современном историческом этапе единственной супердержавой, США не могли себе позволить остаться в стороне, поскольку это могло очень сильно  отразилось на мировом имидже Америки. К тому же  нельзя забывать о том, что в случае победы Каддафи над оппозицией, учитывая активную поддержку  повстанцам со стороны Запада, возникала угроза повторной национализации ливийской нефтедобывающей промышленности. Это, в свою очередь,  отразилось бы многомиллиардными потерями для бюджета США, поэтому  полностью отстраниться от ливийского кризиса США не могли себе позволить. В конечном итоге можно сделать вывод, что при благоприятном стечении обстоятельств США могли бы получить не только частичный контроль над ливийской энергетикой, но также и возможность влиять на политику в данном стратегически важном регионе. Исходя из этого Бараком Обамой для США была выбрана наиболее выгодная роль – роль координатора военной  операции в Ливии, в то время как всю «грязную» работу  выполняли европейские члены НАТО.

   Очевидно, что роль инициаторов военной кампании в Ливии сыграли Франция и Великобритания, вмешательство которых можно объяснить следующими факторами. Во-первых, одной  из основных причин  стали обязательства проявления солидарности со стороны государств-членов НАТО в случае угрозы одному из них. О наличии подобной угрозы Барак Обама сообщил 26 февраля 2011 г.: «Я определил, что действия Муаммара Каддафи, его правительства и его ближайших подельников, включая действия против народа Ливии, представляют собой необычную и чрезвычайную угрозу национальной безопасности и внешней политике США». Во-вторых, можно предположить, что намерения западных держав осуществить интервенцию в Ливию объясняются тем, что лидеры данных стран, в частности, Николя Саркози, собирались поднять собственные рейтинги старым  проверенным способом – при помощи «маленькой победоносной войны».  К тому же, учитывая то обстоятельство, что Каддафи принимал активное участие в  финансировании  избирательной  кампании Саркози,  последнему было крайне важно не допустить, чтобы информация, которой обладал ливийский диктатор,  была предана огласке. Более того, для Франции было крайне необходимо восстановить собственный имидж после волнений в Египте и Тунисе, поскольку режим Х. Мубарака, дискредитировавший себя в глазах арабов, считался привилегированным партнером Франции в Средиземноморском союзе. Активную роль Франции в ливийском кризисе можно объяснить еще и тем, что для укрепления собственных позиций внутри ЕС  Саркози было необходимо продемонстрировать французское доминирование на континенте в противовес Германии.  Однако в дальнейшем  стало очевидно, что ни Саркози, ни Кэмерон не рассчитывали на столь пролонгированные сроки, которые, в конечном итоге, привели к росту недовольства общественного мнения, а также увеличили поток  мигрантов в Европу, который до этого сдерживался режимом Каддафи. 

   Определенный интерес также представляют  причины участия  в ливийском кризисе таких стран как Италия  и Германия. Рим, как и Берлин, поначалу отрицал возможность военного вмешательства в Ливии, однако после разговора с Бараком Обамой  Сильвио Берлускони изменил свою позицию. Заслуживает внимание еще и тот факт, что данное решение было принято за считанные часы до встречи с Саркози, что могло бы  быть расценено еще и как попытку Италии наладить отношения с Францией,  осложненные  решением итальянских властей выдавать разрешения видов на жительство для обеспечения свободного передвижения внутри Шенгенской зоны ливийским мигрантам, прибывшим на Лампедузу и намеревавшимся перебраться во Францию. В ответ Париж пригрозил  закрытием границы  с Италией, что вызвало сильное беспокойство в масштабе ЕС. Отсюда  можно сделать вывод, что согласие Берлускони на кооперацию с воюющей Францией должно было нивелировать двусторонний конфликт, способный в перспективе обрести общеевропейские масштабы.

   Однако наиболее экзотическую мотивацию вмешательства в ливийский кризис можно приписать Швеции. Несмотря на то, что Швеция является членом НАТО, начиная с конфликта в Конго в 1961-1963 гг., она придерживалась  позиций нейтралитета в войнах. Однако после визита генерального секретаря НАТО в Стокгольм, шведский Риксдаг принял решение выделить многоцелевые истребители «Gripen», предназначенные  для патрулирования воздушного пространства. Однако многие эксперты и политологи расценили данный шаг не столько как стремление защитить мирных граждан, сколько как пиар самолетов при помощи их участия в реальном конфликте с целью повышения их стоимости при последующей продаже. 

   Не последнюю роль в деле свержения Каддафи сыграла своеобразная “усталость” Запада от деятельности ливийского диктатора. Национализация в 70-х гг. ливийской нефтяной промышленности вместе со всем западным оборудованием,  агрессия во внешней политике по отношению к Чаду в 80-х гг., участие в террористической деятельности, возросшее влияние Каддафи в Африке, а также фамильярность в общении с лидерами ведущих европейских стран – все это в конечном итоге просто переполнило чашу терпения западных держав, которые при первой же удобной возможности решили устранить принесшего столько проблем и убытков Каддафи.

   В конечном счете можно сделать вывод, что за официальными призывами к общеатлантической солидарности и стремлением «защитить гражданское население Ливии от произвола Муаммара Каддафи» на самом деле скрывается целый спектр причин, способных объяснить активную роль стран НАТО.

3.3. Роль Катара.



   На роли Катара в Арабской весне, в частности,  в гражданской войне в Ливии,  следует остановиться подробнее, поскольку данное государство сыграло немаловажную роль  в ходе свержения ливийского режима. С недавнего времени Катар стал одним из основных игроков  на ближневосточной политической арене. Огромные разведанные запасы газа превратили Катар в одну из богатейших стран мира. Данный факт, в свою очередь, привел к стремлению властей Катара расширить собственную сферу влияния, обострив конкуренцию с другими ведущими игроками региона, в первую очередь с Саудовской Аравией. 

С момента прихода к власти в стране эмира Хамада Бен Халифы Аль Тани в 1995 г.,  основной задачей Катара стало создание имиджа одного из наиболее прогрессивных государств арабского мира, активно участвующего в разрешении серьезных региональных конфликтов. Имея огромные финансовые запасы и гарантии безопасности, Доха начала проводить самостоятельную внешнюю политику, направленную на исламизацию региона, однако на ее пути встали другие региональные игроки в лице светских режимов Египта, Ливии и Сирии. Таким образом, ключом к региональным рычагам влияния стал контроль над ходом и, главное, итогами «арабской весны».

    Наиболее весомых успехов руководству Катара удалось добиться в 2011-2012 гг. с началом Арабской весны, поскольку именно благодаря волнениям в таких странах, как Тунис, Египет, Ливия и Сирия, Катару удалось стать одним из наиболее влиятельных государств–членов Лиги Арабских Государств. При этом процессы брожения в арабском обществе, подогреваемые Катаром и его западными союзниками в лице США, Франции и Великобритании, привели к дестабилизации всего Ближнего Востока. Следует также отметить, что от Арабской весны эмират получил  гораздо больше дивидендов, чем его западные союзники. В сложившейся в результате Арабской весны ситуации на Ближнем Востоке и Северной Африке Катару удалось снизить влияние в регионе таких «тяжеловесов» как Египет, Ливия и Сирия. Более того, Катар и Саудовская Аравия будут единственными государствами Персидского залива, способными спасти от банкротства упомянутые страны. Таким образом, вследствие Арабской весны  вчерашние  лидеры региона попали в зависимость от небольшого государства Персидского залива.

   Еще одним фактором растущего влияния Катара является процесс исламизации региона, поскольку в государствах «арабской весны» к власти приходят в основном представители исламистских групп, на которые руководство Катара имеет огромное идеологическое и финансовое влияние. Более того, с созданием эмиром Катара телеканала «Аль-Джазира» страна получила практически полный контроль над  информационным пространством арабского мира, что поставило Катар на несколько шагов вперед в плане информационно-пропагандистского сопровождения событий «арабской весны». В процессе освещения событий в Ливии пропагандистский  рычаг « Аль-Джазиры»  был запущен на полную мощность : ливийских повстанцев называли героями и борцами за демократию, а Муаммара Каддафи – убийцей собственного народа. Усилиями Катара вокруг Ливии круглосуточно нагнетался негативный информационный фон, зрители получали информацию  о том, как в справедливой борьбе ливийский народ отвоевывает свои  права. Отсутствие в эфире сообщений о сражающихся на стороне повстанцев террористах, о незаконных поставках оружия оппозиционерам только подтверждает предположение о политическом векторе деятельности «Аль-Джазиры». Пропагандистская деятельность Катара привела к тому, что на каком-то этапе у арабской и западной аудитории сложилось упрощенное восприятие событий гражданской войны в Ливии: угнетенный народ ведет борьбу с «кровавым тираном», правления которого принесло ливийцем одно лишь страдание.

   Роль Катара в свержении Каддафи сложно переоценить, поскольку эмир сделал все от него зависящее для устранения лидера ливийской Джамахирии. Во-первых, Катар стал первым из арабских государств, которое признало Переходный Национальный Совет Ливии и одним из главных инициаторов военной операции в Ливии. Более того, в марте 2011г.  эмир послал 6 самолетов «Мираж» для участия в компании НАТО. Для того, чтобы обойти санкции и обеспечить повстанцев дизелем и газом, Катар помогал оппозиции продавать нефть, добытую на отвоеванной у Каддафи территории. В апреле 2011 г.  из Катара, в условиях оружейного эмбарго и бесполетной зоны, на регулярной основе по воздуху ливийским повстанцам доставлялось вооружение, в том числе французские противотанковые ракеты «Милан»  и бельгийские винтовки «Эф Эн». Более того, войска специального назначения Катара занимались тренировкой повстанцев в горах Нафуса, а при финальном штурме резиденции Каддафи специальные войска Катара были замечены воюющими на стороне революционеров.

   В своем стремление свергнуть режим Каддафи Катар также использовал и религиозные рычаги воздействия. Изгнанный из Египта председатель Всемирного совета исламских богословов и идеолог «Братьев-мусульман» Ю. аль-Кардави, проживающий в Катаре на деньги правящей семьи,  критиковал режим Каддафи и призывал брать в руки оружие для борьбы с тиранией.  Через него Катар осуществлял связь с исламистами из числа ливийских повстанцев: неформальным лидером Аль-Каиды А. Салаби, бывшим главой военного совета Триполи А. Бельхаджем и др. Катар также лоббировал интеграцию представителей послереволюционной Ливии в международные структуры. Неприязнь религиозных деятелей к Каддафи можно объяснить еще и тем, что ливийский лидер позволял себе достаточно вольно трактовать Коран, в результате чего выглядел в глазах мусульманских религиозных деятелей еретиком.

   Однако расчеты эмира на быстрое превращение Ливии в марионетку Катара так и не оправдались. Стремление Дохи сделать из Ливии плацдарм своего влияния в политической и идеологической сферах, а также попытки усилить влияние групп исламистов в и так не прочной политической системе послереволюционной Ливии  начали вызывать раздражение в Триполи, и вскоре союзники Катара были выдворены из временного правительства Ливии. Западные партнеры также начали выражать свое недовольство деятельностью Катара, поскольку замены «неудобных» режимов на более покладистые так и не произошло, и Западу пришлось столкнуться с перспективой налаживания отношений с исламистами.

   Напрашивается вывод:  взяв на себя роль основного спонсора свержения светских режимов в ходе революций «арабской весны», Катар оказался не готов к тяжелейшей и многоуровневой задаче  сопровождения и направления происходящих в регионе процессов. К тому же столь долгожданного признания Западом Катара в качестве равноправного игрока на региональной арене так и не состоялось, поскольку сказалась нехватка опыта в политической и дипломатической сферах, которая не позволяет Катару самостоятельно разработать и предложить адекватные рецепты урегулирования кризисов. Можно сделать вывод, что курс эмира на приход к власти в регионе исламистов оправдался всего лишь отчасти: в Тунисе к власти пришла исламистская партия «ан-Нахда», а в Египте к власти пришли «Братья - мусульмане» и салафиты.  Исламизация Ближнего Востока, рост цен на углеводороды, вызванный нестабильностью в регионе – все эти факторы отвечают интересам руководства Катара. Однако если не стабилизировать социально-экономическую обстановку в этих государствах и не сглаживать этно-конфессиональные противоречия, то вместо объединенного суннитского фронта Катар может получить у себя под боком «пороховую бочку», где хорошо организованные и вооруженные на катарские и саудовские деньги исламисты могут не захотеть подчиняться больше своим «покровителям». Более того, нет никакой гарантии того, что пришедшая к власти после «арабской весны» политическая элита стран Ближнего Востока положительно воспримет планы  Катара встроить их страны в создаваемый Катаром исламистский пояс.

   Становится очевидным, что именно деятельность Катара в таких странах, как Египет, Тунис, Ливия и Сирия приводит к тому, что изначально позитивные устремления молодежи и интеллигенции в конечном итоге выливаются в хаос гражданской войны и банкротство государств, в результате которых страдает весь арабский народ, а весь ближневосточный регион превращается в арену для междоусобных сражений.

В то же время нельзя не отметить, что подогретая Катаром гражданская война в Ливии с убийством Каддафи не закончилась. Ливия стала полем борьбы между враждующими кланами  и на данный момент находится на пороге разделения на три области, которыми она, по сути, и являлась на протяжении большей части собственной истории. 























































Глава 4. Причины и последствия ливийской гражданской войны.



4.1. Внутренние причины конфликта.



   Представляется достаточно очевидным, что антиправительственные выступления в Ливии были вызваны в первую очередь политическими, а не социально-экономическими причинами. Например,  ВВП на душу населения незадолго до начала гражданской весны составлял 15361 долл.,  что примерно эквивалентно уровню Литвы или Эстонии и даже превышает аналогичный показатель в РФ. За время правления Каддафи в Ливии была почти  полностью ликвидирована неграмотность населения: если во время правления короля Идриса  количество неграмотных  составляло  около 77 % населения, то к 2010 г. уровень грамотности населения в стране составил     88 % , в том числе среди молодежи  99.85 % . Показатели страны в области потребления продовольствия также выглядели вполне благополучно: на протяжении двух последних десятилетий уровень потребления в Ливии не опускался ниже 3100 ккал в день. Заметно улучшилась ситуация со смертностью: в  2011 г. суммарный коэффициент смертности достиг отметки 3.4, а средняя продолжительность жизни была одной из наиболее высоких в регионе – почти 75 лет. К тому же в стране в период правления Каддафи медицина и образование были бесплатными, отсутствовала квартплата и плата за электроэнергию, а стоимость бензина составляла всего 0.14 долл. за литр. 

  Одним из решающих факторов эскалации ливийского конфликта, по мнению многих политологов ,стало недовольство племен  Киренаики ограничением доступа к дележу «государственного пирога». Племенная верхушка была недовольна тем фактом, что деньги на развитие региона выделялись централизованно, что сильно  ограничивало  возможность «нагреть руки»  на поступающих финансовых потоках. Формирование гражданского общества в ливийской Джамахирии, обусловленное ростом уровня образованности населения, а также интеграционными и глобализационными процессами в стране и регионе, стало одной из главных причин возникновения и эскалации ливийского кризиса. Образованных ливийцев уже не устраивала система Джамахирийского народовластия, скрывающая за собой суть  авторитарного  строя Мауммара Каддафи. Молодежь больше не хотела видеть себя в качестве подданных диктатора, а стремилась быть гражданами, самостоятельно решающими проблемы Ливии, а не уповающими на волю Каддафи. 

   Огромную волну недовольства со стороны населения Ливии вызвали и планы Каддафи передать власть в руки своего сына – Саифа аль-Ислама. Причем подобные протесты имели место также  в Египте  и  Йемене, где основными претендентами на власть были Гамаль Мубарак и Ахмед Салех. Кроме того, одну из ключевых ролей в эскалации ливийского кризиса сыграли западные державы, оказывавшие всевозможную поддержку повстанцам.

   Изучая причины ливийской гражданской войны, необходимо понимать, что население Ливии состоит в основном из арабов, разделенных по племенному признаку. На территории страны проживают  более 140 племен. Владения некоторых таких племен выходят за границы Ливии в соседние Нигер, Чад и Египет. С обнаружением огромных запасов нефти на территории Ливии отношения между племенами начали резко ухудшаться, в первую очередь   из- за финансовой составляющей. Одной из главных заслуг Каддафи можно считать примирение враждующих кланов и движение в сторону консолидации совместных усилий по сплочению и укреплению ливийского государства. На протяжении всего периода правления Каддафи вопрос о государственном единстве ни разу не вставал на повестку дня режима Джамахирии. 

   Очагом распространения в Ливии идей радикального исламизма и протестных настроений можно по праву считать район Киренаики. Близость к границе с Египтом позволяла исламистам оперативно осуществлять обмен информацией, оружием и деньгами. В поддержке ливийской оппозиции были замечены такие организации, как «Братья-мусульмане» и «Аль-Каида». Безусловно, выступления «братьев-мусульман» в Египте не могли  не повлиять на исламистские круги Киренаики и Бенгази, где и начались первые антиправительственные выступления. Огромную роль в  развитии  ливийского кризиса  сыграли  потрясения в соседних  Тунисе и Египте. Распространяясь подобно «эффекту домино» в рамках единого арабского медиапространства, протестные настроения достаточно быстро перекинулись на ливийское государство, став роковыми для режима Каддафи. Разумеется,  подготовка к народным волнениям шла задолго до начала массовых акций протеста по всему Ближнему Востоку. Заранее были созданы оппозиционные ячейки, активно осуществлявшие  набор агрессивно настроенных людей и иностранных наемников. Таким образом, с началом ливийского кризиса за финансовое вознаграждение к повстанцам начали присоединяться много выходцев из Туниса, Египта, Иордании и других стран. 

   Из всего вышеизложенного  можно сделать вывод, что одним из основных фактором антиправительственных выступлений стало усиление  влияния группировок салафитских радикалов и недовольство отдельных  групп населения несменяемостью власти в стране.  В основе же государственного переворота в Ливии лежат, помимо прочего, еще и мощные внешние силы, которые направлены на удаление крупных игроков на Ближнем Востоке и в Северной Африке с политической сцены региона.

      Для лучшего понимания причин начала гражданской войны в Ливии автором также будет произведен анализ этнической составляющей конфликта. Ввиду того, что армия, по мнению Каддафи,  представляла  угрозу его режиму, он предпочел опираться на собственные вооруженные силы, получившие впоследствии название катибы. Данные войска обычно располагались внутри города, в то время как солдаты регулярной армии были расквартированы  вне  городской черты. Катибы состояли из наемников, которые привлекались в основном из Чада, и были созданы специально для исполнения функции личной гвардии ливийского диктатора. На стороне Каддафи также выступили и племена туарегов,  которым ливийский диктатор оказывал знаки особого расположения  на протяжении всего периода правления. Племенам туарегов оказывалась гуманитарная помощь, они нанимались на работу и военную службу, а их торговые интересы в других странах активно защищались самим Каддафи. К тому же известно, что еще в 1970-х гг. ливийский диктатор оказал поддержку антиправительственным силам  в Нигере и Мали, а впоследствии разрешил 100 тыс. туарегов  перебраться в южную часть Ливии. Представители этого племени также входили в состав катибов.  Для защиты режима Каддафи   племена  туарегов  провели  мобилизацию более 2000 соплеменников. Особую роль играло и развитие туарегской культуры, на финансирование которой Каддафи не жалел средств.

   Племя Магарха, под защитой которого находилось и племя Каддафа, откуда был родом  сам Муаммар Каддафи, насчитывает около 1 млн. человек. Главным городом этого племени считается Сирт. Магарха в ходе конфликта повело себя как одно из наиболее лояльных Каддафи племен.

   При этом представители крупнейшего ливийского племени Варфалла, основного конкурента Магарха, располагавшиеся между городами Бени-Валид, Себха, Бенгази и Сирт, заняли достаточно сдержанную позицию.       Данный факт можно объяснить тем, что режим Каддафи спонсировал племенных вождей в Бени-Валиде, которые в обмен на лояльность и поддержку получали машины, деньги, дома и пр. Данное племя насчитывает около 1.1 млн. человек, ввиду чего единого лидера у племени нет, а представители Варфалла консолидируются вокруг местных общин. Именно представители этого племени оказывают сопротивление  новым ливийским войскам и по сей день, совершая нападения на представителей правопорядка.

   Против Муаммара Каддафи выступило большинство племен  Киренаики, а также перешедшие на их сторону подразделения армии Ливии. Кроме того,  22 февраля 2011 г.  о своем переходе на сторону оппозиционеров сообщил Абд аль-Фаттах Юнис – министр МВД Ливии. На сторону революционеров также  перешли  представители берберов Ливии, которые во времена правления ливийского диктатора подвергались жестокой дискриминации. Во время правления Каддафи   под запрет  было поставлено даже использование амазигского языка.  По оценкам некоторых экспертов,  численность амазигов может достигать 700 тыс. человек, что составляет около 10 % населения всей Ливии. Претензии амазигов  заключались в  практически полном отсутствии финансирования их территорий, вызванном тем фактом, что их земли представлялись  властям бесперспективными в плане нефтедобычи .16 марта 2011 г. в городах Эз-Зинтан и Эр-Рагуб на западе Ливии начались выступления берберов, которые с первого же дня восстания выразили свою солидарность с оппозицией.   Не стоит забывать и о политических заключенных, которые являлись членами Ливийской исламской боевой группы. Они хоть и были освобождены Каддафи в 2007 г., но на сторону режима так и не перешли. 

   Отличным примером может служить Абдельхаким Бельхадж – создатель и эмир исламской террористической организации ЛИБГ, а также один из руководителей ливийского восстания. По окончанию войны Бельхадж занял пост руководителя военного совета Триполи и, соответственно вошел в Переходный Национальный Совет. До 2010 г. Бельхадж сидел в тюрьме, однако потом, по личному распоряжению сына Муаммара Каддафи Саифа аль-Ислама, был освобожден вместе с 200 заключенными, которые были осуждены за участие в террористической деятельности. На тот момент у ливийских властей сложилось ошибочное мнение о том, что Бельхадж больше не представлял никакой угрозы. Более того, в тюрьме он проявил желание исправиться, о чем не раз говорил публично. Однако все эти заявления не помешали Бельхаджу стать одним из наиболее заметных и влиятельных командиров оппозиции. Для того чтобы изменить свой имидж в соответствии с новыми требованиями, он переименовал свою организацию в «Ливийское исламское движение», а иностранным журналистам он говорил, что всегда был и остается «простым мусульманином». Именно организация Бельхаджа приняла наиболее активное участие в освобождении Триполи от войск Каддафи, а его бойцы первыми вошли в правительственный комплекс Баб-эль-Азизия.

   После свержения Каддафи для Бельхаджа началась совершенно новая эпоха преображения их террориста в национального героя. Власти США и Великобритании, которых он ни раз обвинял в жестоких пытках , были вынуждены оправдываться. Представители Государственного Департамента США сделали заявление, что включение ЛИБГ в список террористических организаций был не столько ошибочным, сколько политическим шагом, своеобразным «дружеским жестом» в адрес Муаммара Каддафи, являвшимся в 2004 г. американским союзником.



4.2. Последствия гражданской войны в Ливии.



   2011 и 2012 годы  были ознаменованы серьезными социальными потрясениями, которые охватили весь ближневосточный регион и впоследствии получили название «арабская весна». Необходимо сделать оговорку, что в основе данных потрясений лежали глубокие противоречия в социальной и экономической сферах, которые накапливались в течение десятилетий. Все волнения начались с выдвижения экономических и социальных требований, поскольку народу были необходимы, прежде всего, экономическая стабильность, наличие рабочих мест и низкие цены. Однако позже на эти требования наслоились и призывы к осуществлению коренных политических преобразований. В тех случаях, когда правящие режимы были неспособны проводить вовремя назревающие реформы, происходили вспышки народных волнений, способные вызвать цепную реакцию на территории всего государства.

   В свою очередь,  гражданская война в Ливии использовалась внешними игроками, которые оказывали открытую поддержку ливийским революционерам и принимали участие в боевых действиях на их стороне.  В  пользу повстанцев работали ведущие мировые СМИ, причем как западные, так и арабские. Все эти обстоятельства привели к тому, что у повстанцев начало складываться ложное ощущение о правильности выбора вооруженных методов борьбы и неэффективности конституционного пути. Более того, в ходе военных действий революционеры  почувствовали ощущение безнаказанности за свои поступки, своей собственной безгрешности. Все эти тенденции впоследствии были подкреплены публичным убийством Каддафи, а также отсутствием хотя бы одного обвинительного приговора в отношении повстанцев, совершивших преступление. Таким образом,  военная интервенция с целью свержения режима Каддафи под прикрытием оказания гуманитарной помощи была осуществлена без учета специфики государства,  а также его роли в архитектуре стабильности региона, особенностей политической системы, этно-конфессионального и племенного устройства и готовности ливийцев к переменам.

   Следует также заметить, что после свержения Муаммара Каддафи  власть сконцентрировалась в руках ПНС, и в Ливии начался процесс партогенеза, играющего роль одного из важных элементов в более масштабном процессе конструирования политической системы послереволюционной Ливии. Для участия в выборах в ВНК, проходивших 7 июля 2012 г., были созданы и зарегистрированы десятки партий. В данных условиях состояние текущего законодательства Ливии позволяет сделать вывод о  ее либеральном характере, способствующем образованию негосударственных общественных организаций, объединений и движений. Таким образом, у ПНС фактически не было ресурсов для того, чтобы эффективно осуществлять контроль над процессом территориального, племенного или же иного объединения, который все больше принимает  стихийный характер. Причем многие такие организации создавались не только с целью участия в политике на государственном уровне, но и зачастую, из-за крайней нестабильности в регионе, для защиты собственности. В сложившейся ситуации единственным выходом для правящей элиты Ливии, желающей удержать контроль над ситуацией, может быть только легализация подобных объединений, невзирая на их идеологические предпочтения и реальные возможности.

   Однако ПНС, который был обязан в течение месяца после избрания ВНК передать все бразды правления последнему, не мог допустить ситуации, при которой у их собственных ставленников  падали  бы шансы остаться у власти. Данная тенденция нашла свое отражение в условиях участия партий в предвыборной кампании и соотношении независимых и партийных представителей в Конгрессе. Таким образом,  влияние партийных организаций было серьезно подорвано  за счет изменения пропорции мест в Конгрессе в пользу независимых кандидатов, которые избираются по мандатным округам. Вместо 160 мест, которые планировалось создать для партийных кандидатов в соответствии с двумя первыми редакциями закона о выборах, принятого в январе 2012 г., было учреждено всего 80, в то время как независимые кандидаты получили не 40 мест, а 120.  Однако несмотря на попытки намеренно снизить влияние партий, децентрализованность и фрагментарность ливийского общества делают их обязательными участниками политической жизни Ливии в обозримом будущем.

 С конца 2011 г. в Ливии появились десятки партий, часть из которых представляют собой легализованные в рамках последнего ливийского законодательства креатуры разных самостоятельных племенных или же иных групп. Другие же, в свою очередь, представляют собой серьезные идеологические надплеменные партийные структуры, близкие к классическому определению партии по М. Дюверже. В конечном итоге на выборах 7 июля приняло участие 22 партии, коалиции и блока, которые прошли регистрацию в государственных органах. Согласно результатам, озвученным 17 июля, в Конгресс прошла 21 партия. Победителем выборной гонки стала Коалиция Национальных Сил, чьим лидером был заявлен председатель первого ПНС Махмуд Джабриль. В состав коалиции входили 58 партий, а также более 200 различных организаций и движений и более 250 независимых кандидатов. Данная коалиция получила 39 из 80 мест в Конгрессе. Следует отметить, что большая часть представленных в коалиции политиков и различных групп входили до этого в состав ПНС, а многие руководители партий связаны с региональным руководством переходного правительства. Более того, все они хотят не только удержать власть в своих руках, но и продолжить реформирование Ливии по приемлемому для них пути. Причем многие партии выступают с популистскими и наиболее абстрактными лозунгами и призывами с целью максимально расширить собственный электорат и представить себя как основную силу государственников и поборников порядка. Основной идеей их идеологических программ является стремление сохранить Ливию как светское унитарное государство, которое учитывает и признает специфику исламского общества. Представляет интерес еще и тот факт, что в составе КНС в выборах  принимали участие  еще и молодежные и женские организации, чьи права на участие в выборах неоднократно оспаривались исламистскими группировками в ходе обсуждения закона о выборах. Следовательно,  можно сделать вывод, что КНС декларирует собственную приверженность либерально-демократической идеологии как в сфере экономики, так и в политической и социальной сферах. Однако на внешнеполитической арене КНС не демонстрирует каких-либо конкретных предпочтений и ориентиров, признавая тем самым важность сохранения и интенсификации сотрудничества с другими странами и достаточно умело балансируя на интересах различных стран.

      В ходе выборов КНС получила поддержку всех 13 ливийских округов, одержав убедительную победу в 8 из них, особенно в  Триполи и Бенгази, и набрала 48.14 % голосов. На втором месте, получив 17 мест в парламенте, оказалась «Партия справедливости и развития», состоящая из ливийских «братьев-мусульман». Многие эксперты объясняют победу светских либералов именно харизматичностью самого Джабриля, бывшего еще при Каддафи министром экономики. Он еще в начале революции одним из первых покинул стан ливийского диктатора, а впоследствии возглавил переходное правительство повстанцев.  Пост премьер министра в конечном итоге получил Али Зейдан Мухаммед – карьерный дипломат, бывший представитель ПНС в странах ЕС. Зейдан провел в изгнании более 30 лет и зарекомендовал себя как один из наиболее ярых противников режима Каддафи. За его кандидатуру проголосовали 93 депутата из 200, в частности,   КНС, а «против» выступили «братья – мусульмане».

Однако несмотря на то, что прошедшие в Ливии 7 июля 2012 г. выборы во Всеобщий национальный конгресс и передача ему конституционных прерогатив стали шагом в строительстве новой ливийской государственности, общей картины это не меняет. Более того, сложности в формировании ливийского правительства только подтверждают эту гипотезу  и демонстрируют всю  шаткость ливийской политической системы.

   В конечном счете,  военная операция НАТО решила гораздо меньше проблем, чем спровоцировала, как внутри Ливии, так и на всем Ближнем Востоке. На данный момент в Ливии спокойно только в крупных городах, где сильны  армия и полиция. Однако под контролем правительства находится далеко не вся территория страны. Противоречия между зинтановсками и бенгазийскими  кланами еще не стихли, и по всей Ливии достаточно часто происходят столкновения между вооруженными группировками. Так, например, в Куфре имеет место противостояние между бенгазийскими военными формированиями «Щит Ливии», связанными с армией Ливии, и племенем тубу. В горах Нафуса происходят стычки между зинтановской бригадой и племенем машашия, а в районе Тархуны, недалеко от Триполи, бои идут между ливийскими силовыми структурами и террористами, устроившими 19 августа 2012 г. в день мусульманского праздника Ид аль-Фитр террористический акт у военной академии и здания МВД в Триполи. Кроме того, военная группировка из Бени-Валида, которая насчитывала около 30 тысяч человек, в июле 2012 г. осаждала Мисурату, в результате чего Месдаха была объявлена властями зоной боевых действий. По сообщениям свидетелей,  при осаде Бени-Валида «Щит Ливии» и бойцы Мисуратовской бригады использовали химическое оружие, украденное с военных складов Каддафи. Для прекращения кровопролития в октябре 2012 г. Россия подготовила проект заявления, который призывал ливийские власти не прибегать к насилию в процессе решения вопроса вокруг Бени-Валида, однако представители Запада в СБ ООН заблокировали данный проект.

   Возрастает политическая и военная активность ливийских кочевых племен, населяющих как Ливию, так и соседние страны. Представители данных племен, в частности,  выходцы из Мисраты и гор Нафуса, считают себя причастными к свержению режима Каддафи, и потому претендуют на большую представленность в государственных структурах постреволюционной Ливии. Принимая во внимание тот факт, что большая часть этих сил – исламисты, нельзя исключать варианта поэтапного превращения бывшей Джамахирии в форпост революционного ислама и убежище для джихадистских группировок со всеми вытекающими отсюда последствиями. Оставляет желать лучшего и ситуация с племенами, выступавшими в ходе гражданской войны на стороне Каддафи или же подозреваемыми в связях с бывшим диктатором. Многие представители таких племен в страхе за собственные жизни «закрываются» от внешнего мира, никого не пуская в свои населенные пункты за исключением представителей Красного Креста. Постоянные стычки уносят сотни жизней , в первую очередь,  выходцев из племен тамим, машашия и туарегов. В сложившейся ситуации ливийские власти не способны ничего предпринять для того, чтобы остановить преследование туарегов на западе страны. Многим представителям племен не остается ничего другого, кроме как бежать в соседние страны, что, в свою очередь, приводит к обострению ситуации на границе, особенно с Алжиром.   В  ходе конфликта около 3 тыс. человек из племени Варфалла,  проживающих в регионе Бени-Валид, были вырезаны или похищены мисуратовской группировкой, которое опасалось  того, что  данное племя будет претендовать на представленность в местных структурах власти.

Еще одним следствием ливийской гражданской войны стало полное разрушение государственной власти на севере  Ливии, где  фактически  установился полный контроль фундаменталистских и экстремистских группировок. Ситуация в данном регионе усугубилась настолько, что там была подвергнута наказанию в виде  60 ударов палки девочка, которая позволила себе заговорить с мужчиной на улице. 

   Вне ливийского правового поля также находятся сотни военно-политических бригад, которые отказались по окончании гражданской войны входить в состав Минобороны и МВД Ливии. Все данные группировки ориентируются в основном на региональные военные советы, однако часть из них криминализировалась и начала заниматься откровенным произволом. В подконтрольных данным группировкам тюрьмах проводятся пытки сторонников режима Каддафи. Более того, в ряде населенных пунктов подобные вооруженные группировки представляют собой единственную реальную власть на местах, которую уже в наши дни им уступает ливийское государство. Об их роли и методах решения проблем красноречиво говорит инцидент, когда представители зинтановской группировки, захватившие 7 июня 2012 г. четырех сотрудников Международного уголовного суда, отказались их выдать даже после требования со стороны ПНС. Отсутствие у ПНС власти над подобными группировками подтверждает и нападение экстремистов на американское консульство в Бенгази 11 сентября 2012 г., в ответ на которое глава ливийского МВД Ф. Абдельали заявил, что МВД Ливии не всегда может и желает противостоять отлично вооруженным экстремистам. В результате данного нападения был убит американский посол Кристофер Стивенс, который был горячим сторонником ливийских повстанцев.

   Процесс интеграции бывших бойцов в силовые структуры Ливии проходит очень медленно и осложняется еще  и тем, что большинство полевых командиров не хотят отпускать своих подопечных и расценивают их уход как предательство. Более того, несмотря на тот факт, что около 90 тыс. боевиков уже присоединились к силовым ведомствам, это не мешает многим из них активно участвовать в жизни своих бывших группировок. Например,  группировки «Катибат Раф аллах Сахати», «Щит Ливии» и «17 февраля», которые формально подчиняются МВД Ливии, на деле занимаются реализацией собственной повестки дня. Ливийским властям даже пришлось призвать население различать «незаконные» бригады и бригады, подчиняющиеся органам власти. Однако далеко не все вооруженные группировки решили присоединиться к правительству, в результате чего около 60 тыс. повстанцев предпочли продолжить дело революции, преследуя этнические меньшинства и отстреливая бывших офицеров  ливийской армии. В условиях, когда контроль над целыми городами осуществляется вооруженными группировками, население вынуждено хранить дома оружие для самозащиты, что значительно тормозит прогресс в деле разоружения населения. 

   Крайне негативная ситуация складывается и в местах лишения свободы, поскольку большая часть из них остается под контролем групп боевиков. Представителей ООН внутрь подобных заведений, где содержатся тысячи политических заключенных,  не пускают, однако бывший спецпредставитель Генсекретаря ООН в Ливии И. Мартин сделал заявление, что условия, в которых содержатся заключенные, поистине ужасны, а пытки со смертельным исходом стали обыденным явлением. Более того, в ряде тюрем содержатся дети, которых подозревают в содействии режиму Каддафи, а некоторые «импровизированные»  тюрьмы, в которых содержатся заключенные, вообще не приспособлены для длительного содержания людей. В условиях острейшей нехватки специалистов, которые способны надлежащим образом оформить и представить обвинения в судебные инстанции, у людей практически нет шансов на адекватный судебный процесс. Ситуацию не смог изменить даже закон, который обязывал передать все тюремные учреждения под контроль правительства.

   Отдельным вопросом также является и привлечение к ответственности виновных из числа бывших повстанцев. Ни один из революционеров, совершивших в ходе войны преступления, не был осужден, что создает атмосферу безнаказанности и не способствует становлению правового государства. Вряд ли западные страны, потратившие огромное количество средств и усилий для свержения ливийского режима, нарушающего права человека, будут предъявлять столь высокие требования и в отношении  революционеров. Соответственно и стимула у ливийских властей расследовать преступления повстанцев тоже не будет, что отдаляет перспективы национального примирения и подпитывает бытующую в стране практику мести.

   Неразбериха царит и с законами Ливии, где в последнее время выпускается все больше сомнительных законодательных инициатив. Например,  был введен закон «о восхвалении тирана», предполагающий тюремный срок любому, кто положительно отозвался о режиме Каддафи.  И хотя вскоре данный закон и был отменен, однако он все же стал хорошим примером общего направления мысли. Также были заморожены активы тех физических лиц и компаний, которые сотрудничали с бывшим ливийским режимом. Меры подобного типа ставят под сомнение намерение новой ливийской власти следовать ранее заявленному курсу на демократизацию.

   Сложная ситуация и в экономической сфере. Бюджетные потери Ливии составили около 14 млрд. долларов. Огромный ущерб был нанесен всей ливийской инфраструктуре. Высокого уровня достигла и инфляция, на что указывает тот факт, что с конца гражданской войны денежная масса ливийских динаров увеличилась почти вдвое. Раздача нефтяных вышек « в кормление» племенам мало того, что не вносит вклад в экономическую стабилизацию региона,  но и приводит к криминализации обстановки внутри Ливии. К тому же была заморожена и фактически потеряна для Ливии значительная часть из принадлежащих ей 150 млрд. долларов, размещенных на зарубежных счетах. Огромные потери понесла и нефтяная отрасль страны: если до начала гражданской войны объемы добычи нефти в Ливии составляли 1.6 млн. баррелей в сутки, то после окончания военных действий добыча нефти снизилась в 8 раз и составила всего 200 тыс. баррелей в день. В результате падения в Ливии объемов добычи нефти произошел скачок цен на нефть,  и базовая цена нефти ОПЕК достигла своего максимум почти за 3 года. Потери всей нефтяной отрасли  по оценке министра финансов Ливии А. аз-Злитни  к концу лета 2011 г. составили почти 50 млрд. долларов, включая 20- миллиардные потери от приостановки экспорта нефти. Более того, новой ливийской власти так и не удалось достичь дореволюционного уровня добычи нефти, и к началу 2013 г. он составлял около 1.4 млн. баррелей  в день. Сложности в восстановлении прежнего уровня добычи нефти вызваны в первую очередь вооруженными конфликтами в регионе Киренаика, который является основным нефтедобывающим регионом Ливии, а отсутствие необходимых финансовых ресурсов только усугубляет положение. На настоящий момент под угрозой находится функционирование и дальнейшее развитие «Великой рукотворной реки», а также   строительный проект «Новый Дубай», в рамках которого до 2020 г. планировалось инвестировать в строительство около 500 млрд. долларов. К тому же Ливия осталась должна большинству стран, в которых проходили лечение повстанцы. Например, долг перед Грецией составляет около 150 млн. евро.

  В послевоенный период Ливия столкнулась еще с одной проблемой – угрозой исламизации страны, а впоследствии и региона. Еще в начале 2011 г. террористы  из «Аль-Каиды»  в странах исламского Магриба  обещали оказать поддержку ливийским протестующим.  Поддержка повстанцев западными державами, поставка им вооружений и финансовая помощь уже привели к активизации многих исламистских движений экстремистской направленности и других террористических элементов. В одном только Бенгази  бригада «Катибат Ансар аш-Шариа» насчитывает 5 тысяч вооруженных боевиков. Под контролем данной организации находится целый ряд административных и военных объектов, в том числе центральная городская больница. Окрестности же Бенгази контролирует другая салафитская группировка «Катибат Раф аллах Сахати». Хлынувшие в Ливию боевики, большинство из которых прошли соответствующую подготовку в Афганистане, Ираке или же в специальных лагерях, после окончания гражданской войны двинулись в поисках заработка в Сахаро-Сахельский регион и в Сирию.

   Из всего вышеперечисленного вытекает еще одна проблема – отсутствие контроля  за распространением ливийского оружия. Огромные по масштабу поставки вооружения и активизация исламистских группировок привели к тому, что в Ливии остались огромные неподконтрольные запасы вооружения и боеприпасов, среди которых числятся артиллерийские и реактивные снаряды, ракеты типа «земля-воздух», торпеды и др. Причем нет совершенно никакой гарантии, что это оружие не попадет в руки экстремистских группировок. Более того, часть данного оружия уже попала в соседние страны, что поспособствовало дестабилизации Сахаро - Сахельского региона. Это только вопрос времени, когда данное оружие начнет всплывать в таких странах, как Йемен, Афганистан или Сомали.

   Процесс  строительства нового ливийского государства осложняется еще и тем, что при определении вектора экономического и политического развития страны новые ливийские власти вынуждены лавировать между интересами государств, активно принимавших участие в свержении Каддафи и, ввиду этого факта, рассчитывающие на дивиденды в экономической и политической сферах. 



















Заключение.



          Анализ экономических и социальных преобразований, имевших место в Ливии в период правления Муаммара Каддафи, показал ошибочность идей ливийского лидера. Экономическую ситуацию в стране не смогли улучшить такие меры, как отказ от частной собственности, массовая национализация средств  производства, запрет коммерческой деятельности среди населения и другие непопулярные решения. Более того, эти  меры вкупе с концентрацией всей полноты власти в одних руках  привели к зарождению в стране оппозиционных настроений. А с учетом того, что и во внешней политике были допущены многочисленные ошибки (конфликт в Чаде, участие в международной террористической деятельности, поддержка происламских движений), руководство ливийской Джамахирии было вынуждено кардинально пересмотреть основные аспекты своей внешней и внутренней политики. 

   Оказавшись в изоляции, Ливийский режим оказался неспособен решить собственные экономические проблемы без внешней помощи. Для того, чтобы привести  внутренние дела в порядок и  попытаться сохранить власть, Каддафи был вынужден пойти на либерализацию экономики Ливии, а также восстановить отношения со своим главным политическим противником – США. Ему также пришлось провести приватизацию ранее национализированного имущества и опять открыть рынок для западных компаний. «Перезагрузка» экономической политики помогла ливийскому руководству не только сохранить власть, но и в значительной степени оздоровить национальную экономику, понизив тем самым напряжение среди рядовых ливийцев. Однако  бремя огромных военных расходов, а также  многочисленные ошибки в реформировании экономики привели к тому, что внутри страны появилось прослойка населения, недовольная действующей властью. Поэтому положение ливийского режима становилось настолько зыбким, что любая ошибка властей могла переполнить чашу терпения ливийского народа.

Заслуживает внимания и роль Запада в деле свержения ливийского режима. «Усталость» западных держав от деятельности Муаммара Каддафи в конечном итоге привела к тому, что лимит терпения был исчерпан, и при первой удачной возможности западные державы сделали все от них зависящее для того, чтобы сменить власть в одной из богатейших нефтью стран. Более того, заинтересованность западных держав в ликвидации режима была настолько велика, что их лидеры пошли даже на нарушения резолюции №1973 и откровенную фальсификацию фактов. В этой связи интересно заметить, что у многих западных держав были совершенно различные цели участия в ливийском конфликте. Например, для Италии это был удобный повод для примирения с партнером по ЕС; для Франции – возвращение влияния в регионе;  Швеция удовлетворилась  рекламой собственной военной техники. США же были заинтересованы в ликвидации неудобного и непредсказуемого диктатора.

   Также нельзя не упомянуть и об активной роли Катара в деле свержения ливийского режима. Речь идет о претензиях Катара на проведение самостоятельной внешней политики, подкрепленных наличием огромных финансовых запасов и гарантий безопасности со стороны США. Ключевую роль в осуществлении данных претензий играл контроль над ходом, а главное, итогами «арабской весны».  С падением арабских режимов Мубарака, Бен Али и Каддафи Катар значительно упрочил собственное влияние в регионе и начал проводить собственную внешнюю политику, направленную на исламизацию региона.

   Сейчас, спустя некоторое время после конфликта, можно сделать определенные выводы о последствиях гражданской войны в Ливии. В конечном итоге, военная операция НАТО смогла решить гораздо меньше проблем, чем спровоцировала. Несмотря на то, что в стране были проведены демократические выборы, в данный момент ситуация внутри Ливии крайне нестабильна. Фактически единая вертикаль власти в стране отсутствует. Порядок в стране гарантирован только там, где сильны  армия и полиция – в крупных городах. Под контролем правительства находится только часть территории страны, а противоречия между разными кланами не урегулированы, в результате чего часто происходят  столкновения между вооруженными группировками. Кроме того, со смертью Каддафи в стране активизировалась деятельность исламистских группировок. После завершения конфликта в Ливии произошла активизация террористических организаций, с чем связан целый ряд вооруженных нападений на западных дипломатов. В ходе одного из них было атаковано американское посольство в Бенгази и убито несколько дипломатов, в том числе посол США в Ливии. Вооруженным нападениям подверглись также консулы Великобритании, Италии и некоторые другие. Сложившуюся ситуацию осложняет также и тот факт, что часть населения, выступавшая в поддержку ливийского диктатора, в настоящее время подвергается преследованиям. 

   Еще одним результатом гражданской войны в Ливии стало практически полное разрушение государственной власти на севере Ливии, полностью контролируемой фундаменталистскими и экстремистскими группировками. Вне ливийского правового поля также оказались сотни военизированных подразделений, отказавшихся по окончанию войны войти в состав Министерства Обороны и МВД. В отдельных населенных пунктах эти группировки представляют собой единственную реальную власть. Ситуация усугубляется еще и полным отсутствием контроля за распространением оружия.

   В заключение попробуем ответить на главный вопрос – что же приобрела и что потеряла Ливия в результате событий 2011 года?  Получив от НАТО «свободную демократию», ливийцы потеряли целый ряд социальных гарантий, которые они имели при власти Каддафи: бесплатные электричество, образование, медицинское обслуживание, получение земли сельскохозяйственного назначения при желании заняться фермерством, бесплатное обучение в зарубежных вузах, беспроцентное кредитование, субсидирование при покупке нового автомобиля, низкая стоимость бензина, льготные цены на целый ряд продуктов питания и другие. Сегодня в тюрьмах по политическим мотивам находятся 8,5 тысяч человек, в то время как при Каддафи число политических заключенных не превышало 6 тысяч человек. При новом режиме власти произошел резкий рост преступности. Так, в 2012 году по сравнению с 2011 годом произошло в 5 раз больше убийств, а число краж увеличилось в 4.5 раза. После свержения Каддафи можно сказать, что Ливия как государство прекратило свое существование. Сейчас это лишь территория, которую успешно делят на уделы ее новые хозяева.

В данной работе представлены доказательства того, что несмотря на тот факт, что в ливийской гражданской войне были активно замешаны внешние силы, главенствующую роль в деле свержения режима Муаммара Каддафи сыграли внутренние факторы. Западным державам не представлялось возможным свергнуть режим Каддафи без помощи изнутри Ливии и при возникновении беспорядков они этим тут же воспользовались. Однако «демократия» в Ливии пока не принесла ничего, кроме разрухи, поставив  страну на грань распада на три автономные области, коими они и были на протяжении долгого времени.





СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ



Периодика:



Белоусова К.А. Политика США в Нефтедобывающих странах Ближнего Востока в конце 1960-х – начале 1970-х гг.// Научный журнал Каспийский регион: политика, экономика, культура. №3(20) 2009г. ()

Забродина Е.И. Спасти полковника Каддафи// Информационное агентство Известия www.izvestia.ru (25.03.2011) ()

Ибрахим. Н., Ионов. А.В., Исаев.Л.М.  Ливийский кризис как особый компонент Арабской весны // Системный мониторинг глобальных и региональных рисков: Арабский мир после Арабской весны. М., 2013 – 424 с. ISBN 978-5-9710-0546-9 

Кондратьев А.С. Джамахирийская гвардия // Журнал Геополитика №6 (2008) 

Куделев В.В.  Ситуация в Ливии: апрель 2012 г.// Официальный сайт Института Ближнего Востока  ()

Примаков Е.М. Какое будущее ждет Ливию?// Информационный портал «Война и Мир»  (

Розин. А.М. «У ливийских берегов»//  Персональная страница Александра Розина 

Чамов. В.В.  Ливийская драма: видение российского дипломата. Часть 2 // Информационный портал Новое Восточное Обозрение  (17.02.2013) 

Bell Y., LaessingU. (18.08.2011) Libya rebels tighten grip west of Tripoli //  Информационное агентство Reuters  ().

 Cody E. «Pan Am Jet  Crashes in Scotland, Killing 270»// Washington Post Foreign Service Thursday, December 22, 1988; Page A01

 Communique Number One. Broadcast by Colonel Qadhafi after taking power. Sep. 1, 1969. 

Malone B. (2011) WRAPUP 4-NTC forces celebrate capture of Gaddafi bastion Bani Walid // // Информационное агентство Reuters  (17.10.2011) )

 Halimi S. Tunisia’s revolution annexed // Электронный журнал Le Monde Diplomatique (English Edition)  (01.03.2013) () 

 Kingsley P. Who are the Muslim Brotherhood? // Информационное агентство The Guardian  (02.03.2013)( )

 Nimmons S.: Reparation for Libyan Sponsored Terrorism// Блог The Times Of Israel ()

 Wills, David C. The First War on Terrorism: Counter-terrorism Policy during Reagan Administration. Lanham, Md., Rowman & Littlefield Pub., 2003, p. 169

Монографии:

Бартенев.В.И. ««Ливийская проблема» в международных отношениях», М: ЛЕНАНД, 2009 г., 448 с. ISBN 978-5-9710-0254-3

Бригг Ф. «Каддафи: «бешеный пес» или народный благодетель», М.: Эксмо, 2011 г., 224 с., ISBN 978-5-699-50920-1

Васильев А.М., Петров Н.И. «Рецепты арабской весны» М.: Алгоритм, 2012 г., 304 с., ISBN 978-5-4438-0148-3 

Егорин А.З. «Муаммар Каддафи» М.: Институт востоковедения РАН, 2009, 464 с. ISBN 978-5-89282-393-7

Каддафи М. «Зеленая книга» // Цифровая библиотека  ()

Коротаев. А.В., Исаев.Л.М. , Шишкина А.Р. «Системный мониторинг глобальных и региональных рисков: Арабский мир после Арабской весны» М.: ЛЕНАНД, 2013 – 424 с., ISBN 978-5-9710-0546-9

Коротаев А.В., Зинькина Ю.В., Ходунов А.С., «Системный мониторинг глобальных и региональных рисков: Арабская весна 2011 года», М.: ЛКИ, 2012 г., 464 с. ISBN 978-5-382-01344-2 

Ходынская-Голенищева М.С. «Ливийский урок», М: Олма Медиа 

Групп, 2013 г., 256 с., ISBN 978-5-373-05077-7 

          9. Vandewalle, Dirk J. «A history of modern Libya», Cambridge, 2006,

               344 c., ISBN 978-1107615748

         10. Wright, J. «Libya: a Modern history», Baltimore, 1982, 381 с., 

                ISBN 079141762X 





Официальные документы.

Disengagement  agreements following the 1973 Yom Kippur War// Официальный сайт МИД Израиля  ()

Security Council Resolutions – 1998// Официальный сайт ООН  ()

Security Council Resolutions – 2011// Официальный сайт ООН  ()





Электронные источники.

Сетевой интеллектуальный клуб WIN ()

Официальный сайт Елисейского дворца ()

Сайт «Финансовая аналитика» ()

Информационное агентство Aljazeera 

 Информационное агентство Metronews   

Информационное агентство RFI ()

Информационное агентство РБК () 

Информационное агентство Reuters ()

Информационное агентство News24 ()

 Информационный портал Fenomen ()

 Информационный портал Newsru.com ()

 Информационный портал Росбалт( www.rosbalt.ru)

 Информационный портал Война и Мир ()

 Информационный портал Корреспондент ()

 Интернет газета Послезавтра ( www.poslezavtra.com.ua)

Сайт новостей Эхо Кавказа( )

Сайт военно-политического обозрения  

 Интернет телеканал Дождь ()

 Видео-портал Youtube ()



