Правительство Российской Федерации



Государственное образовательное бюджетное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет -
Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра международных экономических организаций

и региональной интеграции





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему: «Пределы и возможности экономического сотрудничества 

в рамках БРИКС»







Выполнила:

студентка группы № 462

Чистякова С. О.



Научный руководитель:

кандидат экономических наук, доцент,

Островская Е. Я.









Москва  2013

Содержание:

Введение……………………………………………...…………...…..……..….2

1. БРИКС как фактор нового международного порядка. 

   1.1. Развитие региональных группировок в условиях глобализации….….5

   1.2. История возникновения и основные черты группировки БРИКС…...9

   1.3. Ключевые показатели экономического развития ………………....…14

2. Позиции БРИКС на современном этапе.

   2.1. Основные направления взаимодействия в экономической сфере…. 22

   2.2. Общее и особенное в политике стран БРИКС……………….………..32

   2.3. Возможные сценарии дальнейшего развития………………….....…..39

Заключение…………………...………………………………………..............43

Список использованных источников………………………….……............ 47

Список использованной литературы………………………….……..............48

Приложение………………………………………………………….……......53



















Введение

Данная работа посвящена изучению основных трудностей и перспектив в области экономического взаимодействия между странами, входящими в группировку БРИКС, которые существуют на настоящий момент. В работе подробно рассмотрен процесс становления группировки БРИКС, а также проанализированы позиции, которые занимают страны-члены объединения на настоящий момент, и дан прогноз касательно дальнейших перспектив развития организации.

Актуальность данного исследования обусловлена, в первую очередь, растущим влиянием стран БРИКС на мировую экономику и политику. Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика претендуют на роль мировых лидеров нового тысячелетия и стремятся усилить свое влияние на процессы, происходящие на международной арене.

Для того, чтобы достигнуть поставленных целей, государства БРИКС стремятся укрепить свое влияние в ведущих международных организациях, а также проводят регулярные встречи, о время которых обсуждают происходящие события и вырабатывают дальнейшую стратегию развития и взаимодействия. 

Также страны-члены группировки принимают активное участие в разрешении глобальных проблем современности и выступают за реформирование сложившейся мировой финансовой архитектуры. В частности, государства БРИКС борются за повышение экономического и политического влияния развивающихся стран. 

Помимо этого, БРИКС обладают огромным экономическим потенциалом: на протяжении первого десятилетия 21 века страны демонстрировали впечатляющие темпы роста экономик, значительно превышающие аналогичные показатели развитых стран. 

Согласно прогнозам аналитиков из «Голдмэн энд Сакс» , к 2050 году размер экономик Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики превысит совокупный размер экономик развитых стран, что, несомненно, также найдет отражение в усилении политического влияния стран БРИКС. 

В настоящее время Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика находятся в поиске ключевых направлений сотрудничества. Страны принимают активное участие в межстрановых дискуссиях и входят в число важнейших акторов на международной арене. 

Целью данной работы является выявление основных трудностей, возникающих в процессе взаимодействия между странами БРИКС, а также определение перспектив дальнейшего сотрудничества в рамках группировки.

Среди основных задач данного исследования можно выделить следующие: 

- рассмотреть развитие региональных группировок в условиях глобализации;

- изучить историю возникновения и основные черты группировки БРИКС;

- проанализировать ключевые показатели экономического развития стран-членов объединения; 

- определить основные направления взаимодействия стран в экономической сфере;

- выявить пределы взаимодействия стран БРИКС, основные факторы их сплочения и разобщения;

- определить возможные сценарии дальнейшего развития группировки;

Объектом исследования является объединение БРИКС.

Предмет исследования – основные направления сотрудничества в рамках стран БРИКС;

Вопросами развития и исследованием проблем группировки БРИКС занимаются многие зарубежные и отечественные исследователи. Наиболее известными из них являются: О. Барабанов, А. Белоусов, Е. Островская, Г. Половоцкий, М. Энтин, Э. Ле Буше, Дж. О’Нейл и С. Тонг. 

Научная новизна данной работы заключается в том, что автор выделяет среди наиболее перспективных областей взаимодействия стран валютно-финансовую сферу, а также торговое и инвестиционное сотрудничество.

Несмотря на существование значительного количества научных работ и исследований, посвященных группировке, сложно сказать, что их авторы смогли прийти к единому мнению касательно главных проблемных точек и будущего группировки.  

В работе выдвигается следующая гипотеза: взаимодействие между странами БРИКС является эффективным и целесообразным, а также имеет перспективы для дальнейшего углубления и развития.

Работа состоит из введения, двух глав, заключения, списков использованных источников и литературы и приложения. 















1. БРИКС как фактор нового международного порядка. 

1.1. Развитие региональных группировок в условиях глобализации.

Образование и развитие региональных группировок – это сложный и многогранный процесс. В настоящее время, под воздействием глобализации, регионализация становится все более комплексным и неоднозначным явлением. Что же представляет собой регионализация? В контексте данной работы используется внешнеполитическое понимание региона, т.е. понятие регионализации применяется к группе стран, по ряду параметров связанных друг с другом больше, чем с остальными странами.

Основной причиной роста взаимодействия и, как следствие, взаимозависимости стран является постепенное перерастание потребностей производительных сил рамок отдельных стран и необходимость их перехода на более высокий, межнациональный уровень. Также создание региональных группировок направлено на укрепление позиций входящих в них стран в мировом хозяйстве.

На настоящий момент не существует единого мнения касательно влияния процессов региональной интеграции на глобализацию. С одной стороны, интеграция предполагает потерю части национального суверенитета в пользу общих для объединения интересов. В то же время, мы не можем отрицать необходимость наднационального экономического регулирования и многостороннего сотрудничества при принятии ряда решений. В первую очередь это касается необходимости совместного регулирования макроэкономических процессов, создания более благоприятных условий для движения товаров, услуг, капиталов, необходимости выработки определенных правил и стандартов, а также решения глобальных проблем современности.

Несомненно, регионализация является главной составляющей и образующей процесса глобализации. Однако, глобализация не представляет собой суммарного результата процессов региональной интеграции. 

В основе как глобализации, так и регионализации лежит процесс интернационализации, однако, если глобализация представляет собой развитие «вширь», то региональная интеграция, напротив, означает развитие интернационализации «вглубь». Помимо этого, процесс глобализации определяется в большей степени требованиями конкуренции на международном рынке, тогда как регионализация ставит превыше потребности самой группировки.

В целом, процесс регионализации не препятствует глобализации, а, напротив, создает предпосылки для углубления степени интернационализации стран и их последующей интеграции в мировую экономику.

На настоящий момент можно говорить о приходе «нового регионализма», предусматривающего больший масштаб и стремление к усилению взаимодействия между регионами. В рамках «нового регионализма», группы стран объединяются с целью усиления своего политического и экономического влияния и повышения степени конкурентоспособности на мировой арене.

Исторически, развивающиеся страны всегда стремились к интеграции со странами экономически развитыми. Однако, различные уровни развития стран означают и различия в интересах: подобные объединения, как правило, лишь увеличивали отставание между развитыми и развивающимися странами. Как показывает опыт, в подобных случаях происходит перемещение капитала от развивающихся стран к более развитым, что приводит лишь к усилению диспропорций между ними и утрате потенциала роста развивающимися странами. 

Напротив, экономическая интеграция становится более продуктивной, если в ней участвуют страны с примерно одинаковым уровнем экономического развития.

Согласно традиционному подходу к процессам региональной интеграции, выгоды от нее для развивающихся стран ограничиваются лишь количественными факторами..

Однако в последние годы мы можем увидеть все больше примеров того, как интеграция развивающихся стран оправдывает свои цели, и объединение сил дает им возможность повысить свою конкурентоспособность при борьбе со странами вне группировки и справедливо распределить привилегии, которые несет глобализация, а также участвовать в формировании современной системы межстранового взаимодействия в соответствии со своими потребностями.

Таким образом, региональная интеграция, при грамотном ее проведении, способна позитивно влиять на развивающиеся государства, и предоставлять им новые возможности для дальнейшего успешного роста и развития. 

Что касается объединения БРИКС – Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской республики – то его, несомненно, можно причислить к региональным группировкам. Страны БРИКС существенно отличаются от других развивающихся стран, во-первых, значительной располагаемой долей территории и населения, и, во-вторых, впечатляющими темпами роста экономических показателей. Помимо этого, их объединяет единая цель, а именно, желание укрепить свои позиции и добиться большего влияния на международной арене. Это позволяет считать их перспективной региональной группировкой и дает повод для весьма оптимистичных прогнозов относительно их дальнейшего взаимодействия. 

Итак, в данном параграфе мы рассмотрели понятие регионализации и особенности ее развития в контексте глобализации, основные причины возникновения региональных интеграций, а также распространенные проблемы, возникающие при интеграции развивающихся стран. Помимо этого, мы убедились, что объединению БРИКС присущи черты, позволяющие отнести его к категории региональных группировок.  

Далее мы подробно изучим процесс образования группировки БРИКС, а также рассмотрим наиболее характерные для нее черты.







































1.2. История возникновения и основные черты группировки БРИКС.

БРИКС (BRICS) – это международная группировка, в состав которой входят пять наиболее быстро развивающихся стран – Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика. 

Использование аббревиатуры БРИК было впервые предложено в 2001 году аналитиком банка «Голдмэн энд Сакс» Джимом О’Нейлом. 

В феврале 2011 года, в связи с присоединением к группировке Южно-Африканской Респубики, вместо БРИК стало использоваться сокращение БРИКС. Страны, входящие в БРИКС, объединяют наиболее высокие темпы роста среди развивающихся стран, а также возрастающее влияние на мировой арене. 

Формирование БРИКС является одним из наиболее значимых геополитических событий, произошедших с начала 21го века. 

В начале века, после окончания «холодной войны», биполярное противостояние России и США сменилось претензиями на однополярное доминирование со стороны Соединенных Штатов. В то же время, появились предпосылки для формирования новой системы государственного устройства, основанной на демократических началах, и возможности для свободного и равноправного развития государств. 

Помимо этого, начало 21 века ознаменовалось наступлением нового этапа глобализации, результатом которого стало возникновение новых центров силы.   

На сегодняшний момент становится очевидным, что Соединенные Штаты постепенно утрачивают свое влияние на мировую экономику и политику. Несомненно, США будут и дальше занимать особое положение на международной арене, однако, период их единоличного доминирования подошел к концу. 

В мире происходят значительные перемены, которые невозможно не заметить или проигнорировать. Международный финансовый кризис, тяжело ударивший по благосостоянию развитых стран, появление новых центров силы, а также утрата прежнего влияния международными организациями вроде ООН или МВФ являются наиболее яркими и значимыми примерами. 

В результате произошедших за последнее десятилетие изменений, стало очевидным, что одна страна не в силах обеспечить эффективное глобальное управление: в современных условиях однополярная система не так актуальна и справедлива и не отвечает интересам всех стран мира.

Основой нового мирового порядка становится полицентричная система, ключевым фактором которой является доминирование коллективных интересов государств над национальными.  

Образование группировки БРИКС отражает тенденцию к формированию многополярной системы международных отношений и росту взаимной экономической зависимости стран. На настоящий момент страны БРИКС являются одной из главных движущих сил в развитии глобальной экономики.

Что же послужило предпосылкой для объединения стран, столь различных как по географическому положению, так и по уровню политического и экономического развития? В первую очередь, высокий потенциал для дальнейшего роста, а также желание объединить располагаемые ресурсы с целью приобретения большего веса на международной арене.

Первоначально, экономическая кооперация между странами не предполагалась, группировка БРИК образовалась с целью политического взаимодействия. Однако, с развитием группировки стало ясно, что взаимодействие между странами не ограничится политической сферой. На настоящий момент БРИКС активно развивают сотрудничество в области экономики, финансов и торговли.

На пять стран БРИКС приходится четвертая часть земной поверхности, 40% мирового населения и 15% мировой торговли. Номинальный ВВП БРИКС составляет около 18,5% (с учетом ППС – 26,7%) общемирового показателя. 

Результаты исследований потенциала этих стран позволяют сделать оптимистические прогнозы относительно их будущего развития и взаимодействия с развитыми странами.

За последние 10 лет совокупный экономический рост развитых стран составил около 60%, в то время как экономики стран БРИКС выросли в 4,2 раза. Согласно признанию Джима О’Нейла, даже самые оптимистичные прогнозы не предполагали столь значительного и быстрого роста. Если в конце 20 века ключевыми источниками развития мировой экономики были Соединенные Штаты и Япония, то в 21 веке их сменили страны БРИКС. 

Согласно прогнозам Всемирного Банка, ожидается, что к 2025 году размер экономик стран БРИК будет эквивалентен половине экономик Большой Шестерки, а к 2040 превысит их. 

Присоединение в 2011 году к группировке Южно-Африканской Республики только усилило влияние БРИКС на международной арене.

Сближению стран БРИКС способствует наличие общих целей и долгосрочных интересов. В первую очередь, это желание реформировать финансово-экономическую архитектуру мира и усилить в ней вес развивающихся стран. После окончания холодной войны, правительства Бразилии, России, Индии и Китая начали проводить экономические и политические реформы, чтобы позволить странам стать полноправными игроками на мировой арене. Для того, чтобы стать более конкурентоспособными, эти страны одновременно сделали упор на образование, привлечение иностранных инвестиций, стимулирование внутреннего потребления и предпринимательской активности.  

Также Бразилию, Россию, Индию, Китай и Южную Африку объединяют общие проблемы, касающиеся необходимости модернизации и экономической и социальной жизни стран, наиболее серьезными из которых являются высокая инфляция и недостаточно развитая инфраструктура.

На настоящий момент страны-участники группы значительно различаются по уровню экономического развития и сложившимся политическим традициям. В таблице 1 приложения представлены позиции стран БРИКС в мире по ключевым экономическим показателям согласно данным глобального рейтинга 2011 года. Как можно увидеть, места, занимаемые Бразилией, Россией, Индией, Китаем и ЮАР значительно различаются.

В то же время, несмотря на ряд отличительных особенностей, страны БРИКС объединяют высокие темпы экономического роста и высокий уровень инвестиционной привлекательности, а их экономики во многом являются взаимодополняющими. В частности, Бразилия, Россия и ЮАР являются поставщиками сырья, в то время как Китай и Индия - поставщиками товаров и услуг, что дает им возможности для дальнейшей кооперации. 

Многополярный мир становится новой реальностью. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР от имени развивающихся стран заявили, что сложившаяся на настоящий момент система межстранового взаимодействия не отвечает новым вызовам и потребностям 21го века, и выразили готовность послужить основой нового мирового порядка. На настоящий момент можно с уверенностью заявить, что «формирование БРИК – это выражение общей политической воли различных стран, нацеленной на то, чтобы трансформировать мир, трансформировать не против кого бы то ни было, но в пользу нового – действительно демократического – мирового порядка».  





































1.3. Ключевые показатели экономического развития.

В данном разделе мы рассмотрим основные показатели, характеризующие степень современного экономического развития стран БРИКС, такие, как величина и темпы роста валового внутреннего продукта, уровень инфляции и безработицы, объем прямых иностранных инвестиций. Помимо этого, будут проанализированы такие показатели, как Индекс развития человеческого потенциала и уровень конкурентоспособности стран.    

На основании рассмотренных показателей мы определим, насколько равномерным и динамичным было развитие стран БРИКС, а также постараемся сделать оценку их экономического потенциала.

В первую очередь, рассмотрим динамику валового внутреннего продукта в период с 2001 по 2012 гг, а также прогноз Всемирного Банка до 2017 года.

 График 1

Темпы роста реального ВВП стран БРИКС 2001-2012(17) гг. (%)



Источник: databank.worldbank.org

Как мы можем увидеть на графике, с начала 21 века страны БРИКС достигли значительных успехов в своем развитии.

Особенно впечатляет скорость роста экономик Китая и Индии: за период с 2001 по 2012 гг. среднее значение темпов их экономического роста составило соответственно 10,17% и 7,06 %. 

Конечно, нельзя не отметить негативное влияние  мирового финансового кризиса 2008 года на экономики этих стран: ухудшение внешнеэкономических условий, падение мирового спроса и цен на сырье и отток инвестиций привели к замедлению темпов роста ВВП. Стоит отметить, что Бразилия, Китай, Индия и ЮАР довольно быстро оправились от последствий кризиса, в первую очередь, благодаря грамотной политике по стимулированию внутреннего спроса и спроса на экспортируемую продукцию, а также привлечению инвестиций. Что касается российской экономики, для нее выход из кризиса был наиболее длительным и тяжелым.

Однако, страны БРИКС накопили достаточный антикризисный потенциал, позволивший им преодолеть кризис со значительно меньшими потерями, чем большинству развитых стран, и сохранить устойчивый рост. 

В результате стремительного роста экономик стран БРИКС в начале 21 века, произошло сокращение экономического разрыва между ними и странами большой восьмерки. На настоящий момент на страны большой восьмерки за исключением России (США, Япония, Франция, Италия, Великобритания, Германия и Канада) приходится около 30% мирового валового внутреннего продукта, на страны БРИКС  - 18,5%, и разрыв все время сокращается. Изменение ВВП стран БРИКС в первое десятилетие 21-го века можно увидеть на графике.  



График 2

Динамика ВВП в странах БРИКС 2001-2012 гг. (млрд. долл.)



Источник: databank.worldbank.org

Самые высокие показатели ВВП по состоянию на конец 2012 года у Китая – 8226,9 млрд.долл. и у Бразилии – 2253 млрд. долл., наиболее низкий – у ЮАР – 384 млрд.долл. 

На настоящий момент по величине номинального ВВП Китай, Бразилия, Россия и Индия входят в первую десятку стран мира: Китай занимает второе место, Бразилия – шестое, Россия – девятое и Индия – десятое. Наиболее низкий показатель у ЮАР – она находится на двадцатом месте. 

В то же время по уровню дохода на душу населения Китай занимает 86-е место, Бразилия – 54, Россия – 52, Индия – 136 и ЮАР – 69. Как можно увидеть, национальные богатства стран распределены весьма неравномерно. 

Также стоит отметить, что государствам БРИКС вряд ли удастся в дальнейшем поддерживать столь высокие темпы роста экономики, которые наблюдались в начале десятилетия и достигли  своего пика в предкризисный 2007 год. Примеры таких стран, как Япония, Тайвань и Южная Корея показывают, что по достижении определенного уровня индустриализации темпы экономического роста стран, как правило, замедляются. Такая ситуация является абсолютно естественной для экономики, однако, странам БРИКС стоит задуматься о том, что в дальнейшем они, возможно, не смогут доминировать исключительно за счет превосходящих другие страны темпов роста, и сконцентрироваться не на количественном, а качественном развитии.      

Помимо замедления темпов экономического роста, на сегодняшний день общей и одной из наиболее острых проблем, стоящих перед странами БРИКС, является ускоряющаяся инфляция, вызванная, главным образом, ростом цен на продовольственные и сырьевые товары. В 2012 году уровень инфляции в Индии составил 9,3%, в ЮАР – 5,8%, Бразилии – 5,4%, России – 5,1%, и в Китае – 2,6%.

Несмотря на то, что принятые государствами стран БРИКС меры: ужесточение монетарной политики и повышение процентных ставок, - несколько замедлили рост инфляции, борьба с ней по-прежнему остается одной из приоритетных задач. Инфляция является одним из главных факторов, препятствующих дальнейшему росту экономик стран БРИКС, а также снижению уровня их инвестиционной привлекательности.

Однако, благодаря высоким темпам экономического роста и благоприятным перспективам экономического развития страны БРИКС всегда были весьма привлекательными для вложения средств. Даже во время кризиса наблюдался рост прямых иностранных инвестиций в экономики этих стран. Приток инвестиций благоприятствует дальнейшему развитию этих стран и реализации их экономического потенциала.  

Согласно данным журнала «Foreign Policy», до мирового финансового кризиса 2008 года, за 5 лет инвесторы получали годовой возврат от инвестиций в БРИКС в размере 52%, по сравнению с 16% возврата от инвестиций в страны G7. 

Как мы можем видеть на графике, наибольшее количество прямых иностранных инвестиций направляется в Китай: в 2010 году объем вложений в страну составил почти 250 млрд. долл. 

Наименее привлекательной для инвестиций среди стран БРИКС в настоящее время является ЮАР. В то же время, наличие хорошо развитой инфраструктуры, множества высококвалифицированных специалистов и крепкой технологической базы  позволяет говорить об имеющемся у страны потенциале.

График 3

Прямые иностранные инвестиции в страны БРИКС 2000-2011гг. (млрд. долл.)



Источник: databank.worldbank.org

Однако, стоит отметить, что в последнее время интерес иностранных инвесторов к БРИКС значительно снизился. После того, как закончился послекризисный спад экономик США и Японии, они вновь стали более привлекательными в глазах инвесторов, чем страны БРИКС.

Следующей по значимости проблемой для экономик стран БРИКС после инфляции является безработица. 

График 4

Уровень безработицы в странах БРИКС 2010-2012гг. (млрд. долл.)

 

Источник: BRICS joint statistical publication 2013

В целом, мы можем сказать, что уровень безработицы в странах БРИКС высокий: Бразилия, страна с самым низким среди БРИКС показателем за 2011 год, заняла 62 место в мировой классификации. 

Как мы можем увидеть на графике, наибольший уровень безработицы наблюдается в ЮАР. За последние 3 года во всех странах БРИКС, кроме ЮАР, безработица уменьшилась, однако, до сих пор остается одной из наиболее острых проблем.

Далее рассмотрим тенденции в области индекса развития человеческого потенциала. Индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП) является одним из наиболее комплексных показателей уровня жизни и благосостояния населения. Это составной индекс, который включает три показателя, отражающих наиболее важные аспекты уровня жизни:

- ожидаемая продолжительность жизни при рождении;

- достигнутый уровень образования;

- реальный объем ВВП в расчете на душу населения;

Чем ближе величина ИРЧП к единице, тем выше возможности для реализации человеческого потенциала в стране благодаря росту образования, продолжительности жизни и дохода.

Россия и Бразилия входят в группу стран с высоким уровнем человеческого развития. В 2011 году, ИРЧП этих стран составил соответственно 0,755 (66 место) и 0,718 (84 место) .

Китай, ЮАР и Индия относятся к группе стран со средним уровнем человеческого развития. В Китае ИРЧП составил в 2011 году 0,687 (101 место), в ЮАР – 0,619 (123 место). Последнее место среди стран БРИКС занимает Индия с показателем 0,547 (134 место). 

Рассмотрение ИРЧП показывает, что, несмотря на высокие позиции, которые страны БРИКС занимают в области экономики, им еще есть куда развиваться в социальной сфере.        

Как видно из вышеизложенного, несмотря на выдающиеся показатели роста экономик стран БРИКС в начале века, на настоящий момент существует множество неразрешенных проблем, с которыми странам еще предстоит справиться. 

Однако, несмотря на снижение экономических показателей в последние годы и негативные последствия финансового кризиса, страны БРИКС занимают значительные позиции в мировой экономике. По результатам 2012 года, Россия заняла 67 место в глобальном рейтинге конкурентоспособности стран, подготовленным Всемирным экономическим форумом (ВЭФ). Что касается остальных стран БРИКС, то лидирующие позиции занимает Китай (29 место), за ним следует Бразилия (48 место), ЮАР (52 место) и Индия (59 место).

Помимо этого, страны БРИКС обладают значительными золотовалютными резервами: в совокупности они составляют более 4 трлн. долл. Ожидается, что к 2050 году страны БРИКС займут около 50 % глобального рынка капитала. 

Итак, рассмотрение ключевых экономических показателей стран БРИКС позволяет нам сделать вывод, что, хотя страны БРИКС и обладают значительным потенциалом, для дальнейшего успешного развития им требуется координация усилий и переход от количественного пути развития к качественному. 

В таком случае, объединение имеет все шансы на стабильное положение в мировой экономике в последующие годы и усиление своего влияния. 



















2. Позиции БРИКС на современном этапе

2.1.  Основные направления взаимодействия в экономической сфере

Высокие показатели экономического роста и благоприятные ожидания в отношении дальнейшего развития делают БРИКС объединением, на которое возлагаются большие надежды.

Представители стран регулярно участвуют в различных межстрановых инициативах, в рамках которых обсуждают наиболее актуальные вопросы мировой экономики и мировой политики. 

Начиная с 2009 года, страны БРИКС проводят ежегодные саммиты на уровне глав государств, для того, чтобы проанализировать процесс развития мировой экономики и политики, а также произошедшие за год изменения. На настоящий момент произошло уже пять подобных встреч: 16 июня 2009 года в Екатеринбурге (Россия), 15-16 апреля 2010 года в Бразилиа (Бразилия), 13-14 апреля 2011 года в г. Санья (Китай), 28-29 марта 2012 года в Нью-Дели (Индия) и 26 марта 2013 года в Дурбане (Южно-Африканская Республика).

Во время саммитов стран-членов БРИКС обсуждаются наиболее значимые и актуальные для них вопросы, такие, как реформирование международной финансовой системы, борьба с последствиями финансового  кризиса, усиление роли стран-членов в международных организациях.

Вопрос о реформировании мировой валютной и финансовой системы впервые был поднят Бразилией, Россией, Индией и Китаем во время второго саммита в Бразилиа. 

Представители стран БРИК выразили желание развивать сотрудничество в финансовой сфере и усилить влияние на международном валютном и финансовом рынках. В первую очередь, это касается усиления влияния стран в международных финансовых организациях, а именно, Международном Валютном Фонде и Всемирном Банке. 

В 2010 году страны БРИК выступили с требованиями пересмотра размера квот для развивающихся стран, роль которых в мировой экономике увеличилась в течение последних лет, а также пересмотра формулы для расчета квот. В частности, БРИК выступили за исключение из формулы такого компонента, как изменчивость, или вариативность, экономики. 

15 декабря 2010 года Советом Управляющих Международного Валютного Фонда была одобрена резолюция, предусматривающая вхождение стран БРИК в число 10 крупнейших акционеров Фонда и увеличение общей доли их голосов с 10,72% до 14,16%. В результате данного пересмотра размер квоты, имеющейся в распоряжении стран объединения, должен приблизиться к «блокирующему пакету» в 15%.    

В таблице №2 в приложении представлена величина квот Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР до и после пересмотра.

Однако, и по настоящий момент договоренности по реформе квот не были выполнены. Новая система распределения квот до сих пор не вступила в силу, так как не прошла ратификацию в ряде стран-членов МВФ, в том числе и в конгрессе США. Страны БРИКС неоднократно выражали беспокойство в отношении данного вопроса, однако, согласно последним заявлениям представителей Международного Валютного Фонда, окончательное решение по вопросу об изменении размера и формулы расчета квот будет принято в 2013 году во время председательства России в G20. 

Необходимо отметить, что на настоящий момент набольшей долей голосов в Международном Валютном Фонде – 17% - обладают Соединенные Штаты. Страны Европы обладают примерно третью голосов. Странам БРИКС, общая доля которых после пересмотра квот и присоединения ЮАР возросла до 14,799%, до блокирующего пакета не хватает всего 0,2% голосов. 

Помимо требования о пересмотре квот, одним из наиболее важных достижений второго саммита можно считать подписание Бразилией, Россией, Индией и Китаем меморандума по укреплению экономического сотрудничества. Данный документ предполагает взаимодействие и сотрудничество Национального банка социально-экономического развития Бразилии, Внешэкономбанка России, Экспортно-импортного банка Индии и Банка развития Китая в области финансирования проектов, затрагивающих такие области, как инновации, высокие технологии и энергосбережение. Предполагается, что подписание данного меморандума поможет странам наиболее рационально подходить к процессу поддержки и развития соответствующих проектов.

На третьем саммите произошло расширение БРИКС – к группировке присоединилась Южно-Африканская Республика. Присоединение нового государства, несомненно, увеличило возможности всех стран-членов. По словам министра международных отношений и сотрудничества ЮАР «БРИКС сможет сыграть решающую роль в усилении влияния развивающихся стран на меняющуюся глобальную политическую, экономическую и финансовую архитектуру. Она призвана стать более справедливой и сбалансированной. БРИКС объединяет самые энергично развивающиеся государства планеты на фоне экономического упадка в Америке и Европе». 

Важным шагом на пути к дальнейшему сотрудничеству стран стало совместное заявление стран БРИКС о желании отойти от использования доллара во взаимных расчетах в пользу национальных валют. Данное заявление стало серьезной попыткой укрепления влияния стран на мировом рынке. 

С целью снижения зависимости от американского доллара, страны решили более широко использовать национальные валюты  во взаимных торгово-экономических операциях и при осуществлении взаимных финансовых расчетов, а также при выдаче кредитов друг другу. 

Также странами БРИКС неоднократно поднимался вопрос о создании альтернативной резервной валюты, а также единой наднациональной валюты. Однако, эти планы пока остаются нереализованными. Основной причиной этого является сохраняющаяся зависимость валют стран БРИКС от американского доллара и недостаточный уровень взаимодействия в финансовой сфере. 

Важным аспектом экономического взаимодействия стран является взаимная торговля. Роль стран БРИКС в мировой торговле велика: с 2001 по 2011 гг. доля Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР в мировой торговле увеличилась с 10,9 до 18,6%. Однако, объемы торгово-экономических операций между странами БРИКС на настоящий момент относительно небольшие. Для Бразилии приоритетным является рынок Южной Америки, Китай в большей степени взаимодействует со странами Европы и Соединёнными Штатами, а 48% объема внешней торговли России приходится на Европейский Союз.

В то же время, объем товарооборота между партнерами по БРИКС растет довольно быстро. За 2011 год вследствие укрепления партнерских связей между странами-членами группировки произошло увеличение торговых операций между Россией и Китаем на 42%, между Китаем и Бразилией – на 37%, между Бразилией и Индией – на 20%. 

Прогноз развития взаимной торговли между государствами БРИКС также многообещающий. Во время саммита в Нью-Дели в 2012 году страны договорились о росте товарообмена с 280 млрд. долл. до 500 млрд. долл. к 2015 году. Согласно заявлению главы Минэкономразвития Российской Федерации Андрея Белоусова, «Показатель в 500 млрд. долларов во взаимной торговле к 2015 году будет не только достигнут, но и превышен» 

Помимо усиления своих позиций в МВФ, страны БРИКС выразили желание укрепить влияние в рамках ООН и ОЭСР. 

На настоящий момент, только Россия и Китай являются постоянными членами Совета Безопасности ООН. Остальные страны БРИКС активно выступают за реформирование ООН с целью его демократизации и повышения эффективности.  

Как заявили представители БРИКС, «мы выражаем твердую приверженность многосторонней дипломатии, в которой Организация Объединенных Наций играет центральную роль в противодействии глобальным вызовам и угрозам. В этом контексте мы подтверждаем необходимость всеобъемлющей реформы ООН, включая Совет Безопасности, имея в виду сделать ее более эффективной, действенной и представительной».

Что касается Организации экономического содействия и развития (ОЭСР), то на настоящий момент ни одна из стран БРИКС не стала ее членом. Все пять стран БРИКС участвуют в переговорах об их включении в организацию. Однако, ОЭСР прогнозирует снижение темпов роста экономик Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР в дальнейшем, что значительно снижает их привлекательность для организации. 

Главной темой четвертого и пятого саммитов стало обсуждение намерения стран БРИКС создать собственный Банк Развития.

Основными целями его создания являются финансирование проектов в области инфраструктуры, а также содействие стабильному росту экономик развивающихся стран и стран БРИКС. Помимо этого, функционирование такого банка будет способствовать укреплению позиций БРИКС по отношению к развивающимся странам.   

Создание Банка Развития было инициировано российской стороной. По словам В. В. Путина, Банк Развития поможет использовать имеющийся у стран БРИКС потенциал в полной мере. Говоря об основных принципах работы Банка, он отмечает, что «если это финансовое учреждение будет создано, то оно будет работать исключительно на рыночных принципах, и будет оказывать поддержку бизнес - сообществу всех наших стран».

Предполагается, что банк будет создан к 2015 году, и на настоящий момент ведется активное обсуждение различных аспектов его учреждения.

За время последнего саммита в Дурбане странам удалось договориться о размере начального капитала – предполагается, что он составит 50 млрд. долл., - однако, вопрос о величине взноса каждой из стран остался нерешенным, также как и вопрос о создании резерва на случай чрезвычайных ситуаций. Помимо этого, было принято решение о том, что проекты, финансируемые банком должны быть коммерчески выгодными, то есть приносить прибыль.

На деле, в процессе становления Банка Развития странам БРИКС предстоит столкнуться со множеством трудностей. Например, им  будет очень сложно найти деньги для начального капитала, а также конкурировать с уже функционирующими банками международного уровня.  

Помимо решений, касающихся учреждения Банка Развития, важным достижением пятой встречи стран БРИКС стало подписание соглашения между Бразилией и Китаем, предусматривающим использование во взаимной торговле национальных валют. Данное соглашение позволит странам совершать значительную часть торговых операций без использования доллара, что является очень важным шагом на пути к достижению одной из ключевых целей БРИКС: устранению доллара из процессов взаимодействия между странами БРИКС.

Кроме рассмотренных выше сфер взаимодействия, значительное внимание уделяется сотрудничеству стран БРИКС в такой области, как продовольственная безопасность.

В рамках БРИКС создана экспертная рабочая группа по сельскому хозяйству, на встречах которой обсуждаются вопросы продовольственной безопасности, в частности,  состояние аграрных секторов стран БРИКС, наиболее острые проблемы, существующие по данному направлению, а также происходит обмен накопленным опытом. 

На пять стран БРИКС приходится около 40% населения и более 30% пахотных земель, они производят в совокупности почти половину всего продовольствия в мире, что делает данное направление взаимодействия крайне важным и актуальным.  

Во время конференции в Екатеринбурге в 2009 году Бразилия, Россия, Индия и Китай сделали совместное заявление по глобальной продовольственной безопасности. В заявлении была подчеркнута необходимость быстрой и эффективной борьбы с данной проблемой, а также описаны меры, которые страны планируют для этого принять.  В частности, речь идет о широком обмене знаниями и опытом, об увеличении потоков финансовых средств в сектор сельского хозяйства, увеличении доступа к технологиям и улучшении сельскохозяйственной инфраструктуры.

Во время четвертой конференции БРИКС прошел круглый стол на тему “Производство сельхозпродукции и продовольственная безопасность”, на которой страны обсудили дальнейшее взаимодействие в данной сфере и согласовали план действий на период с 2012 по 2016 годы. Взаимодействие предполагается по 4 ключевым направлениям, а именно: обмен опытом, технологиями и информацией, а также поддержка наиболее уязвимых слоев населения.

В то же время, существуют факторы, препятствующие углублению взаимодействия стран в данной области. В первую очередь, это относится к ограничениям, накладываемым на импорт и экспорт отдельных видов сельскохозяйственной продукции стран по отношению друг к другу, что связано с её несоответствием установленным стандартам качества. 

Однако страны понимают необходимость перемен и, как мы можем видеть по итогам проводимых конференций, прикладывают усилия по преодолению существующих проблем и дальнейшему расширению сотрудничества в области сельского хозяйства.

Помимо этого, страны БРИКС стараются усилить взаимодействие в области образования. 

БРИКС подчеркивают важность развития образования, а также эффективность и социальную значимость инвестиций в данную сферу: инвестиции в образование дополняют инвестиции в физический капитали способствуют ускоренному экономическому развитию страны. 

Также страны БРИКС принимают участие в ряде образовательных проектов и инвестируют на нужды образования в страны с низким уровнем дохода. 

В 2010 году при поддержке Совета по экономическим и социальным исследованиям был инициирован проект “Образование, благополучие  и развивающаяся экономика России, Бразилии и Южной Африки”. В рамках данного проекта проводился ряд исследований, а также было проведено несколько симпозиумов, посвященных таким темам, как взаимосвязь личностного благополучия и уровня образования с социально-экономическим развитием страны и важность инвестиций в сферу образования.  

По итогам последней на данный момент, пятой, конференции БРИКС, Россией была принята «Концепция участия Российской Федерации в объединении БРИКС», в которой подчеркивается заинтересованность страны в расширении преподавательских и студенческих обменов между ВУЗами. 

Среди основных целей выделяется укрепление связей между ВУЗами стран БРИКС, признание странами дипломов и ученых степеней друг друга и создание общего информационного пространства.

 На настоящий момент взаимодействие в образовательной сфере между странами БРИКС не является достаточно сильным, однако участники объединения осознают важность развития данной области, и делают шаги в сторону укрепления сотрудничества и  реализации совместных проектов. 

Итак, мы рассмотрели основные направления взаимодействия Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики в экономической сфере. Как мы можем видеть, взаимодействие стран является многосторонним и затрагивает различные области. Государства БРИКС успешно кооперируются с целью укрепления своего влияния в ведущих международных организациях, таких, как МВФ, ООН и ОЭСР, создания новой организаций мирового уровня – Банка Развития, а также в области взаимной торговли.

Помимо этого, БРИКС прилагают все усилия с целью уменьшения своей зависимости от Соединенных Штатов, важным шагом на пути к которой является использование национальных валют при проведении межстрановых операций, а также перспектива создания единой наднациональной валюты в будущем. 

Кроме того, страны активно развивают взаимодействие в обеспечении продовольственной безопасности и сфере образования. 

Если в дальнейшем страны БРИКС продолжат столь активное сотрудничество и сумеют воплотить в жизнь задуманные проекты, у них будут все возможности для укрепления своего положения на международной арене. 



































2.2. Общее и особенное в политике стран БРИКС

В данном параграфе мы рассмотрим возможности взаимодействия стран БРИКС, а именно, факторы, которые могут способствовать как дальнейшему укреплению сотрудничества в рамках группировки, так и их разобщению.

Сотрудничество в рамках БРИКС нельзя рассматривать как нечто разумеющееся: группировка не является однородной, между Бразилией, Россией, Индией, Китаем и ЮАР существует множество различий не только экономического, но также политического и культурного характера.

Однако, несмотря на указанные отличия, у стран БРИКС также есть много общих взглядов и идей, которые позволяют им выступать как единому объединению.

Далее мы рассмотрим как общие черты стран, так и их различия, и постараемся определить, какие факторы являются преобладающими.

Страны БРИКС нельзя назвать естественными союзниками из-за наличия огромного числа различий между ними. БРИКС не является однородной организацией: участники группировки существенно различаются по экономическим моделям развития и политическим системам, а также культурным и религиозным обычаям. 

Помимо этого, существуют значительные различия в финансовых системах: финансовые системы Китая и Индии более закрытые, чем у России, Бразилии и ЮАР, что затрудняет выработку единого подхода в экономической деятельности.

Также существенно различаются структуры экономик: если Россия, Бразилия и ЮАР – крупнейшие экспортеры сырья и природных ресурсов, то Китай и Индия являются глобальными потребителями товаров и услуг.

Помимо вышеизложенных проблем, большую неопределенность будущему БРИКС придает тот факт, что страны-участницы объединения имеют различные взгляды на дальнейшее формирование мировой системы. То, что в ряде вопросов члены БРИКС являются стратегическими конкурентами, ставит вопрос об их фундаментальной совместимости. Например, Россия и Индия являются потенциальным препятствием для установления Китаем господства в азиатском регионе. При этом, если Россия, Бразилия и Индия стремятся к образованию многополярного мира, в котором они могли бы сохранять значительное влияние, то Китай, напротив, заинтересован в биполярной системе, в которой он выступали бы в качестве противовеса США.  

Также у стран БРИКС различные приоритеты в развитии внешнеполитических и внешнеэкономических отношений. Если для России главным приоритетом являются страны Евросоюза, то Китай наиболее заинтересован в развитии отношений с Азиатско-Тихоокеанским регионом, Индия – с Южной Азией, Бразилия – с Западным полушарием. 

В своем отношении со странами Запада, в частности, с Соединенными Штатами, страны БРИКС также существенно различаются. В наилучших отношениях со Штатами находится Бразилия, отношения с Индией являются скорее партнерскими, с Россией находятся на весьма низком уровне. Что касается Китая, то его США рассматривают как крупнейшего торгового партнера, в то же время воспринимая как главного конкурента.

Кроме того, существуют значительные отличия в уровне влияния, оказываемого странами БРИКС на международную систему. Как уже было отмечено в предыдущей главе, Россия и Китай являются постоянными членами Совбеза ООН, в то время как членство остальных стран БРИКС на стадии рассмотрения. Также Россия входит в состав Большой Восьмерки, тогда как остальные члены группировки только приглашаются на некоторые встречи. 

Значительная степень диверсификации стран как в экономическом, так и в политическом плане, позволяет нам условно выделить две подгруппы в рамках объединения.

К первой подгруппе можно отнести Китай и Россию – страны, которые исторически являлись крупными державами. Они обладают значительным влиянием на международные процессы: обе страны являются ядерными державами и имеют постоянные места в Совете Безопасности ООН. 

В странах второй подгруппы, к которой мы отнесем Индию, Бразилию и ЮАР – ситуация иная. Индия, хотя и имеет долгую историю, довольно молода как государство, Бразилия начала достигать впечатляющих результатов в своем развитии несколько десятилетий назад, ЮАР, которая до 1994 года находилась в изоляции от других стран, также совсем недавно стала претендовать на существенное положение в мировом сообществе. 

Данные различия делают довольно непростым процесс выработки единого подхода и принятия общих решений.

  Несмотря на быстрые темпы роста стран объединения, наблюдается значительная асимметрия между БРИКС и развитыми странами. У БРИКС нет таких экономических, политических, технологических и военных возможностей, что серьезно осложняет их дальнейшее развитие.

Также асимметрия наблюдается и во внутренних показателях в странах БРИКС. Одной из наиболее острых является демография. Если Китай и Индия страдают от перенаселения, в России главная проблема – демографический спад.







График 5

Темпы роста населения стран БРИКС, 2007-2011 гг.



Источник: BRICS joint statistical publication, 2013

На графике мы можем увидеть темпы роста населения в страх БРИКС в период с 2007 по 2011 год. Очевидно, что проблемы, стоящие перед членами группировки в данной области, различны, и, соответственно, требуют различного подхода для их разрешения.

Также, несмотря на значительные объемы валового внутреннего продукта, величина дохода на душу населения среди стран БРИКС существенно различается: по состоянию на 2011 год, она составила для Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики соответственно 12 594, 13 089, 1 489, 5 445 и 8 070 долл. в год.

Мировой финансовый кризис в неравной степени отразился на экономиках стран: наибольшему негативному влиянию подверглась экономика России, в то время как Китай оказался подвержен воздействию кризиса меньше всего. Соответственно, последствия кризиса могут привести к дальнейшему усилению дифференциации экономических показателей стран БРИКС.  

Помимо этого, центральным фактором разобщения является то, что на настоящий момент БРИКС не является официальной международной организацией. У группировки нет постоянного секретариата или главного исполнительного органа, и принятые во время дискуссий решения не носят обязательного характера. 



Как мы можем увидеть, множество различий и расхождений, существующих между странами БРИКС, делают процесс выработки единого общего решения или выступление с общей позицией крайне непростой задачей.

Однако, помимо наличия проблем в налаживании взаимоотношений и выработке единой стратегии дальнейшего взаимодействия, для стран БРИКС есть также множество факторов сплочения, о которых нельзя забывать. 

Ключевым фактором сплочения БРИКС является схожее положение стран на международной арене: в состав группировки входят крупные государства, имеющие огромные экономические перспективы, но, однако, на данный момент не имеющие соответствующего влияния. Страны БРИКС объединяет желание реформировать сложившуюся систему миропорядка с учетом интересов не только развитых, но и развивающихся государств.

Как было упомянуто в предыдущем разделе, структуры экономик стран БРИКС значительно различаются. В то же время, экономики стран-членов группировки можно рассматривать как взаимодополняющие, что служит важным стимулом для  их более тесного взаимодействия. Согласно прогнозу «Голдмэн энд Сакс», Китай и Индия в перспективе станут доминирующими поставщиками промышленных товаров и услуг, в то время как Бразилия и Россия будут лидировать в качестве глобальных поставщиков сырья. Дальнейшая кооперация является логичным шагом в последующем развитии группировки: Россия и Бразилия  смогут поставлять сырье в Китай и Индию. 

Страны также являются сопоставимыми по размерам своих экономик. БРИКС занимают лидирующие позиции  в своих регионах и представляют центры региональной интеграции. Несмотря на существующие проблемы, экономики стран БРИКС обладают огромным потенциалом. На настоящий момент эти пять стран обеспечивают более половины роста мирового ВВП. 

Несмотря на отсутствие общих органов принятия решений, объединение является весьма многообещающим. Как правило, международным организациям необходимо время, чтобы сформироваться, выработать единую позицию и общий подход к принятию решений. Саммиты, проводящиеся на регулярной основе, придают группировке официальность. Помимо этого, постоянно проходят встречи министров иностранных дел, сельского хозяйства, финансов, что также обогащает области их взаимодействия. 

У стран БРИКС имеются общие проблемы и перед ними стоят схожие задачи, и, если они объединят усилия, то смогут добиться большего эффекта.

В течение длительного периода времени страны БРИКС оказывали огромное влияние на развитие мировой экономики, и для дальнейшего эффективного ее функционирования необходимо прислушиваться к их мнению. Несмотря на все существующие между ними различия, страны БРИКС объединяют общие амбиции, а также желание преобразовать имеющуюся у них экономическую мощь в политическое влияние. 

В настоящий момент, в рамках постоянно меняющегося мира, необходимо искать новые подходы и принимать нестандартные решения. Рассматриваемое объединение включает страны с кардинально различными представлениями о мире, проблемами и взглядами на их разрешение, что способствует выработке новаторской модели дальнейшего развития.

Согласно высказыванию российского политолога и историка В. А. Никонова, рассматриваемая группировка - «это не организация одного полюса мира, но центр согласования интересов государств, достаточно крупных, чтобы иметь определенную сферу национальных интересов, которые они хотели бы отстаивать и которые порой отличны от интересов других центров влияния. Но в то же время стран, достаточно сильных, чтобы всегда иметь возможность эффективно отстаивать свои интересы в одиночку».

Итак, как мы можем заключить на основании данного параграфа, между странами БРИКС существует множество различий, но также есть и много точек соприкосновения. Как показал анализ, те факторы, которые лежат в основе разобщения группировки, в то же время можно рассматривать и как факторы, объединяющие ее. Различия в подходах, существующие между странами, создают возможность для формирования уникального подхода к принятию решений. Если страны БРИКС смогут сфокусироваться на общих целях и устремлениях, принимая во внимание существующие между ними различия, это поможет им стать более сплоченной и сильной группировкой. 





















2.3. Возможные сценарии дальнейшего развития

БРИКС существует уже более десяти лет, а вопрос о ее дальнейшем развитии становится все более дискуссионным. По отношению к группировке сложились различные точки зрения: одни считают, что БРИКС может стать основой нового миропорядка, другие – что объединение стран символично и не способно оказывать существенное влияние на мировые процессы, третьи рассматривают группировку в основном как антизападную коалицию.

Как уже было рассмотрено ранее, существует множество факторов, способствующих как сплочению, так и разобщению группировки. Касательно дальнейших перспектив развития группировки на настоящий момент сложно сделать однозначную оценку. 

Между странами БРИКС существует существенный дисбаланс как в экономической, так и в политической сферах. С учетом этого, можно рассмотреть две возможные тенденции развития группировки. С одной стороны, усиление разногласий и неспособность прийти к единому решению могут явиться причиной роста напряжения внутри объединения. Согласно второму, более реалистичному на данный момент, сценарию, указанный дисбаланс может поспособствовать ускорению взаимодействия стран  группировки. Страны-члены БРИКС на настоящий момент принимают совместные усилия, чтобы развитие организации пошло по второму, позитивному, сценарию.  

Согласно заявлению стран БРИКС от 29 марта 2012 года, дальнейшая работа в рамках объединения будет сосредоточена, в первую очередь, на оживлении мирового роста, пересмотру величин квот в МВФ и поддержании роста развивающихся экономик.

В последние годы все чаще поднимается вопрос о дальнейшем расширении БРИКС. В число стран, упоминаемых в качестве потенциальных кандидатов на присоединение к группировке, входят Иран, Индонезия, Мексика и Корея. 

Согласно исследованиям журнала “The Economist”, такие страны, как Мексика и Корея, обладают достаточным экономическим потенциалом, чтобы быть причисленными к БРИКС.   

В то же время, Индонезия занимает четвертое место по численности населения, обладает богатыми природными ресурсами и рост ее экономики за последние годы составляет в среднем 7% в год. В Иране также имеются значительные запасы природных ресурсов и значительный технический потенциал.

Однако, дальнейшее расширение группировки на настоящий момент не является целесообразным. Организация уже обладает достаточной репрезентативностью, и необдуманное расширение может привести к еще большей разобщенности и неэффективной координации объединения. Помимо этого, до сих пор не было разработано критериев присоединения новых членов и требований к показателям их экономик. 

Как сказал профессор М. Турци, «хотя к членству в БРИКС стремятся и другие развивающиеся экономики, дальнейшее расширение должно быть медленным и осторожным. Любой новичок должен быть достаточно силен как политически, так и экономически, и его должны поддерживать все действующие члены организации».

По словам И. Сидирупоулос, «механизм сотрудничества в рамках БРИКС не должен расширяться, потому что пока не определены его стандарты, слепое расширение принесет проблемы в области координации, что не благоприятствует сотрудничеству».

Странам БРИКС еще предстоит завершить процесс становления, и на настоящий момент для них более важно развивать связи внутри группировки, чем расти вширь.

Помимо вопроса о дальнейшем расширении, одной из ключевых проблем, стоящих на данный момент перед странами БРИКС, является поиск необходимых действий, позволяющих сделать мировую финансовую систему более устойчивой  стабильной. Для достижения данной цели может помочь создание Банка Развития, оказывающего помощь развивающимся странам в случае возникновения сложных ситуаций.

Также в ближайшее время планируется увеличение областей сотрудничества между странами БРИКС. В частности, речь идет о совместных проектах в военно-технической сфере, в области вертолето- и ракетостроения, а также в атомной промышленности. 

Помимо этого, все страны выступают за дальнейшее увеличение товарооборота друг с другом, и преимущественно с использованием национальных валют. Как было рассмотрено ранее, первые шаги в данном направлении уже сделаны Россией и Китаем.    

Как мы можем видеть, между Бразилией, Россией, Индией, Китаем и ЮАР на данный момент существует множество областей соприкосновения. Более того, их количество постоянно растет. Все страны БРИКС заинтересованы в укреплении и расширении взаимного сотрудничества, и выражают готовность прилагать совместные усилия в достижении поставленных целей.

 На настоящий момент очень важно, чтобы страны группировки перешли от заявлений к реальным действиям, и начали практически воплощать свои планы. Если им удастся это сделать, то группировка БРИКС обретет все шансы на дальнейшее успешное существование.





































Заключение

В данной работе был рассмотрен процесс формирования и развития группировки БРИКС, а также внешние факторы, повлекшие за собой необходимость создания подобной организации.

Мы подробно изучили историю возникновения БРИКС и основные присущие ей черты. Помимо этого, нами были рассмотрены и проанализированы ключевые показатели экономического развития группировки, а именно величина и темпы роста валового внутреннего продукта, уровень инфляции и безработицы, объем прямых иностранных инвестиций, Индекс развития человеческого потенциала и уровень конкурентоспособности. 

Помимо этого, мы изучили положение, которое страны БРИКС занимают на настоящий момент в мировой экономике. На основании рассмотренных показателей, мы постарались определить возможные пределы взаимодействия стран-членов группировки, а именно, ключевые факторы их сплочения и разобщения, а также сделать предположение относительно дальнейших сценариев развития объединения.

За последние несколько десятилетий в мировой экономике произошло множество изменений, которые позволили странам БРИКС занять важное место в качестве производителей товаров и услуг и поставщиков капитала. Эти пять стран прошли через значительную трансформацию экономической структуры в последние годы. Сейчас они находятся в процессе проведения новых реформ, нацеленных, в первую очередь, на привлечение новых иностранных инвестиций и обеспечение экономической стабильности. 

На настоящий момент у БРИКС существует значительное количество проблем: сохраняющаяся зависимость членов группировки от Западных стран, значительные различия в уровне экономического развития, а также большие отличия в области политических и идеологических принципов, ведущие за собой несовпадение интересов по ряду вопросов. 

Различие в финансовых системах рассматриваемых стран, в структурах их экономик, в приоритетах в развитии внешнеэкономических и внешнеполитических отношений, делают процесс принятия решения и выступления в качестве единой группировки весьма непростым.

Однако, несмотря на все трудности, нельзя упускать из виду значительный прогресс во взаимодействии стран и их очевидное желание развивать дальнейшую кооперацию. У Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской Республики было общее до вступления БРИКС, и есть сейчас. Эти пять стран занимают уникальное положение, и объединение усилий и дальнейшее сотрудничество предоставят им шанс занять достойное место в международной системе. 

Нынешнее состояние развития внешнеэкономических отношений между странами БРИКС в значительной степени связано с сопоставимостью экономического потенциала этих стран и высокой степенью взаимодополняемости их экономик. Помимо этого, страны активно расширяют области взаимодействия, а также стремятся к повышению роли каждой из стран БРИКС во внешнеэкономических связях друг друга.

В целом, мы можем сказать, что страны БРИКС обладают достаточно высоким потенциалом для дальнейшего экономического развития: в первую очередь, это обусловлено наличием мощной ресурсной базы: в Бразилии это сельское хозяйство, в России – полезные ископаемые, в Индии – интеллектуальные ресурсы, в Китае – дешевая рабочая сила, а в Южноафриканской республике – природные ресурсы. 

Если ранее страны БРИКС ассоциировались, прежде всего, с кризисами и высокими рисками, то в настоящий момент они показывают стабильный ежегодный рост, рассматриваются как перспективные развивающиеся рынки и как серьезные соперники на мировой арене наряду с нынешними глобальными игроками.  

Те результаты, которых удалось добиться группировке еще на начальном этапе развития, а также скорость роста и дальнейшие перспективы позволяют определить БРИКС как глобального игрока, который в будущем будет только наращивать свое влияние. 

Если страны БРИКС будут проявлять большую гибкость и  строить дальнейшие отношения на основе взаимной поддержки и поиска компромиссных решений, то взаимодействие в рамках данного союза будет способствовать их дальнейшему экономическому развитию и усилению политического влияния.

Таким образом, мы можем сделать вывод, что, хотя страны БРИКС и обладают значительным потенциалом, для дальнейшего успешного развития им требуется координация усилий и переход от заявлений к реальным действиям. В таком случае, объединение имеет все шансы на приобретение большего экономического веса. 

Итак, в процессе проведенного исследования и анализа, нам удалось подтвердить гипотезу, выдвинутую во введении. Сотрудничество  в рамках группировки БРИКС целесообразно и эффективно, а также имеет перспективы для дальнейшего развития и укрепления.

Хотелось бы завершить работу словами профессора кафедры международного права университета Сан-Пауло Пауло Борба Казелла: «инновационный характер будущего БРИКС состоит непосредственно в том, что эти страны могут заниматься своими собственными проблемами и в то же время выстраивать новую модель международного включения и сотрудничества. Вот такая перспектива. Необходимо будет воплотить ее в жизнь».





































Список использованных  источников

1) Совместное заявление лидеров стран БРИК по итогам первого саммита 16 июня 2009 г - http://archive.kremlin.ru/text/docs/2009/06/217932.shtml;

2) Совместное заявление глав государств и правительств стран-участниц второго саммита БРИК. 15 апреля 2010 г - ›data/2010/08/25/1222632069…BRIC_summit.pdf;

3) Декларация, принятая по итогам третьего саммита БРИКС 14 апреля 2011 г - http://news.kremlin.ru/ref_notes/907;

4) Делийская декларация по итогам четвертого саммита 29 марта 2012 г - http://news.kremlin.ru/ref_notes/1189;

5) Этеквинская декларация и Этеквинский план действий по итогам пятого саммита 27 марта 2013 г - http://news.kremlin.ru/ref_notes/1430;

6) Доклад о человеческом развитии Программы развития ООН, 2011 г - ;

7) Концепция участия Российской Федерации в объединении БРИКС, 2013г - http://news.kremlin.ru/news/17715;

8) Совместное заявление стран БРИК по глобальной продовольственной безопасности от 16 июня 2009 г - http://archive.kremlin.ru/text/docs/2009/06/217933.shtml;











Список использованной литературы

1) Фаминский, И. П. Глобализация - новое качество мировой экономики. Магистр, 2010. - 398 с.

2) Осьмова, М. Н. Глобализация мирового хозяйства. М. ИНФРА-М, 2006. - 383 с.

3) Барабанов О.  // 2012 - http://www.alleuropa.ru/novie-tsennosti-briks-kak-aljternativnaya-modelj-globaljnogo-regulirovaniya;

4) Бейерле Х., Кюль К., 

5) Вуйчицкий К. Будущее России: противоречивые сценарии на 2020-2050 гг. // 2013 - http://inosmi.ru/russia/20130108/204332575.html;

6) Горина Е.А. Индекс человеческого развития в России и других странах мира. // Фонд исторической перспективы. 2012 - http://www.perspektivy.info/rus/nashe/indeks_chelovecheskogo_razvitija_v_rossii_i_drugih_stranah_mira_obzor_po_materialam_doklada_proon_2012-09-15.htm;

7) Диких Г., Мяло Е. БРИКС: Становление многополярности мира к 2050 году. Новые угрозы и возможности // Информационно- аналитический портал "Геополика". 2012 - http://www.geopolitica.ru/Articles/1425;

8) Завражин К., Кузьмин В. Пятерка с амбициями: БРИКС предлагает миру свою модель отношений государств // Российская газета, 2012, Федеральный выпуск №5743 (70);  

9) Фужа А. Фальшивое единство БРИКС // 2012 - http://inosmi.ru/fareast/20120405/189971728.html;

10) Королева А. Поменялись ролями: ОЭСР ожидает, что экономика развитых стран будет ускоряться, тогда как ситуация в странах БРИК ухудшится // Expert Online, 2013 - http://expert.ru/2013/05/15/pomenyalis-rolyami;

11) Кукол Е. Доллару готовят отставку // - http://www.rg.ru/2012/03/08/valuta-site.html; 

12) Лавров С. БРИКС – Глобальный форум нового поколения // Россия в БРИКС, 2012 - http://www.mid.ru/brics.nsf;

13) Никонов В. А. Пробуждение БРИК // 2009 - ;

14) Островская Е. Я., Фирсова И. С. Сотрудничество в формате БРИК: цели и перспективы, 2010 - http://www.hse.ru;

15) Поволоцкий Г. Группа БРИКС расширяется // Портал МГИМО. 2010 -www.mgimo.ru/news/experts/document176546.phtml

16) Силуанов А.Г. Высказывания А.Г. Силуанова журналистам по итогам сессии МВФ и Всемирного банка в Токио // Официальный сайт Министерства Финансов Российской Федерации, 2012 - http://www.minfin.ru/ru/press/speech/index.php?id4=17517;

17) Строкань С. Прообраз БРИКС — треугольник Москва—Дели—Пекин // Газета "Коммерсантъ" №46, 2013 - http://www.kommersant.ru/doc/2148774;

18) Толорай Г. Д. БРИКС – «Мыльный пузырь» или шанс изменить мировой порядок? // Доклад на Ученом совете ОМЭПИ ИЭ РАН, 2011 - ;

19) Тонг С. Каковы перспективы БРИКС? // 2011 -http://www.inosmi.ru/world/20110415/168453969.html

20) Ферстер Я.-Х. Инвесторы бегут из стран БРИК // 2013 - http://inosmi.ru/world/20130110/204433306.html;

21) В БРИКС не довольны задержкой реформ МВФ // Информационно-аналитический портал "Геополитика", 2013 - http://www.geopolitica.ru/news/v-briks-ne-dovolny-zaderzhkoy-reform-mvf?nopaging=1#.UX3CBn3sTMI;

22) БРИКС: перспективы сотрудничества // Вести.Ru, 2013 - http://www.vesti.ru/doc.html?id=1065416; 

23) БРИКС в современном мире и интересы России // Политический журнал "Мир и политика", 2013 - http://mir-politika.ru/3518-bri-s-v-sovremennom-mire-i-interesy-rossii.html;

24) В 2012 году среди стран G8 и БРИК лучшие темпы роста ВВП показал Китай // Информационное агентство Финмаркет. 2013 - www.finmarket.ru/z/nws/news.asp?id=3237238;

25) Группа БРИКС: история и цели создания. // РИА Новости, 2011 - http://ria.ru/spravka/20110414/364351996.html; 

26) МВФ одобрил увеличение квот // Экономико-политическое обозрение. 2010 - http://www.economy.az/archives/32100;

27) Последний БРИКС третьего президента России // РИА Новости. 2012 - http://ria.ru/analytics/20120329/609200460.html;

28)  // Институт мировой экономики и международных отношений. 2013 -  http://www.i-g-t.org/2013/03/22/putin-za-poslednie-dva-desyatiletiya-strany-briks-byli-vedushhimi-globalnogo-ekonomicheskogo-rosta;

29) Страны БРИКС обсудили вопросы продовольственной безопасности // Продовольственный торгово-промышленный портал, 2012 - http://www.produkt.by/News/show/8218;

30)  M. Why Russia's Economy Isn't Going To Collapse // Forbes journal, 2013 - http://www.forbes.com/sites/markadomanis/2013/01/07/why-russias-economy-isnt-going-to-collapse;

31) BRIC becomes BRICS on Hainan Island, 2011 – http://en.rian.ru/analysis/20110413/163517806.html;

32) BRICS trade and economics research network, 2011 - http://www.trademarksa.org/news/brics-trade-and-economics-research-network;

33) Chitour C. E. Les BRICS et la construction du nouveau monde (BRICS countries in the construction of the new world) // L’Expression, 2012 - http://www.lexpressiondz.com/chroniques/analyses_du_professeur_chitour/151202-une-utopie-a-notre-portee.html;

34) Dreaming with BRICs.The Path to 2050. // Global economics paper. 2003. N 99 - http.//www.gs.com/inglish/research/reports/report6.html;

35) Haijun S. BRICS not only on economic cooperation, but political voice of the South // 2011 - http://news.xinhuanet.com/english2010/indepth/2011-04/12/c_13824942.htm; 

36) O'Neill J. BRICs' rapid growth tips the global balance // The Telegraph, 2011 - http://www.telegraph.co.uk/finance/financialcrisis/8902824/Jim-ONeill-BRICs-rapid-growth-tips-the-global-balance.html;

37) Sharma R. Broken BRICs: Why the rest stopped rising // Foreign Affairs, 2012 - http://www.foreignaffairs.com/articles/138219/ruchir-sharma/broken-brics;

38) Tisdall S. Can the Brics create a new world order? // The Guardian, 2012 - http://www.guardian.co.uk;

39) Van Agtmael A. Think again: The BRICS // Электронный журнал Foreign Policy. 2012 - www.foreignpolicy.com/articles/2012/10/08/think_again_the_bricks;  

40) IMF Members' Quotas and Voting Power, and IMF Board of Governors // International Monetary Fund, 2013 - http://www.imf.org/external/np/sec/memdir/members.aspx;

















































Приложение

Таблица 1

Ключевые экономические показатели стран БРИКС (место в мире)

Источник: Глобальный рейтинг (2011 г), согласно данным www.wikipedia.org







Таблица 2

Величина квот стран-членов БРИКС в Международном Валютном Фонде

Источник: imf.org/external/np/sec/memdir/members.aspx



