

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»





Факультет философии
 отделение востоковедения

Кафедра цивилизационного развития Востока







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: Современное состояние и перспективы развития угольной промышленности в Китае.













                                                                            Студентка группы № к-44

Кузнецова Алина Сергеевна



Руководитель ВКР

Доктор экономических наук 

И. В. Ушаков



Консультант

Доцент 
Д. А. Щербаков 













Москва, 2014 г.



Содержание

Введение………………………………………..………………………………....3

Глава I. Этапы развития угольной промышленности после образования КНР. Этапы развития:………………. ……………………….……………..…8

I. 1. 1949-1977………………………..……………………………………..8

I. 2. 1978-1990………………………..………………………..….……….10

I. 3. 1990-2012………………………..……………………………………13

Глава II. Современное состояние угольной отрасли………………………25

II. 1. Место и роль угля в ТЭК КНР………………………..…………….25

II. 2. Угольные запасы КНР ………………………………..…………….30

II. 3. Состояние и проблемы угледобывающей отрасли КНР на современном этапе………………………………………………………..37

Глава III. Перспективы развития угольной отрасли в Китае…………...55

III. 1. Оценка перспектив и значения угля в китайской экономике…...55

III. 2. Экспорт и импорт угля в КНР.………………………..…………..59

III. 3. Оценка перспектив российско-китайского сотрудничества в угольной сфере……………………………………………………………….….63

Заключение………………………..…………………………………………….69

Использованные источники и литература………………………..………...72

Приложения……………..……………………..………………………….…….76























Введение 



Актуальность темы исследования обусловлена необходимостью определения и научного обоснования роли угля в обеспечении устойчивого снабжения ресурсами топливно-энергетического комплекса Китая- одной из наиболее стремительно развивающихся стран мира. КНР, экономически развиваясь и превращаясь в державу №1, испытывает все большую и большую потребность в ресурсах, в частности, в каменном угле. 

Китай обладает крупными угольными месторождениями, относительно развитой транспортной инфраструктурой, ограниченными запасами углеводородного сырья (нефть и природный газ). Все это делает уголь наиболее важным и доступным видом топлива, играющим доминирующую роль в структуре потребления энергоносителей в КНР. Уголь- основа энергетической базы Китая и залог дальнейшего развития китайской экономики. При этом в интересах настоящего и будущих поколений необходимо учитывать тот факт, что минерально-сырьевые ресурсы являются невозобновляемыми, а уголь по своей значимости для китайской экономики приобрел статус стратегического сырья. Для обеспечения сырьевой безопасности ТЭК, государство должно не только решать задачи привлечения средств на поиск и освоение новых месторождений, но и осуществлять рациональное использование всех имеющихся ресурсов. 

Объектом данной работы является угольная промышленность и ее сырьевая база как составная часть ресурсного потенциала топливно-энергетического комплекса КНР.

Предмет настоящей работы-  основные процессы, происходящие в сфере добычи и потребления угля, а также перспективы развития угольной отрасли в Китае.

В ходе выработки собственного подхода к исследуемой теме автор изучал труды российских ученых, специалистов, занимающихся угольной проблематикой. В процессе написания работы была использована следующая литература: Бежанов С.К., Бежанова М.П. Современные минерально-сырьевые проблемы мира и Российской Федерации; Березина Ю. И. Топливно-энергетическая база КНР; Пономарев В.П., Романов С.М. Состояние рынка угля в России: ближние и дальние перспективы; Равич Б.А. К оценке влияния деятельности ТЭК на качество окружающей среды и здоровье населения; Ушаков И. В. Китай: экологический вызов; Жигулева В. В. Рынок энергетических ресурсов Китая: интересы и возможности России. 

Проблема энергетической отрасли КНР в целом, и изучение угольной промышленности в частности занимают все больше места в исследованиях китайских ученых и специалистов. Особо следует выделить работы Лань Пинхэ «Горная промышленность Китая: инвестиционная среда и льготы для иностранных инвесторов» и Яо Хуацзюня «Структура управления национальными природными ресурсами в Китае: история формирования и тенденции развития» , а также «The overview of China's Sustainable Development» под редакцией Chen Yong.

Идея работы состоит в теоретическом обосновании роли угля в обеспечении эффективного использования ресурсной базы топливно-энергетического комплекса Китая.

Цель данной работы состоит в обосновании перспектив использования угля в КНР в качестве одного из важнейших энергоносителей и необходимости российско-китайского сотрудничества в угольной сфере.

Задачи исследования. Цель исследования предопределила постановку и решение следующих задач:

Анализ и оценка современного состояния добычи и потребления угля в КНР 

Выявление и систематизация основных факторов, влияющих на состояние добычи и потребления угля в качестве одного из важнейших энергоресурсов в Китае

Оценка основных проблем угледобычи в КНР и обоснование возможных путей их решения

Изучение и оценка перспектив добычи и использования угля в КНР

Обоснование и обзор перспектив российско-китайского сотрудничества в сфере добычи и потребления угля



В качестве первоисточников для подготовки работы использованы официальные документы и материалы специальных докладов и тематических обзоров, труды, подготовленные профильными исследовательскими центрами, статистические материалы Управления статистики КНР, Энергетическая стратегия России на период до 2030 г., Энергетическая стратегия Китая на 11 пятилетку, программы развития угольной отрасли, российские и зарубежные специализированные издания, материалы, подготовленные добывающими компаниями и научно-исследовательскими организациями, опубликованные в открытой печати. 

Для того, чтобы в полной мере осветить состояние угольной промышленности Китая, автор приводит описание трансформаций, происходивших в данном промышленном секторе, начиная с момента образования КНР 1 октября 1949 г. и заканчивая настоящим временем. Наибольшее внимание уделяется периоду активной модернизации угольной промышленности, развернувшейся после 1978 г. Автором указаны ключевые особенности угледобывающей промышленности КНР, такие как географическое расположение основных месторождений каменного угля, шахтный фонд, специфика транспортного обеспечения перевозок, импорт и экспорт угля, влияние добычи и использования угля на окружающую среду. Также автором указаны перспективы развития угольной отрасли Китая, включая описание современных трендов развития двусторонних отношений в энергетическом секторе, складывающихся между Россией и Китаем. 

Теоретической и методологической основой исследования стали труды российских и зарубежных ученых по угольной проблематике, касающиеся экономических проблем угольной отрасли, аварийности и безопасности труда, перспектив развития угледобычи и охраны окружающей среды. В России эти вопросы нашли отражение в работах С. К. и М. П. Бежановых, Б. Ф. Братченко, М.В. Голицына, И. В. Еремина, В. Р. Клера, Б. А. Равича и многих других. В КНР вопросами развития добычи и рационального использования угля, промышленной безопасности и сотрудничества в угольной сфере занимались Яо Хуацзюнь, Лань Пинхэ и др. 

При написании работы автор, в первую очередь, использовал комплексный и системный подходы, методы экспертных оценок, методы сравнительного анализа, экономико-математического моделирования. Автор исходил из необходимости рассмотрения ключевых особенностей угольной отрасли КНР, в частности, ее значения в общегосударственном контексте.

Методологические принципы исследования определили цель и задачи данной работы, характер постановки проблемы и временные рамки исследования. 

Научная новизна данной работы прежде всего определяется подходами к исследуемой теме. Во-первых, это комплексное исследование, в котором угольная промышленность КНР рассматривается не сама по себе, а в социально-экономическом контексте, во взаимосвязи и взаимозависимости с ним. Многочисленные исследования других авторов по данной теме посвящены отдельным вопросам состояния и перспектив развития угольного сектора и не дают целостного, систематизированного представления о масштабах и характере развития угольной промышленности Китая.

Во-вторых, основной акцент в данной работе сделан на период активных реформ в КНР (после 1978 г.)- крайне важном этапе развития угольной промышленности в Китае. Этот период, отличающийся динамизмом изменений в угольной промышленности, до сих пор основательно не исследован и не до конца осмыслен в научной литературе.

В-третьих, значительное место в данном исследовании отводится освещению китайско-российских отношений в энергетической сфере, в частности, в ее угольном секторе. В настоящий момент происходит смена «геополитических центров», меняется политическая расстановка сил. В данной «игре» Россия занимает не последнее место. В новых условиях для нашей страны четко обозначена стратегическая необходимость выстраивания крепких и долгосрочных отношений с Китаем, основой которых может послужить установление взаимовыгодного сотрудничества в энергетической сфере. Энергодиалог двух стран способен открыть впечатляющие возможности как для России, так и для КНР.











































Глава I. Угольная промышленность после образования КНР. Этапы развития: 



Становление и развитие угольной отрасли в Китае имеет длинную и непростую историю. По мнению автора, современную историю угледобывающей промышленности Китая можно условно разделить на 3 ключевых этапа: 

Период после образования КНР 1 октября 1949 г. до 1977 г.

Период реформ с 1978 г. по 1990-е гг. 

Период реформ: 1990-е гг. -2011 г.



Обозначенные выше этапы развития угледобывающей промышленности КНР выделены автором не случайно. Именно в данные промежутки времени угольная промышленность Китая претерпела наибольше трансформации. С целью формирования   единого представления об угольной промышленности КНР в целом, и понимания современной системы угледобывающей промышленности КНР в частности, необходимо поэтапное изучение каждого из периодов. 



1949- 1977 гг.



К моменту образования КНР вся промышленность, в частности, угольный сектор, находилась в состоянии упадка. Японская оккупация, разрушения Второй мировой войны не прошли бесследно для китайской экономики. 

После образования КНР уровень добычи угля составлял лишь 23,7 млн т. Однако китайское правительство рассматривало угольную отрасль в качестве приоритетной, что обусловило рост добычи угля по восходящей линии. Уже в 1952 г. в стране добыто 66 млн. т угля. В период с 1953 по 1957 гг. реализуется первый пятилетний план, добыча угля увеличивается до 131 млн т в 1957 г. В дальнейшем, данный показатель лишь увеличивался, демонстрируя рекордные возможности китайской угольной промышленности: в 1962 г. добыча составила  220 млн т, а в 1976 г.- уже 490 млн т. Исключением стали лишь период "большого скачка" (1958-1960) и первые годы "культурной революции" (1966-1968). 

С целью повышения добычи угля и разработки новых месторождений, правительством КНР ведется активное развитие транспортной системы. Это создало предпосылки для широкого освоения местных угольных месторождений. Примером может служить тот факт, что до 1949 г. угледобыча в северо-западных районах Китая практически не велась, но уже в первые 20 лет после образования КНР шло широкое освоение угольных месторождений данного региона.

Стремительный рост угольной промышленности в данный период объясняет скорее наличие мощной сырьевой базы и высокий уровень приложения физического труда, нежели технологичность шахт и высокий профессионализм работников. В первые годы после образования КНР перед страной стояла острая необходимость осуществления индустриализации, которая могла быть обеспечена лишь за счет постоянного притока дешевых и надежных энергоресурсов, а именно, каменного угля. 

В целом этап развития угольной промышленности в 1949-1977 гг. можно охарактеризовать как время восстановления и обновления угольной отрасли, и  как период, положивший начало эпохи активной модернизации угольного сектора, развернувшейся после 1978 г.



1978-1990 гг.



Период развития КНР после 1978 г. можно обозначить как переломный: наблюдается быстрый и стабильный рост национальной экономики, подъем совокупной мощи государства,  улучшение стандартов жизни населения. 

Начиная с конца 70-х-начала 80-х гг. XX в. Китай вступает в эру экономических реформ и осуществления политики «открытости». Реформы были начаты с аграрного сектора, позже модернизация была реализована и в других секторах, в частности, в угольной промышленности. К началу этапа реформ в угольной промышленности Китая существовали следующие проблемы:

Децентрализованное управление

Отставание законотворческой работы в области разведки угля

Отсутствие координированной разведки угольных месторождений

Расхождение данных, установленных в ходе обычной разведки и уточняющих разведок, недостоверность прогнозов

Малое количество разведанных месторождений коксующихся, жирных и специальных углей 

Добыча угля кустарным способом

Относительно низкий уровень очистной выемки угля

Низкий уровень промывки угля

Слабое обеспечение безопасности в шахтах

Разрыв в научно- техническом уровне производства отдельных предприятий

Скудная база технической модернизации шахт

Отсталость производственных сил

Низкий уровень капиталовложений для устранения загрязнений окружающей среды в районах угледобычи 



Кроме этого, в угольной отрасли КНР существовал ряд причин, препятствующих развитию переработки угля: 

Нерациональная система ценообразования на обработанный и необработанный уголь

Отсутствие законодательных актов, регулирующих использование угля, ведущее к загрязнению окружающей среды



Решение вышеперечисленных проблем угольного сектора стало вектором, направляющим политику модернизации угольной промышленности КНР в обозначенный период. В годы реформ шел неуклонный рост добычи угля, активно разведывались новые  угольные месторождения, проводилось уточнение запасов угля, производилась модернизация шахт. Залогом осуществления реформ в данный период стали государственные и иностранные инвестиции. С 1978 г. Китай начинает политику по активному привлечению иностранного капитала в виде государственных займов, а также частного и корпоративного иностранного капитала в угольную промышленность.   В 1980-е гг. 70% от общего объема инвестиций в крупные государственные шахты составляли государственные бюджетные инвестиции.  В середине 1980-х гг. Китай начинает широкую разработку открытой добычи каменного угля, с привлечением иностранного капитала и иностранных технологий. Примером является карьер Аньтайбао мощностью 15 млн т в год, введенный в эксплуатацию в 1987 г. при помощи инвестиций компании «Даоси», являющейся дочерней компанией West Oil Company. В этот же период происходит преобразование крупных государственных угольных трестов в государственные акционерные компании. Данные предприятия охватывали широкую сферу деятельности: геологическую разведку новых угольных месторождений, строительство и эксплуатацию шахт, первичную обработку угля, распространение продукции. Кроме этого угольные компании несут социальную нагрузку, образовывая спрос на рабочую силу и беря на себя обязательства по выплате пенсионного пособия бывшим сотрудникам в размере полного среднего оклада. 

После проведения реформ 1970-х- начало 80-х гг. около 40% всего угля добывалось на средних и крупных угольных предприятиях. На государственных предприятиях использовалось достаточно современное оборудование, а производство было стабильным. Уголь, добываемый в государственных шахтах распределялся на уровни провинций и шел на экспорт. Однако определенное количество угля все еще добывалось на относительно малых сельских шахтах и в угольных ямах. Производство на малых шахтах все еще было убыточным вследствие низкого уровня технического оснащения, отсутствия современного добывающего и обрабатывающего оборудования, недостаточной квалификации рабочей силы. Последующий период претворения реформ в угольной промышленности стал попыткой решения вышеупомянутых проблем. 



1990-2011 гг.



По мнению автора, необходимо сделать особенный акцент на реформах в угольном секторе, имевших место после 1990 г. Данный период стоит выделить как наиболее продуктивный и принесший наибольший вклад в развитие угольной промышленности КНР. 

С целью ликвидации убыточности малых предприятий и сохранения темпов прироста производства была проведена техническая реконструкция, реструктуризация государственных предприятий, повышение качества и расширение ассортимента продукции. Важным аспектом в реструктуризации шахт является введение в эксплуатацию современного оборудования, сокращения неквалифицированных кадров.

Реформа государственных шахт проходила постепенно. Можно выделить следующие шаги:

1992 г. после принятия закона КНР о компаниях начинается поэтапное акционирование угольных предприятий, расширение полномочий их хозяйственной деятельности.

В 1995 г. начато проведение проектов по модернизации системы предприятий, наиболее успешными из которых оказались: создание Комитета по минеральным ресурсам в Янчжоу, развитие угольных шахт в Синтае, Чжэнчжоу, Паньцзяне, Пиндиншане.

1997 г. - преобразование 32 государственных угольных шахт в корпорации. Среди них угольные шахты районов Янчжоу, Датун, Пиндиншань. Объединенные в корпорации шахты получили право размещать свои акции на фондовых биржах Шанхая и Шэньчжэня.

В 1995 г. Была создана компания "Шэньхуа цзитуань", к 2007 г. объединившая 59 крупнейших шахт с общей годовой добычей до 300 млн т и занявшая лидирующие позиции на мировой арене. 

В 1996 г. Правительством КНР был принят закон об угле, призванный организовать деятельность поселковых шахт в рамках закона. Предпосылкой к принятию закона является, например, то, что сельские кооперативы, добывающие уголь открытым способом на государственных месторождениях, создавали угрозу безопасности шахт.

В 1997-1998 гг. стала проводиться «коррекция роста» угледобывающей отрасли и началось закрытие малых предприятий, развернулась кампания по закрытию нерентабельных шахт, в основном сельских. Однако в связи с ростом спроса на уголь в 2002 г. работа части закрытых шахт была возобновлена в качестве временной меры борьбы с дефицитом угольных ресурсов. 

В 1998 г. правительством Китая было принято решение о активизации методов привлечения иностранных инвестиций. С целью привлечения иностранного капитала часть государственных угольных компаний выставляет на продажу небольшие пакеты акций на внешнем рынке. 



Начиная с 1998 г. китайским правительством предпринимаются еще более кардинальные меры по реформированию угольной отрасли Китая.

Важным шагом реструктуризации стало массовое образование угольных корпораций, то есть групп предприятий в которых отдельные производства получают юридическую и хозяйственную самостоятельность. В 1998 г. большая часть шахт все еще оставалась в государственном ведении, предприятия  подразделялись на крупные государственные шахты, которые находились под управлением Министерства угольной промышленности и городские и сельские шахты меньших размеров. Сельские шахты входили в собственность сельских кооперативов. Всего в Китае насчитывалось 72 тыс угледобывающих шахт. Среди них: 593 государственных предприятия, 1640 местных государственных шахт. Остальные примерно 70 тысяч шахт составляли городские и сельские предприятия. 94 государственные шахты и 206 предприятий в итоге реформирования отрасли перешли в управление местных провинциальных правительств. 

Кроме этого, реформирование было проведено в таких сферах как организационная структура предприятий и принципы государственного управления. В мае 1998 г. было упразднено Министерство угольной промышленности и сформирован Государственный Угольный Комитет (ГУК). При этом был существенно сокращен штат работников. Функции данной организации были подвергнуты серьезным изменениям. Государственный Угольный Комитет не имеет права располагать в собственности предприятиями угольной промышленности и вмешиваться в деятельность, относящуюся к их внутренней юрисдикции. Основными задачами комитета являются: осуществление планирования, разработка политики, законов, осуществление стратегии управления угольной промышленностью. 

Наблюдается внедрение рыночных отношений в угольную промышленность, которое обозначилось свободой предприятий в вопросах закупки энергии и сырья на внутреннем рынке по рыночным ценам. Повышение закупочных цен на сырье совпало с увеличением транспортных тарифов. Предприятия начинают более экономно расходовать запасы, резко снижая объем закупок. Происходит снижение темпов экономического роста, при среднем уровне роста ВВП в 8,5-10% в год в период 1990-1998 гг., уровень роста в период 1998-2001 г в 7-8% в год был достаточно низким. 

Необходимо отметить процесс реформирования цен на уголь в Китае, развернувшийся в период с 1992 по 2002 г. Стоимость угля определяется способом его добычи, дальностью и способом транспортирования до потребителя. Высокие и разнообразные надбавки посредников на различных уровнях транспортировки и реализации угля оказывают немалое влияние на формирование цен на уголь, делая их значительно выше заводских. В 1990-х гг. цены на уголь в КНР не отражали реального соотношения между спросом и предложением угля на мировом рынке. В течение долгого времени выручка от продажи угля по заниженным ценам не покрывала производственных расходов. Правительством КНР был предпринят целый ряд мер по реформированию цен на угольную продукцию. Но реформирование цен на уголь в КНР шло достаточно медленными темпами. В 1992 г. с целью сокращения убытков китайским правительством было принято решение об установлении «направляемых» цен на уголь, произведенный на крупных государственных шахтах. В 1994 г. были либерализованы все цены на поставку угля за исключением тех случаев, когда поставка предназначалась тепловым электростанциям (ТЭС), контроль за ценами и распределением угля для ТЭС оставался в руках государства. В 1997 г. был принят закон КНР о ценах, в соответствии с которым государство получало право вмешиваться в процесс ценообразования в случае возникновения нестандартных ситуаций, к примеру, во время появления дисбаланса спроса и предложения угля на внутреннем рынке. Снижение прибыльности целого ряда угольных предприятий стало причиной введения ценовых ограничений. Налоговая реформа 1994 г. оказала влияние на уровень цен на уголь. Производственный налог, составлявший 3% был заменен налогом на добавленную стоимость в 13%, что стало причиной сокращения цен на уголь и дальнейшего снижения доходности предприятий. Государство было вынуждено принять меры по снижению налоговой ставки. Был произведен пересмотр ставки налога за пользование природными ресурсами  и компенсационного сбора. Ресурсный налог рассчитывается исходя из объемов производства и является тяжелой нагрузкой для угольных предприятий. Ставка налога за пользование природными угольными ресурсами составила 0,3-5,0 юаней на 1 т, а компенсационный сбор составил 1% от объема продаж. 

В годы 10-й пятилетки (2001-2005 гг.) угольная промышленность развивалась быстрыми темпами, что способствовало ускоренному развитию экономики Китая. В указанный период была продолжена реструктуризация угольной отрасли, в рамках которой велось строительство средних и крупных угольных предприятий. 66 государственных угольных предприятий было объединено в корпорации, 15 из которых получили право размещать свои акции на государственных фондовых рынках. Количество высокоэффективных шахт превысило 160. Были введены в эксплуатацию 10 угольных предприятий, мощностью 30 млн т в год, среди них 2 крупных предприятия с мощностью 100 млн т  и 3 крупные шахты с мощностью 50 млн т. Динамика строительства новых шахт в 2005-2010 гг. представлена в приложении №1 (c. 76).

На современном этапе можно выделить 2 ключевых направления политики Китая в угольной отрасли: это, с одной стороны, создание крупных предприятий, объединение средних шахт в корпорации и, с другой стороны, ограничение числа мелких шахт, закрытие нерентабельных мелких предприятий. Сокращая число добывающих предприятий, правительство пытается решить сразу две проблемы- повышение безопасности труда шахтеров и улучшение управляемости угольной промышленностью. 

В 2005 г. в соответствии с документом Госсовета КНР под названием «Некоторые соображения по обеспечению здорового развития угольной промышленности» проведены реформы. В частности, в 2007 г. государство перестало выдавать разрешения на открытие шахт производственной мощностью менее 300 тыс. т угля в год. 

В настоящее время в стране взят курс на дальнейшую реорганизацию и консолидацию угольной промышленности, предполагающий закрытие многих малых и средних предприятий и объединение оставшихся в более крупные структуры. С января по сентябрь 2010 г. закрыто 1315 малых шахт. К 2015 г. планируется закрыть 7 тыс. малых шахт, сократив число угледобывающих предприятий до 4 тыс., при этом уровень механизации крупных предприятий должен достичь 95%, средних - 80%, малых - 40%.

Принципиальные ориентиры развития угольной промышленности Китая были сформулированы в документе "Мнения  Госсовета КНР о содействии здоровому развитию угольной промышленности", принятом 7 июня 2005 г., при этом, каменный уголь был впервые назван стратегическим ресурсом. В документе, определившем стратегию развития отрасли в ближайшую перспективу, обозначены проблемы, стоящие перед угольной отраслью КНР:

Нерациональная структура производства

Низкий научно-технический уровень

Высокая аварийность предприятий

Расточительное использование ресурсов

Невнимание к охране окружающей среды



Вместе с этим, были поставлены следующие задачи:

Научная разработка планов добычи угля

Совершенствование законодательной базы

Совершенствование управления

Формирование 13-ти крупных угледобывающих баз, расположенных в 14 провинциях и занимающих общую площадь в 103,4 тыс. кв. км

Ускорение формирования крупных угольных предприятий

Создание 5-6 крупных корпораций, добывающих более 100 млн т угля в год и 5-6 крупных предприятий, мощностью 50 млн т.

Расширение транспортной инфраструктуры

Увеличение контроля за состоянием окружающей среды в местах угледобычи



29 ноября 2007 г. была опубликована «Производственная политика в угледобывающей отрасли», представляющая собой комплексный документ определивший направление развития угольной промышленности, затрагивающий вопросы реализации и транспортировки угля, безопасности производства и охраны окружающей среды. Кроме того, 2007 г. обозначился принятием Программы развития угольной промышленности, в которую вошел комплекс таких мер, как: 

Проведение усиленной геологической разведки

Увеличение детальности геологической разведки

Уточнение запасов потенциальных месторождений

Объединение мелких шахт 

Проведение технической модернизации шахт

Повышение производительности труда

Формирование новых стандартов производственной безопасности на шахтах

Сокращение негативного воздействия добычи и потребления угля на окружающую среду

Введение в эксплуатацию современного очистительного оборудования



Системные преобразования угольной промышленности требовали постоянных денежных вливаний. За годы реформ китайским правительством вкладывались огромные средства в развитие угольной отрасли. Объемы инвестиций в добычу угля постоянно увеличиваются. Региональная структура инвестиций в угольную промышленность приведена в приложении №2 (с. 77).

Финансовые средства, необходимые для строительства одной шахты мощностью 10 млн т в год вместе с созданием необходимой инфраструктуры, могут быть весьма значительными и достигать сотен миллионов долларов. В период с 2003 по 2004 гг. инвестиции выросли на 58,2%, а в 2005 г. по сравнению с 2004- на 68,5%. В 2005 г. совокупный объем инвестиций в угольную промышленность составил 114,4 млрд юаней. В период 2006-2007 гг. темпы прироста инвестиций снизились до 24% в год, а в 2008 г. годовой прирост составил 33,6%. Объем инвестиций в угольную промышленность в 2008 году составил 241,1 млрд юаней. Для финансовой поддержки реконструкции действующих предприятий в стране за период 2006-2009 гг. были выпущены облигации специального государственного займа на сумму более 1,3 млрд. Рост инвестиций в основной капитал угольной отрасли в 11 пятилетке (2005-2011 гг.) по сравнению с предыдущем пятилетним периодом вырос более, чем в 3 раза. С целью обеспечения постоянного притока средств в угольную промышленность, в годы 10-й и 11-й пятилеток (2000-2005 гг. и 2006-2011 гг.) со стороны правительства КНР велось активное привлечение зарубежных инвестиций. Средства направляются на реконструкцию старых шахт и строительство угольных трубопроводов, на освоение новых угольных месторождений и разработку современных технологий добычи и обработки угля. Основными партнерами Китая в угольной промышленности стали США, Япония, Южная Корея, Австралия и Бразилия. 



С целью решения вышеперечисленных проблем, правительством КНР была принята политика стимулирования внутреннего спроса и расширение краткосрочного и долгосрочного кредитования, что позволило не допустить сокращения производства угля. Наблюдается ускорение темпов его добычи. На крупных государственных шахтах было произведено 414 млн т угля, на государственных шахтах местного уровня объем произведенного угля составил 43 млн т, на сельских шахтах производство угля достигло отметки в 179,5 млн т. Несмотря на разразившийся в 2008 г. мировой финансовый кризис, производство угля в КНР в этом году достигло 2,79 млрд т. Темпы добычи угольной промышленности в период 2008-2009 гг. представлены в приложении №3 (с. 78).



Итоги реформ.



Угольная промышленность Китая прошла долгий путь развития, отмеченный взлетами и падениями, периодами расцвета и глубокой стагнации. В трудные для китайской экономики времена угольной промышленности всегда уделялось приоритетное внимание. 

Каждый из периодов по-своему важен и уникален. Невозможно говорить о времени активных реформ, имевшем место после 1978 г., в особенности же в 1990-х- 2000-х гг., не затронув этап, предшествовавший данному периоду, заложивший фундамент трансформаций. Таким образом, то состояние угольной промышленности, которое мы видим сегодня, является результатом обозначенных автором преобразований, развернувшихся в указанных выше временных рамках. 

После проведения экономических реформ в конце двадцатого столетия угольная промышленность КНР вошла в стадию прогрессивного развития. Реформы затронули многие сферы угледобывающей промышленности, однако особенный прорыв был совершен в области реструктуризации угольных предприятий. Структурная реформа стала «глотком воздуха» для угольной отрасли КНР. Возросло техническое оснащение предприятий и вместе с этим выросли объемы добычи угля. К началу реформ в 1978 г. было добыто 618 млн т угля, в 1980 г. - 620 млн т, в 1985г. - 872 млн т, в 1990 г. добыча составила 1035 млн т, в 2000 г. добыто 1238 млн т. В 2005 г. -2159 млн т, что в 87 раз больше, чем в 1949 и в 3,29 раз больше, чем в начале 1980-х.. В 2009 г. добыча угля составила 2950 млн т (43,4% мировой добычи). Таким образом, за десять лет (2000-2009 гг.) Китай увеличил добычу угля в 2,4 раза, что сделало КНР-крупнейшим в мире производителем угля.  Динамика роста добычи угля в период с 1990 по 2012 гг. представлена в приложении №4 (с. 79).

Кроме этого, стала возможна гидродобыча угля и добыча угля открытым способом. До начала реформ в 1978 г. данные способы добычи не были достаточно развиты, в особенности, по причине отсутствия необходимого оборудования, однако после 1980-х гг. Китаем была закуплена современная техника. Гидродобыча является более экологически чистым видом добычи угля, однако широкому введению данного способа добычи препятствует нехватка гидроресурсов, в особенности, на севере Китая. В период реформ объем добычи угля открытым способом вырос с 5-7% в 1978 г. до 8-9% в 2000 г., а гидродобычи с 3-5% в 1978 г. до 9-10% в 2000 г. 

Помимо всего, был достигнут прогресс в сфере охраны окружающей среды и сохранения энергии. Руководствуясь принципом «одновременное развитие и экономия энергии», Китай достиг заметных результатов в работе по повышению эффективности использования энергоресурсов. 

В результате реформы, угольная промышленность КНР вышла на совершено иной уровень. Данный временной промежуток можно назвать трамплином, давшим возможность угольной промышленности Китая достигнуть высот на современном этапе развития. 1-е десятилетие XXI в.- «золотой век угольной промышленности КНР». Процесс превращения шахт в современные предприятия продолжается по сей день. Китай продолжает реформирование системы энергетики, повышает уровень маркетизации энергетических ресурсов, осуществляет макрорегулирование и макроконтроль в области энергетики, идет по пути совершенствования методов оценки ответственности за выполнение ключевых показателей по экономии энергоресурсов и осуществления охраны окружающей среды. Ведется ускоренное создание законодательной базы в энергетике, совершенствование правового порядка, создание правовых гарантий для увеличения энергоснабжения. Кроме того, правительством КНР идет привлечение иностранных инвестиций в строительство и использование энергетических объектов, трубопроводов для транспортировки угля, в строительство оборудования для атомных, тепловых и гидроэлектростанций  определенных мощностей выработки.



























Глава II. Современное состояние угольной отрасли.



Добыча и использование каменного угля занимает особое место в экономике Китая.  В целом, китайскую экономику можно охарактеризовать как "угольную". Китайская экономика весьма энергоемка. По сравнению со среднемировым уровнем, на производство одной единицы ВВП в Китае затрачивается более чем в 2 раза больше энергоносителей. В условиях быстрого экономического и социального развития,  имевших место в годы реформ, потребление энергии в Китае также стремительно возросло. Китай превратился в страну, потребляющую наибольшее количество энергии в мире, после США. Кроме того, нельзя забывать о колоссальном населении страны, на долю которого также приходится значительное потребление энергии. 

Беря во внимание состояние ресурсов, запасы, технический уровень развития сферы энергетики в стране, Китай отдает предпочтение потреблению угля. Современная энергетическая политика в Китае делится на 2 направления:

1. Жесткая установка на снижение удельных затрат энергоносителей на единицу ВВП

2. Повышение удельного веса возобновляемых и экологически чистых источников энергии в структуре производства и потребления энергоресурсов



1. Место и роль угля в ТЭК КНР.



Потребность в топливно-энергетических ресурсах зависит от темпов экономического развития государства, от структуры его экономики, энергоемкости промышленного производства. Топливно-энергетический комплекс (ТЭК) — сложная межотраслевая система добычи и производства топлива и энергии, их транспортировки, распределения и использования. В состав комплекса входят три крупных взаимосвязанных части:

Топливная промышленность (добыча и переработка энергоносителей)

Электроэнергетика

Транспортировка топлива и продуктов его переработки, тепла и электроэнергии (нефтепроводы, газопроводы, линии электропередачи).

Среди основных экономических задач его развития можно выделить

следующие:

Стабильное и экономически эффективное обеспечение внутренних потребностей в топливе и энергии

Эффективное обеспечение внутреннего спроса на электроэнергию и энергоресурсы, а также получаемые из них продукты

Обеспечение спроса на продукцию смежных отраслей



         В современных условиях топливно-энергетический комплекс (ТЭК) является важнейшим народнохозяйственным комплексом любой страны, в том числе КНР. Главная задача топливно-энергетического комплекса любой страны состоит в создании условий для макроэкономического роста и обеспечении социальных потребностей населения в топливе и энергии. 

В настоящее время уголь остается одним из важнейших составляющих ТЭК Китая. Его добыча и потребление постоянно увеличиваются. Значение угля как одного из ведущих энергоносителей обусловлено его устойчивостью и надежностью как энергоисточника. Уголь- это наиболее стабильный энергоноситель. Эффективность использования альтернативных источников энергии зависит в первую очередь от природного фактора, зачастую совершенно непредсказуемого и весьма капризного. Солнечная и ветровая энергия не в состоянии удовлетворить все возрастающие "аппетиты" китайской энергетики. В то же время запасы нефти и природного газа относительно малы, что также определяет ориентированность Китая на потребление угля. Процентное соотношение всех источников энергии, используемых в КНР, представлено в приложении №5 (с. 80). ТЭК КНР практически полностью ориентирован на уголь, и, являясь весьма инертной системой, вряд ли может быть перестроен в ближайшее время. Не оправдывает себя и «цена вопроса» таких преобразований. Себестоимость выработки электроэнергии на основе различных источников приведена в приложении №6 (с. 80).

В течение долгого времени каменный уголь являлся основой энергобаланса КНР. Структура потребления электроэнергии в Китае в 2012 г. приведена в приложении №7 (с. 81). В приложении №8 предоставлена структура потребления угля различными отраслями экономики КНР (с. 81). Не будет преувеличением сказать, что уголь, удельный вес которого составляет 70% в топливно-энергетическом балансе, играет ключевую роль в энергетике КНР. В 2006 г. удельный вес каменного угля в структуре производства энергоносителей достиг 76,8%, при среднемировом уровне 27,8%. В структуре потребления энергоносителей в 2006 г. на долю каменного угля пришлось 69,3%. Структура мирового потребления угля приведена в приложении №9 (с. 82).

Высокий спрос на уголь можно объяснить тем, что он является сырьем для целого ряда базовых отраслей экономики. Промышленное потребление угля сконцентрировано в 4 отраслях: 

Производство электроэнергии

Металлургия

Углехимическая промышленность

Производство строительных материалов



Уголь обеспечивает около 80% производства всей электроэнергии страны, более 60% сырья химической промышленности, около 50% топлива. В 2002 г. потребление угля этими отраслями составило 80% всего потребления угля в стране, а именно, 1149 млн т. 

Генерирование электроэнергии -основной фактор роста спроса на уголь. В период с 2002 по 2009 гг. производство электроэнергии в КНР удвоилось. Уголь является основой китайской энергетики, себестоимость получения электроэнергии из угля ниже, чем с помощью других источников. 

Более 70% потребляемой в металлургии энергии обеспечивается за счет угля. Многие крупные шахты, построенные до 2000 г. предназначались именно для снабжения углем металлургических заводов. В 2002 г. металлургическая область потребила 176 млн т угля. В последующие годы потребление угля лишь возрастало, примерно на 8-10 млн т в год. Стоит отметить, что в металлургической области используется уголь высокого качества, в частности, антрацит. Антрацит на 96% состоят из углерода, отчего характеризуются наивысшей теплотворной способностью, необходимой для обработки тугоплавких металлов. 

В химической области также широко применяется высококачественный уголь, антрацит. Уголь в данной отрасли служит для производства этилена, коксового бензина, смолы, масла и других веществ. Данные химические продукты являются основой для изготовления различных пластмасс, азотных и аммиачно- фосфорных удобрений. Также на основе угля  производятся моющие средства и стиральные порошки, лекарства для людей и животных, кумароновые смолы (для красок, лаков и линолеума). К тому же из угля можно изготавливать синтетический бензин,  при выработке одной тонны которого потребляется от 2 до 3 тонн угля. А остатки от добычи и переработки применяют при производстве керамики, огнеупорного сырья, различных абразивов, глиноземов и стройматериалов. В общей сложности, путем переработки каменного угля можно получить более 400 различных продуктов, стоимость которых в 20-25 раз выше стоимости самого угля. 

В сфере строительных материалов, уголь используется в основном для производства цемента и кирпича. Строительный бум, имевший место в начале 2000-х гг. стал причиной роста спроса на уголь, в 2002 г. потребление угля данной отраслью составило 160 млн т. Предполагается, что снижение инвестиций в строительство станет причиной падения потребления угля до 130 млн т в 2020 г. 











2. Угольные запасы КНР.



Китай обладает огромными угольными запасами. Угольные месторождения Китая рассредоточены по территории более 600 тыс кв км. Однако комплексное представление о совокупных угольных запасах КНР нельзя назвать полностью сформированным. Китайские источники дают разные оценки внутренним запасам страны. Зачастую остается неясной методика расчета, применяющаяся китайской стороной. Китайская статистика запасов углей в КНР имеет следующие особенности:

Нечеткое определение категорий запасов угля

Выделение категорий запасов едва ли сопоставимых с общепринятыми в мировой практике

Постоянная корректировка данных



Данные особенности вызывают сомнения в достоверности данных и затрудняют формирование четкого представления о запасах углей в Китае. Наиболее часто приводятся  данные о том, что общие запасы угля в Китае составляют около 1 трлн т. Из них каменного угля и антрацита- 858,080 млрд т , бурого угля- 128,220 млрд т. Подтвержденные запасы составляют 114,5 млрд т, в том числе каменного угля и антрацита -62,200 млрд т , бурого угля- 52,300 млрд т. Исходя из этих данных, на Китай приходится около 1/4 мирового угольного запаса. Соотношение запасы/добыча составляет 69 лет при среднемировом уровне в 192 года. 

Научно-исследовательский институт угля в Китае приводит следующие данные: прогнозные ресурсы составляют 5,0592 трлн т, разведанные запасы (за вычетом извлеченных запасов)- 972,4 млрд т, обеспеченные запасы- 954,4 млрд т. Из них: коксующиеся угли- 264, 6 млрд т, антрацит- 115,8 млрд т, каменный уголь- 391,1 млрд т, бурый уголь- 123,9 млрд т.

Кроме того, китайская статистика выделяет категорию гарантированных угольных запасов, к которым относятся выявленные ресурсы, включающие рентабельные запасы за вычетом извлеченной части. Согласно китайским данным, они составляют 215,789 млрд т. 

В ходе 3-й геологической переписи был произведен пересмотр и уточнение запасов угля. Прогнозные ресурсы составили 5,57 трлн т, разведанные запасы- 1,042135 трлн т, обеспеченные запасы- 1,003258 трлн т.

Месторождения каменного угля рассредоточены практически по всей территории Китая. Согласно данным Научно- исследовательского института угля в Китае, размещение угольных запасов по провинциям распределено следующим образом: на провинции Шаньси, Шэньси, АР Внутреннюю Монголию приходится 568,9 млрд т, или 59,6%, на Синьцзян-Уйгурский и Нинся-Хуэйский автономные районы, провинции Ганьсу и Цинхай приходится 137,7 млрд т, или 14,4%. Таким образом, по объему запасов угля лидерами являются северные и северо-западные провинции страны. Добыча угля по провинциям представлена в приложении №10 (с. 83). Обеспеченность отдельных регионов углем дана в приложении №11(с. 84).

Залегание углей различного качества в Китае неравномерно: на Юге и Юго-Западе страны в основном залегают угли низкого качества- содержание серы в таком угле выше среднего уровня, что повышает негативное влияние его использования на окружающую среду. Высококачественные угли залегают в основном на севере и северо-западе страны, например, основные месторождения антрацита располагаются в провинциях Шаньси и Гуйчжоу. 

В целом можно выделить несколько основных угольных месторождений и центров угледобычи в КНР, к ним относятся:

Провинция Шаньси: месторождения Датун, Янцюань, Луань

Автономный Район Внутренняя Монголия: месторождение Цзичэн

Провинция Шэньси: месторождение Синьцзи

Провинция Аньхой: месторождение Хуайнань

Провинция Хэнань: месторождение Пиндиншань

Провинция Шаньдун: месторождение Синьвэнь

Провинция Гуйчжоу: месторождение Паньцзян



Северный Китай занимает 1-е место в стране по запасам угля и объему его добычи. Угольные пласты в северном Китае обладают благоприятной структурой с небольшим наклоном падения, а также большой мощностью. Благодаря удобному ландшафту, возможна широкая механизация и автоматизация угледобычи. Однако расширение работ по строительству крупных шахт на севере страны сталкивается с проблемой дефицита водных ресурсов. Наибольшие запасы угля сосредоточены в месторождениях Кайлуань, Фэнфэн, Датун, Янцюань, Сишань, Шигуайгоу. Наиболее крупными локальными месторождением являются Вэйбэй (провинция Шэньси), Шицзюйшань (Нинся-Хуэйский АР), Шаньдань (провинция Ганьсу), Ланьчжоу-Сининский угольный бассейн (провинция Цинхай), Людавань и Хами (Синьцзян-Уйгурский АР), Пинло (Нинся-Хуэйский АР). Кроме того, на севере страны, на границе АР Внутренней Монголии и провинции Шэньси расположено крупнейшее в мире угольное месторождение, освоение которого в настоящий момент идет в достаточно активной форме. Разведанные запасы бассейна оцениваются в 223,6 млрд т. В 2004 г. добыча составила 17,6 млн т. Ожидается, что данный угольный бассейн станет главным в Китае, а уровень годовой добычи составит 60 млн т.

На северо-востоке страны наибольшие угольные запасы располагаются в месторождениях Фушань, Фусинь, Бэйпяо, Яньтай, Бэньси, Хайчжоу, Пиннань (провинция Ляонин), Хэган, Шуанъяшань, Цзиси (провинция Хэйлунцзян), Тунхуа, Цзяохэ, Сиань (провинция Цзилинь). В 2006 г. в Хэгане было обнаружено новое месторождение, запасы которого оцениваются в 390 млн т.

В угленосный район восточного Китая входят месторождения провинций Шаньдун, Цзянсу, Цзянси, Аньхой, Чжэцзян, Фуцзянь. В течение долгого времени этот район считался наименее перспективным в плане разработки угля, однако в конце первой пятилетки (1953-1957 гг.) в восточном регионе были обнаружены обширные запасы. Наибольшие запасы сосредоточены в месторождениях Хуайнань (провинция Аньхой), Цзыбо, Синьтай, Таочжуан (провинция Шаньдун), Сюйчжоу (провинция Цзянсу), Пинсян, Фэнчэн и Лэпин (провинция Цзянси). Однако добычу угля в данном регионе затрудняет сложный ландшафт месторождений. 

В угленосный район центрального и южного Китая входят около 40 угольных месторождений. Среди них месторождения провинций Хэнань, Хубэй, Хунань, Гуандун, Гуанси-Чжуанского АР. Среди наиболее крупных месторождений: Пиндиншань,  Цзяоцзо, Хэби (провинция Хэнань), Хуанши (провинция Хубэй), Цзысин (провинция Хунань), Синнин-Мэйсянь (провинция Гуандун).

Угленосный район Юго-Западного Китая изучен еще недостаточно хорошо. В течение 50 лет после образования КНР, на Юго-западе Китая проводились активные разведывательные работы. Наиболее крупными месторождениями данного региона являются: Чунцинское, Хуаюшань, Чжунляншань, Наньтун (провинция Сычуань), Шуйчэн, Дуюнь (провинция Гуйчжоу), Сяолуньтань (провинция Юньнань). В силу сложных рельефных условий и неразвитости транспортной системы, активная разработка угольных месторождений данного региона невозможна.

По объему запасов и уровню добычи угля китайские провинции можно разделить на 3 группы: 

Регионы- экспортеры угля. Это провинции, транспортирующие уголь в другие провинции или за границу. К ним относятся: Шаньси, Шэньси, Нинся-Хуэйский АР и АР Внутренняя Монголия

Регионы- импортеры угля. Провинции, ввозящие уголь. Среди них: Пекин, Тяньцзинь, провинция Хубэй, Северо-Восточные, Восточные, Южные и Центральные провинции

Самодостаточные по углю регионы, которые самостоятельно обеспечивают свои потребности в угле. К данным регионам относятся Юго-Западный Китай, провинция Ганьсу, провинция Цинхай, Синьцзян-Уйгурский АР

По мнению автора, необходимо более детальное исследование каждой из вышеупомянутых групп регионов.



Регионы- экспортеры угля.



Регионы, экспортирующие уголь, обладают обширными угольными запасами. В данную группу входят: провинции Шаньси, Шэньси, АР Внутренняя Монголия, АР Нинся-Хуэйский. Для увеличения добычи угля необходимо повышение уровня технического оснащения предприятий ведение геологической разведки, уточнение запасов угля, строительство крупных и особо крупных шахт с производственной мощностью не менее 1,2 млн т в год. Одновременно с этим необходима реструктуризация малых шахт, закрытие нерентабельных малых угольных предприятий. 



Регионы-импортеры угля. 



К районам, импортирующим уголь, относятся: Северо-Восточный, Восточный, Центральный и Южный Китай. Несмотря на то, что запасы угля в данном районе достаточно велики, регион относится к группе импортеров по следующим причинам: огромные потребности в угле, обусловленные быстрым экономическим развитием региона, и в то же время относительная отсталость угледобычи, устаревшее оборудование, слабая геологическая разведка. Основными задачами регионов, относящимся к данной группе, является: 

Расширение масштабов добычи коксующихся углей 

Борьба с выработанностью шахт 

Введение в эксплуатацию современного оборудования добычи и обогащения угля 

Усиление геологической разведки 



Необходима ускоренная разведка месторождений Юйчжоу и Пинъань, повышение нормативов добычи для малых шахт, развитие мощности средних и крупных шахт, повышение рентабельности малых угольных предприятий. 



Самодостаточные регионы.



К самодостаточным районам относятся Юго-запад Китая, Синьцзян-Уйгурский АР, провинции Ганьсу, Цинхай. Планируется освоение угольных запасов провинций Гуйчжоу и Юньнань, постепенное превращение этих провинций в ведущие угольные базы Китая. Развитие угольной промышленности в регионе осуществляется в рамках программы «переброски электроэнергии с запада на восток» строительства и модернизации крупных шахт, реструктуризации малых шахт. Параллельно с данными мерами, производится наращивание поставок угля в провинции Гуандун и Хубэй, в Гуанси-Чжуанский АР. Перед регионами стоят следующие задачи:

Развитие геологической разведки 

Обеспечение комплексного освоения и разработки угольных месторождений

Налаживание экспорта угля 

Ограничение строительства малых шахт



Основные запасы сосредоточены в Синьцзян-Уйгурском и Нинся-Хуэйском автономных районах. Сдерживающим фактором развития угольной промышленности в данном регионе является слабое развитие транспортной системы. 

С целью сохранения угольных ресурсов страны, китайским правительством принята программа, содержащая следующие пункты: 

Увеличение производства в регионах, поставляющих уголь 

Стабилизация производства в регионах, импортирующих уголь 

Стимулирование добычи угля в самодостаточных регионах



3. Состояние и проблемы угледобывающей отрасли на современном этапе. 



Оценивая темпы роста добычи угля и развитие угольной промышленности в целом, следует отметить, что уголь является, и в обозримой перспективе будет оставаться важнейшей составляющей фундамента китайской экономики. Несмотря на успешную реализацию реформ и прогрессивное развитие угольной промышленности Китая, на данный момент в обозначенном секторе все еще существует ряд серьезных проблем:

Преобладание мелких шахт в шахтном фонде страны

Сложность геологической разведки

Беспорядочная разработка угольных месторождений

Слабая организация безопасности на шахтах

Слабая база для осуществления технического перевооружения и модернизации некоторых предприятий

Отсталая транспортная система

Негативное влияние добычи и использования угля на экологию 



Шахтный фонд



В Китае существует 2 подхода по подразделению угольных предприятий: во-первых, предприятия делятся в зависимости от уровня годового дохода от реализованной продукции, во-вторых, по принципу подчинения, то есть на государственные, государственные предприятия местного значения и поселково-волостные предприятия. 

Рассматривая угольные запасы Китая нельзя не обратить внимание на впечатляющее количество центров угледобычи. Объясняется это тем, что, несмотря на реформирование предприятий, значительную долю от общего числа шахт сегодня тем не менее составляют мелкие предприятия, что является отличительной чертой угольной промышленности Китая. Преобладание малых государственных и мелких сельских шахт приводит к низкой рентабельности отрасли, росту травматизма и высокому загрязнению окружающей среды. Малые шахты являются главным источником проблем в угольной промышленности Китая. Мелкие волостные предприятия не обладают достаточным уровнем технического оснащения и квалифицированной рабочей силой, что приводит к порче и растрате добываемого угля. При добыче в малых шахтах теряется около 40% всего угля. Разработка малых шахт без предварительного проведения геологической разведки ведет к экологическим проблемам, в частности, к эрозии почв, нарушению водного баланса. Однако прямое закрытие малых шахт сталкивается с несколькими проблемами: во-первых,  сокращение предложения угля, во-вторых, рост безработицы. Как было упомянуто выше, в период реформ правительством КНР проводилась политика по закрытию малых шахт. В период с 1996 г. по 1999 г. 1/3 малых и сельских шахт была закрыта. Однако по причине резкого роста спроса на уголь и недовольства, охватившего население, уже в 2002-2005 г. малые шахты вновь начали свою деятельность. 

Китайским правительством разработан ряд мероприятий по реструктуризации и укрупнению малых шахт, установление новых нормативов, повышения требований к уровню обеспечения безопасности. Реструктуризация малых шахт и их объединение позволит увеличить мощность предприятий до 200 млн т в год.

В общей сложности в Китае располагаются более 100 центров угледобычи. Наибольшие из них обладают мощностью 100 млн т в год, средние- 25-10 млн т в год.

Сегодня выделяются 55 крупнейших угольных компаний Китая, обладающих наивысшей мощностью. Наиболее крупные угольные корпорации Китая являются государственными компаниями и курируются Комитетом по контролю и управлению государственным имуществом при Госсовете КНР. В приложении №12 автором приведены 7 компаний, с добычей более 100 млн т в год. Данные приведены за 2011 г (с. 85).

Нам представляется важным осветить несколько крупнейших угледобывающих компаний Китая, занимающих лидирующие позиции не только внутри страны, но и за ее пределами. Во-первых, это «Шэньхуа» («Shenhua Group Co. Ltd.»)- вторая, после американской Peabody Energy, угольная компания в мире. Помимо угледобывающих предприятий, «Шэньхуа» имеет в своем распоряжении собственную железную дорогу, порт Ханхуа и Тяньцзиньский порт.   Областью интересов  "Шэньхуа" являются районы Северного и Северо-западного Китая, в том числе Синьцзян- Уйгурский АР, АР Внутренняя Монголия и провинция Шэньси. «Шэньхуа» обладает колоссальной мощностью, например, в 2006 г. на шахтах  "Шэньхуа" было добыто 203 млн т угля, добыча в 2011 г. составила более 400 млн т. Кроме добычи и продажи угля, компанией ведется производство и продажа электроэнергии внутри страны, а также активные разработки в области химии. Второй крупнейшей угольной корпорацией Китая и третьей в мире является Китайская корпорация угольной промышленности («China Coal Energy Group Co. Ltd.»), с ежегодной добычей свыше 100 млн т угля. Третьей в Китае угольной компанией является Датунская угольная корпорация («Datong Coal Mine. Group Co. Ltd.»). Ежегодная добыча Датунской угольной корпорации составляет более 100 млн т каменного угля.

К 2015 г. в Китае планируется создать 6-8 компаний с добычей угля свыше 100 млн т в год и 8-10 компаний с добычей более 50 млн т в год. В настоящее время в стране кроме малых и средних предприятий действуют 50 компаний, каждая из которых добывает более 7 млн т угля в год, из них 22 с добычей более 20 млн т. 



Проблемы геологической разведки угольных месторождений.



Как мы упомянули выше, китайские источники дают разные оценки внутренним запасам страны. Китайская статистика запасов углей в КНР постоянно прибегает к корректировке данных, при этом не давая четкого определения категорий запасов угля. Геологическая разведка углей в Китае затрудняется неоднородным и сложным ландшафтом, низким уровнем технического оснащения. В 1990-е годы, в условиях  сокращения спроса на уголь, геологическая разведка новых месторождений и подтверждение запасов разведанных месторождений были снижены, что отразилось на современном состоянии данной области угольной промышленности. 

 Стоит также добавить, что различным типам углей соответствуют разные типы залегания: горизонтальные месторождения угля характерны для залегания бурых углей, вертикальные же –для антрацита и коксующихся углей, немаловажным является тот факт, что угольные месторождения сочетаются с месторождениями других полезных ископаемых, таких как уран и германий, черные и цветные металлы, что также затрудняет проведение систематизации угольных запасов. 



Обработка угля.



Технология производства угля предусматривает его промывку, измельчение и сортировку после добычи. Особенностью китайского угля является высокое содержание примесей, золы и серы, а также летучих веществ. Стоит отметить, что содержание серы и золы понижает уровень качества данного угля. С целью оптимального использования угля производится его обогащение, то есть удаление минеральных примесей. Уголь с высоким содержанием примесей необходимо подвергать процессу обогащения, и лишь затем допускать его применение в энергетике. Путем обогащения угля можно понизить зольность на 50-80% и извлечь 30-40% содержащейся серы. В условиях дефицита обогатительной техники, обогащение угля в Китае ведется лишь на крупных предприятиях. В 1999 г. в Китае процессу обогащения подвергались 29% всего добываемого угля, в то время как в ФРГ обогащалось 95% угля, в Великобритании- 75%, а в США-55%. В угольной промышленности используется коксование угля. Коксование- это процесс переработки каменного угля путем нагревания до 950-1050°С без доступа кислорода. При разложении угля образуются твёрдый продукт — кокс и летучие продукты - коксовый газ. Побочные продукты, получаемые на коксохимических заводах, превосходят стоимость самого кокса. Главными коксохимическими продуктами являются: продукты переработки сырого бензола, аммиака, каменноугольной смолы, фенолы и пиридиновые основания.

Сегодня сегмент переработки угля в Китае развивается быстрыми темпами. В период реформ было построено более 1500 перерабатывающих заводов общей мощностью 500-600 млн т, 1400 заводов для коксования угля общей мощностью 350 млн т. 



Техническая база. 



Помимо наращивания добычи угля, КНР стремится осуществить техническое переоснащение отрасли, иначе китайские производители не смогут в дальнейшем конкурировать с иностранными компаниями, поставляющими более качественный и дешевый уголь. Поэтому ускоренными темпами создаются современные и высокоэффективные добывающие предприятия. Строительство таких предприятий финансируется государством, а также энергетическими и угольными компаниями за счет рынка долгосрочных капиталов. Отличительной чертой строительства современных шахт является создание ТЭС, углехимических предприятий в прилегающих к шахтам районах, что одновременно   повышает уровень комплексного использования угля и приводит к диверсификации угледобывающих районов. Производство оборудования- основа развития энергетических технологий. Развивается оборудование для таких сфер как разработка угольных залежей, добыча, транспортировка, обогащение, сжижение и газификация угля. Кроме этого, идет ускоренный демонтаж устаревших производственных мощностей, особенно в центральных и западных регионах.



Безопасность на шахтах.



Безопасность работы на угольных шахтах является важнейшей проблемой развития угледобычи в КНР. Как было сказано выше, уголь в Китае добывается в основном подземным способом, владельцы шахт, в погоне за прибылью, игнорируют базовые правила техники безопасности. Китайские шахты занимают первое место в мире по количеству смертности. Число смертей на 1 млн т добытого угля составляет 2,81. В приложении №13 (с. 85) приведено число несчастных случаев по разным видам шахт. В приложении №14 (с. 86) дан перечень крупнейших аварий на шахтах КНР. В КНР в угледобывающей отрасли заняты около 6 млн человек, на долю КНР приходится 80% несчастных случаев и смертей шахтеров. По официальной статистике, в 2008 г. на угольных шахтах в Китае погибли 3200 человек, в 2009 г. - 2631 человек, согласно  данным профсоюзов, ежегодно при добыче угля погибают 6000-7000 человек. Одной из самых масштабных катастроф стала авария, вызванная взрывом газа, случившаяся в 2005 г. на шахте Суньзцявань в провинции Ляонин, унесшая жизни 214 человек. В ноябре 2009 г. на шахте в провинции Хэйлунцзян в результате взрыва метана погибли 104 шахтера. 

Несмотря на то, что многие угольные шахты были закрыты из-за высокой аварийности, ситуация не меняется уже в течение нескольких десятков лет.

Одной из причин тяжелого положения с безопасностью подземных работ, сложившегося в угольной отрасли Китая, является то, что в 80-е годы XX века на первом этапе экономических реформ правительство поощряло развитие широкомасштабного мелкого производства: в 1998 г. в стране действовали примерно 100 крупных государственных добывающих предприятий, 3,5 тыс. средних шахт, принадлежащих властям провинций и около 75 тыс. малых частных шахт. Управлять столь огромным количеством предприятий и осуществлять эффективный контроль за безопасностью было крайне сложно. 

Сегодня, в условиях постепенного укрупнения предприятий, обеспечению безопасности на шахтах уделяется особое внимание. В 1996 г. в КНР было сформировано Государственное управление безопасности угольных шахт, в 1998 г. оно было интегрировано в Государственное управление по производственной безопасности. В настоящее время Государственное управление по производственной безопасности совмещает обе функции и фигурирует под одним или другим названием, непосредственно подчиняясь Госсовету КНР. В 2002 г. принят Закон о безопасности труда, с 2010 г. действует система личной ответственности руководителей за безопасность на производстве, в 2011 г. введена система штрафов за несоблюдение правил безопасности,- минимальный штраф - 150 тыс юаней. В случае аварии в момент отсутствия руководителей на производстве, на предприятие налагается штраф до 5 млн юаней. Таким образом, в настоящий момент правительством КНР принимаются все меры для обеспечения достаточного уровня безопасности на шахтах. 



Транспортировка. 



Узким местом угольной промышленности Китая всегда был вопрос транспортировки добываемого угля от производителя к потребителю. Основная нагрузка по транспортировке угля приходится на железные дороги- более 50% угля перевозится железнодорожным транспортом.

Главная проблема удовлетворения внутреннего спроса на уголь в Китае заключается в том, что основные промышленные центры, на которые приходится половина промышленного производства в стране, расположены на юге и юго-востоке, в регионах-бедных запасами угля. В результате более 50% добытого угля транспортируется по железным дорогам в среднем на расстояние 550 км. Хотя расстояние и не очень значительное, большие объемы перевозок в целом приводят к перегруженности железнодорожных путей, к перебоям с поставками. При этом грузоемкость железных дорог относительно низкая. На транспортировку угля в КНР приходится 45% мощностей национальных железных дорог. 

Рост многих предприятий металлургической и химической отраслей затормаживается по причине повышения транспортных тарифов на перевозку угля и недостаточного развития транспортной инфраструктуры. 

Правительством Китая принимаются активные меры по строительству специализированных угольных магистралей. Для экспортной транспортировки угля был построен морской порт со специализированным угольным терминалом- Циньхуандао. Создан фонд строительства железнодорожных путей, специализирующихся исключительно на транспортировке угля. В сферу развития транспортной инфраструктуры идет активное привлечение иностранного капитала. Одной из мер решения транспортной проблемы должно стать строительство тепловых станций в районах добычи угля и соединение их с потребителем линией электропередач.



Окружающая среда. 



Одна из главных проблем, связанных с использованием угля- это огромный ущерб, наносимый окружающей среде и здоровью людей. Не будет преувеличением сказать, что Китай является страной, испытывающей на себе полный спектр экологических проблем. Исторически сложившееся потребительское отношение к окружающей среде в Китае привели к тому, что в период активной индустриализации на многие экологические проблемы правительство Китая «смотрело сквозь пальцы», при этом преувеличивая способность природы к самоочищению. Год от года экологическая проблема приобретает все более острые формы. В январе 2010 года газета «Нью-Йорк таймс» опубликовала рейтинг состояния экологии в разных странах мира в 2009 году, согласно которому Китай занял лишь 121 место. 

При определении экологического ущерба, наносимого угольной промышленностью, речь идет как правило о негативных последствиях его сжигания. Однако при оценке ущерба необходимо прослеживать всю цепочку: разведка месторождений - добыча полезного ископаемого - транспортировка - хранение и наконец, сжигание. Наиболее очевидными видами воздействия топливно-энергетического комплекса на экологию являются загрязнение атмосферы, гидросферы, изъятие земель под строительство добывающих предприятий и электростанций, а также для размещения отходов. В районах с производством от 1 млн т угля в год и выше имеет место оседание почвы до 30 га., на данный момент зафиксировано оседание почв на территории общей площадью 600 тыс. га. В КНР насчитывается 1500 угольных терриконов, которые занимают площадь в 17 тыс. га., на 125 из них периодически имеют место самовозгорания. Продукты, образующиеся в результате сгорания угля- угарный газ, окислы азота, сернистый ангидрид, зола- являются главными источниками загрязнения окружающей среды. Потребление угля- одна из главных причин возникновение парниковых газов. Выделяются следующие факторы, способствующие повышенному загрязнению атмосферы продуктами сгорания угля в КНР:

Использование угля, прошедшего недостаточную очистку

Устаревшее оборудование предприятий 

Низкая эффективность или отсутствие очистных сооружений по улавливанию дыма от печей

Нерациональное использование, транспортировка и хранение угля (огромные склады угля под открытым небом) 



Китай является мировым лидером по объемам выбросов целого ряда загрязнителей, в первую очередь, двуокиси серы. По выбросам двуокиси углерода, основного компонента парниковых газов, он занимает 1-е место в мире. На долю Китая приходится более ¼  мировых выбросов двуокиси серы. По выбросам углекислого газа Китай уступает лишь США. Высокий уровень содержания серы в угле при его сжигании обусловливает сильное загрязнение окружающей среды диоксидом серы (SO2), при сжигании угля около 90% двуокиси серы поступает в атмосферу. Примерно 60% от общего объема выброса SO2 приходится на долю волостных и поселковых предприятий, остальные 40%- на долю промышленных городских предприятий.  Городские предприятия, вместо того, чтобы принять меры по предотвращению загрязнений в городской среде путем повышения эффективности обработки, переносят отдельные цеха в сельскую местность. 

Загрязнение атмосферного воздуха диоксидом серы несет огромное количество проблем, наиболее страшным последствием являются кислотные дожди, которым подвержены более трети территории Китая. В настоящее время Китай занимает 3-е место в мире по степени подверженности кислотным осадкам (после стран Европы и Северной Америки).

Помимо выбросов двуокиси серы, одной из наиболее острых проблем является распространение угольной пыли. На единицу энергии, производимой с использованием угля, в атмосферу выбрасывается больше углекислого газа (СО2), чем при сжигании нефти и газа, в связи с этим проблема снижения вредных выбросов в атмосферу при использовании угля стоит особенно остро. Основной источник поступления угольной пыли в атмосферу- промышленные объекты, на долю которых приходится 71,1%. Максимальная доля промышленных источников (90%), эмиссирующих выброс угольной пыли, приходится на приморские районы, нижнее и среднее течение р. Янцзы. Суммарный выброс загрязняющих веществ в атмосферу максимален в таких географических точках, как Лессовое плато, плато Ордос, Сычуаньская котловина, Великая Китайская равнина, низкогорья Лянгуан. Минимальное значение выбросов зафиксировано на о. Хайнань. Распространение двуокиси углерода является главной причиной возникновения парниковых газов. В этой связи важно отметить, что Китай, подписав Киотский протокол ограничивающий выбросы парниковых газов (в основном углекислого газа и метана), действует по принципу «общей, но дифференцированной ответственности», тем самым отдавая приоритет развитию экономики, не накладывая на себя обязательств по ограничению потребления энергоресурсов. Парниковые газы в обычном смысле не являются загрязнителями, так как их концентрации не влияют на здоровье людей, однако накопление этих газов в атмосфере приводит к потеплению климата. 

Увеличение уровня загрязнения атмосферы негативно сказывается на здоровье людей, ведет к необратимым климатическим изменениям. Возросла смертность населения от заболевания дыхательных путей и от онкологических заболеваний. По данным Министерства окружающей среды КНР, 300 млн горожан дышат сильно загрязненным воздухом. В течение последних лет основной проблемой Китая, получившей широкую мировую огласку, является смог. Превышение предельно допустимой концентрации (ПДК) твердых аэрозольных частиц (0,15 мг/куб м) от 1,5 до 4 раз имеет место в 67 городах Китая. Уровень загрязнения воздуха в городах, находящихся в районах добычи и переработки угля держится на высокой отметке в течение всего года (примерно 70% времени). Примерами таких городов могут служить Датун, Баотоу, Фушунь, Хуайбэй. Ухудшение экологической обстановки наблюдается как в самом Китае, так и из-за роста трансграничного загрязнения в расположенных рядом странах Южной Корее, Японии, России.

В начале XXI в., осознав реальную угрозу экологического кризиса, китайское руководство было поставлено перед необходимостью принятия целого ряда экстренных мер экологической политики. Задача охраны окружающей среды, предотвращения ее загрязнения поставлена в разряд общенациональных задач. В 1982 г. было положено начало исследованию вопроса кислотных осадков, о которых впервые заговорили лишь в контексте проблемы городской среды.  Выборочные исследования, проведенные на территории всего Китая, показали широкое распространение кислотных осадков и в новом свете заставили взглянуть на эту проблему. В рамках борьбы с кислотными осадками была создана специальная государственная программы мониторинга кислотных осадков в течение 7-й пятилетки (1986-1990 гг.), 12 января 1998 г. Госсоветом КНР была утверждена программа по борьбе с кислотными осадками. Помимо этого, в конце 1990-х гг. правительством КНР было принято несколько законодательных актов, призванных обеспечить защиту окружающей среды. Ниже приведены некоторые положения:

Запрещена разработка новых шахт, где содержание серы в угле превышает 3%. Действующие шахты с аналогичным углем обязаны ограничить производство и подготовиться к закрытию. (К концу 2002 г. было закрыто примерно 25,8 тыс. шахт, сильно загрязняющих воздух).

Использование угля с высоким содержанием серы в городах осуществляется лишь под строгим надзором местных органов власти. В Пекине запрещено использование угля с содержанием серы выше 0,5%

В крупных и средних городах и их пригородах запрещено строительство новых электростанций, работающих на угле

Оснащение тепловых электростанций специальными воздушными фильтрами, в случае, если те используют уголь с содержанием серы выше 1%



С 1 сентября 2000 г. вступил в силу Закон КНР о контроле над загрязнением воздуха, который содержит положения о способах контроля за состоянием воздуха и мерах наказаний за их несоблюдение. Кроме этого, согласно положениям закона, шахты, добывающие уголь с высоким содержанием серы постепенно закрываются, шахты же, ведущие добычу угля с низкой сернистостью, напротив, поощряются к увеличению продукции. Закон также предусматривает внедрение современных технологий по очистке угля.

Ощутимые шаги в направлении решения экологической проблемы были сделаны китайским руководством при разработке 11-го пятилетнего плана социально-экономического развития страны на 2006—2010 гг., в который вошли проекты по активной реализации объектов, контролирующих охрану окружающей среды, по сокращению главных видов загрязняющих веществ на 10% и сдерживанию выброса парниковых газов. В 2009 г. была опубликована Белая книга «Политика и действия Китая в ответ на изменения климата». Данное событие стало шагом к принятию Пекинской декларации об освоении и передаче технологий реагирования на климатические изменения.

С целью создания новой статистической базы в области охраны окружающей среды на 12-ю пятилетку (2011-2015 гг.), Государственным статистическим управлением, Министерствами охраны окружающей среды и сельского хозяйства была проведена первая Всекитайская перепись источников загрязнения и опубликованы ее итоги. 

В рамках борьбы с загрязнением окружающей среды и ее охраной, в Китае постоянно растут капиталовложения в экологическое строительство. Совокупный объем инвестиций в сферу охраны окружающей среды составляет примерно 1 трлн юаней в год. Энергетическая политика Китая предусматривает уменьшение загрязнения окружающей среды, вызванного освоением и использованием природных ресурсов, путем сооружения дымовых труб сравнительно большей высоты (50-80 м) на городских и волостных промышленных предприятиях с целью уменьшения концентрации соединений серы и угарного газа в воздухе, оснащения электроагрегатов, работающих на угле, пылеочистителями, в результате чего количество выбросов дыма на единицу выработанного электричества сокращается до 90%, на строящихся электростанциях необходимым пунктом является установка обессеривателей. Идет активное стимулирование инновационных технологий, повышение уровня производства оборудования, освоение технологий чистого сгорания и очищения дымовых газов. 

Основные направления развития экологической политики КНР до 2015 г. включают борьбу против «трех зол», к которым относятся: 

Загрязнение атмосферы

Загрязнение поверхностных и подземных вод

Загрязнение окружающей среды промышленными и бытовыми отходами



Китай ставит своей целью к 2020 г. значительно сократить выброс парниковых газов. Разрабатывается механизм восстановления экологической среды после разработки угля, в том числе ускорение разработки грунтов, опустившихся в результате разработки угля. Китай проводит активную оптимизацию экономической структуры и структуры источников энергии, производит повсеместное внедрение режима экономичного использования энергоресурсов, контроль за выбросом загрязняющих веществ, обеспечение согласованного развития энергетики. 

Китай все большее внимание уделяет чистому использованию энергоисточников, внедряя разработку альтернативных источников энергии. Цель Китая- увеличивать долю возобновляемых источников энергии в разовых энергоносителях до 15% к 2020 г. Данная цель была обозначена председателем КНР Ху Цзиньтао на саммите ООН по вопросам изменения климата Земли. Председатель КНР отметил стремление Китая к развитию использования альтернативных источников энергии и атомной энергетики. 

Экологическая тема сегодня занимает одно из центральных мест во внешнеполитической деятельности Китая. Китай присоединился к рамочной конвенции ООН об изменении климата, учредил государственный орган по координации ответных мер на изменения климата, представил «Первоначальный национальный информационный вестник об изменении климата», выработал Порядок управления объектами механизма чистого развития, составил национальный проект по реагированию на климатические изменения, выдвинул политические установки, касающиеся охраны среды и борьбы с изменением климата. После конференции ООН по вопросам окружающей среды и развития в 1992 г. в Китае был разработан документ «Повестка дня Китая на XXI  в.». Согласно документу, с целью всестороннего усиления охраны окружающей среды применяются разнообразные меры, как правовые, так и экономические.

Таким образом, становится очевидным тот факт, что китайское правительство уделяет достаточное внимание экологической проблеме, разрабатывая и успешно применяя на практике систему мер по борьбе с загрязнением воздуха, выбросами диоксида серы, углекислого газа и угольной пыли в атмосферу. Экологическая проблема в Китае- это та область, в которой наиболее остро проявляются основные противоречия экономического развития страны. Стремление к получению прибыли в условиях меньших финансовых затрат, региональные интересы, интересы угольной отрасли в целом и отдельных угледобывающих компаний противопоставляется пониманию фундаментальных экологических проблем и необходимости не только скорейшего решения актуальных вопросов, но и принятие мер по предотвращению появления новых, более серьезных проблем. Экономические издержки, связанные с охраной окружающей среды и борьбой с негативными последствиями ее загрязнения (кислотными дождями) наносят ощутимый удар по экономическому росту Китая. Однако в будущем, экологически-дружелюбная политика непременно даст свои плоды. Необходимо уделять достаточное внимание экологическому фактору как фактору, оказывающему ощутимое воздействие на политическую и социальную обстановку в государстве. 































Глава III. Перспективы развития угольной отрасли в Китае.



Уголь является неотъемлемой частью энергетического баланса страны, залогом стабильного экономического роста. В ближайшей перспективе не представляется возможным отказ Китая  от использования угля. Однако с целью повышения роста экономики и снижения убыточности производства, угольная промышленность Китая должна пройти через ряд трансформаций, способных обеспечить ей выход на принципиально новый уровень. Учитывая все вышесказанное, мы приходим к пониманию необходимости изучения перспектив развития угольной промышленности с целью применения опыта, полученного в ходе исследования, на практике. 



1. Оценка перспектив и значения угля в китайской экономике.



При составлении будущих планов развития угольной отрасли, наметилась тенденция сокращения роста добычи угля и снижения энергетических затрат на его добычу, при одновременном повышении эффективности его использования. Причинами данного направления стали: 

Рациональная разведка угольных месторождений 

Стремление к сокращению нерентабельных шахт 

Борьба с загрязнением окружающей среды



Ожидается разведка новых месторождений, создание крупных и современных шахт. Предпочтение крупным шахтам отдается по той причине, что они, управляемые угольными корпорациями, обладают значительными возможностями в приобретении современного оборудования и внедрении передовых методов управления, а также обладают потенциалом в концентрации огромных средств, привлечении мощных инвестиционных потоков. 

Значительное внимание уделяется разработке новых угольных бассейнов. Основные регионы угледобычи- это старые регионы, ресурсные потенциалы которых в значительной степени исчерпаны, а себестоимость производства имеет тенденцию к увеличению. Новые районы, обладающие наибольшими перспективами- это северо-западные регионы страны. Однако развитие данных регионов сталкивается с такими проблемами, как сложные природно-климатические и географические условия и неразвитость добывающей и транспортной инфраструктуры. Кроме того, это безводные регионы, что осложняет добычу и обработку угля, является препятствием к развитию гидродобычи угля. Примером служит главный «фаворит» угольной промышленности на ближайшую перспективу- АР Внутренняя Монголия. В основном работы по строительству новых шахт разворачиваются в провинции Шэньси и в АР Внутренняя Монголия. Внутренняя Монголия считается наиболее перспективным регионом угледобычи, относится к районам «первого эшелона». Это обусловлено сразу несколькими факторами: 

Обширная угольная база

Выгодное географическое положение- близость к промышленным центрам: Пекину,  Тяньцзиню и Хэбэю. 



К перспективным районам «второго эшелона» китайские специалисты относят Нинся-Хуэйский автономный район. В провинциях Шаньси, Аньхой, Хэнань и Синьцзян-Уйгурском АР ведутся работы по завершению строительства, начатого в годы 10-й пятилетки. В силу сложных природно-климатических условий будет крайне сложно продолжать добычу угля в Синьцзян-Уйгурском АР, Тибете и Цинхае. 

Одновременно с расширением крупных шахт предполагается полноценная реализация программы реструктуризации и частичного закрытия малых шахт, обусловленная упомянутыми в главе II  причинами. В течение 2014 г. в КНР планируется закрыть 1 725 устаревших угольных шахт, которые производят 117,48 млн т угля.

Предполагается расширение добычи угля открытым способом. Для расширения добычи угля открытым способом существуют следующие предпосылки: 

Срок строительства открытых угольных карьеров на 1/4-1/3 нежели срок строительства шахт

Добыча 1 т угля идет в 2 раза быстрее

Доля инвестиций в расчете на 1 т угля в случае разработки открытым способом на 20-30% ниже, чем при строительстве шахт

Стоимость производства угля открытым способом на 1/7 ниже, чем закрытым

Условия безопасности выше, нежели при добыче угля закрытым способом

Норма очистной выемки составляет до 95%, в то время как в условиях добычи угля в шахтах, данный показатель достигает в своем максимуме 50%.



В настоящее время угольная промышленность пытается активно привлекает иностранный капитал. Стимулируется привлечение иностранных инвестиций не только в добычу угля, но и в его обработку и транспортировку. Разрешено привлечение иностранного капитала и с целью проведения геологической разведки и уточнения запасов угля. 

Кроме того, значительное внимание уделяется разработке и производству альтернативных видов топлива из угля. Став импортером нефти в 1993 г., Китай с середины 90-х годов XX века стал интересоваться технологиями получения жидкого топлива (синтетической нефти) из угля. Методы получения жидкого топлива путем сжижения угля известны с 30-х годов XX века, однако в целом производство синтетической нефти не пользовалось особой популярностью в мире из-за высокой себестоимости по сравнению с обычной нефтью, а также по экологическим соображениям. Промышленное производство синтетического жидкого топлива (СЖТ) может осуществляться либо на основе технологий прямого сжижения угля, либо сжижения косвенным образом с помощью процесса «Фишера-Тропша», включающего газификацию угля и превращение его в синтез-газ (водород и оксид углерода), затем на основе этого газа с участием катализаторов (железа и кобальта) получают жидкие продукты. В настоящее время крупнейшим производителем СЖТ в мире является компания «Sasol Limited» (ЮАР), производящая примерно 6 млн. т СЖТ в год. В 2004 г. Китай заключил соглашение с компанией «Sasol Limited», по строительству двух заводов в провинции Шаньси и Нинся-Хуэйском автономном районе. Китай, вероятно, станет первой страной мире, которая успешно осуществит промышленное производство жидкого топлива из угля методом прямой гидрогенизации. В 2007 г. китайская компания «Shenhua Group Co. Ltd.» в автономном округе Внутренняя Монголия начала постройку завода мощностью более 1 млн т жидких продуктов, из которых 70% приходится на дизельное топливо. В настоящее время осуществляются меры по достижению стабильной работы предприятия. 

Повышение внимания к альтернативным источникам топлива обусловлено не только экономическими, но и экологическими факторами. Несмотря на заинтересованность китайской стороны в обеспечении защиты окружающей среды и сокращению вредного воздействия на экологию в результате использования угля, вполне вероятно, что китайская энергетика будет всё больше и больше загрязнять окружающую среду, как в самом Китае, так и за его пределами. Китай может превратиться в главный фактор дестабилизации глобального климата. По крайней мере, как считают сами китайские специалисты, вплоть до 2035 г. Китай будет увеличивать объемы выбросов углерода. Выходом может стать внедрение в практику новых технологий сжигания угля, таких как использование суперкритических параметров сжигания пылеугольного топлива, технологий улавливания и подземного хранения углекислого газа (CCS-технологии).              

Таким образом, перед Китаем стоит задача внедрения новых технологий в сферу добычи и обработки угля и развития современных и безопасных способов добычи угля, уделяя при этом должное внимание построению бережно относящегося к окружающей среде общества, нацеленного на экономное и рациональное использование ресурсов.

2. Экспорт и импорт угля в КНР.

 

Несмотря на попытки снизить добычу угля в КНР, в настоящий момент преобладают противоположные тенденции. Добыча угля в Китае постоянно увеличивается, что объясняется ключевой ролью угля в обеспечении постоянного роста китайской экономики. Рост национальной экономики Китая в течение долгих лет обеспечивался главным образом за счет внутренних энергоресурсов страны, уровень самообеспеченности энергоресурсами не опускался ниже отметки в 90%, значительно превышая тот же показатель в развитых странах. В 2008 г. Китай стал главным мировым производителем и потребителем угля. Этому способствовали следующие причины: 

Наличие богатых запасов угля 

Относительная нехватка месторождений нефти и их труднодоступность

Стремительный рост экономики



В настоящее время Китай относится к числу крупнейших в мире потребителей энергоресурсов, занимая второе после США место в мире. 



Экспорт угля. 



Начиная с середины 1980-х гг. Китай наращивал объемы экспорта каменного угля, что было обусловлено ростом спроса на уголь на мировых рынках. В 1985 г. объем экспорта угля Китаем составил 7,8 млн т, а в 2000 г.- 37,4 млрд т, в 2002 г.- 83,9 млн т, в 2004 г.- 86,7 млн т, в 2005 г.- 71,7 млн т, в 2006 г.- 63,3 млн т, а в 2007 г- 51,72 млн т. Наибольших объемов экспорт угля из КНР достиг в 2003 г. составив 93,9 млн т, после чего экспортные обороты начинают снижаться.  Высокие экспортные показатели каменного угля обеспечили усугубление противоречия между спросом и предложением угля на внутреннем рынке страны. В 2004 г. экспорт угля был временно приостановлен в связи с дефицитом предложения угля на внутреннем рынке. Осенью 2006 г. Китай столкнулся с дефицитом предложения угля на внутренних рынках. Реакция правительства была быстрой: в конце ноября 2006 г. была произведена отмена возврата НДС на экспорт угля, снижение таможенной пошлины на импорт угля с 3-6% до 0-1%. С конца 2006 г. с правительством КНР увеличивается импорт угля. Структура  экспорта угля из Китая по странам представлена в приложении № 15 (с. 87).

Экспорт угля в основном шел в такие страны как Япония и Южная Корея. В  последние годы место Республики Корея в экспорте угля остается неизменным, при этом экспорт угля в Японию значительно сокращается. 



 Импорт угля.



Долгое время Китай являлся нетто-экспортером угля. Однако постепенно ситуация изменилась в пользу сокращения экспорта и наращивания импорта. Одновременно имели место 2 тенденции: 

Рост потребления угля внутри страны, вызванный быстрым экономическим развитием

Политика по ограничению экспорта угольной промышленности



Начиная с 2002 г. намечается тенденция постоянного роста импорта угля. В январе 2007 г. импорт угля в Китай превысил экспорт на 1,4 млн т.  За первые 3 месяца 2007 г. Китай импортировал 8,6 млн т угля, что на 65,8% больше аналогичного периода 2006 г. В первой половине 2007 г. чистый импорт угля в КНР составил 3,9 млн т., во второй половине 2007 г. экспорт угля превысил импорт на 6,1 млн т. Изменения в структуре экспорта и импорта угля в 2007 г. стали началом нового витка развития угольной промышленности в Китае и сотрудничества КНР с миром в области добычи и торговли углем. На XVII съезде КПК генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао в своем докладе поставил задачу «активно расширять международное взаимовыгодное сотрудничество в области энергетических ресурсов». В 2008 г. Китай продолжает наращивать импорт угля из-за границы, удерживая спрос и потребление угля в сбалансированном состоянии. Далее мы наблюдаем развитие ситуации по тому же самому вектору. В течение первой половины 2009 г. импорт угля в 2 раза превысил импорт угля за тот же период 2008 г. В 2009-2010 гг. импорт угля в Китае значительно превышает его экспорт. В 2009 г. Китай, многие годы активно экспортирующий, стал чистым импортером угля, согласно данным Главного таможенного управления КНР, в страну было поставлено 126 млн. т угля в основном из Австралии, Индонезии, Вьетнама, России, Монголии. Структура импорта угля в Китай по странам представлена в приложении №16 (с. 88).  В 2011 г. импорт угля из Китая  составил Китай 182,4 млн тонн, в 2012 г. импорт угля составил 290 млн т. За январь-март импорт угля вырос на 5,3% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, составив 81,99 млн т. Вместе с этим добыча угля, по сравнению с тем же периодом 2013 г. снизилась на 1%- за январь-март 2014 г. в Китае добыто 878 млн т угля. 

Тенденция роста импорта при одновременном сокращении экспорта объясняется тем, что цены на угольную продукцию на внутреннем рынке КНР оказываются высокими, таким образом уголь, произведенный внутри страны, не встречает соответствующего спроса со стороны предприятий, производящих электроэнергию. Предприятия-энергопроизводители социально значимы, цены на их продукцию фиксируются государством и удерживаются на приемлемом для населения уровне. Таким образом, приобретая уголь внутри страны по завышенным ценам, предприятия, производящие электроэнергию, несут убытки, находя выход в импорте. Динамика роста цен на уголь в период с 2000 по 2009 г. представлена в приложении №17 (с. 89).  Растущий импорт вызван не только организационными изменениями, происходящими в китайской угольной отрасли, но и растущими потребностями экономики страны в топливе и энергии. Китайские аналитики подчеркивают, что гораздо дешевле ввозить элитные сорта угля в Китай, нежели заниматься его добычей внутри страны. В основном Китай импортирует высококачественный коксующийся уголь. За 2012 г. импорт коксующегося угля в Китай вырос на 16,5%, до 53,55 млн т, причем в декабре он поставил исторический рекорд – 7,58 млн т. В январе 2013 г. ввоз составил 7,15 млн т, в феврале – 5,4 млн т, в марте- 4,6 млн т.

Зачастую доставка угля из Вьетнама в южные области страны обходится дешевле, нежели из провинций  Шаньси и Хэбэй. 

Исходя из вышесказанного,  можно сделать предположения о том, что Китай будет еще более активно прибегать к импорту угля с целью удовлетворения амбициозных экономических задач. Не последнее место в структуре импорта угля в Китай играет Россия. 



3. Оценка перспектив российско-китайского сотрудничества в угольной сфере.

Россия располагает одной из крупнейших угольных баз мира. По величине разведанных запасов угля она занимает второе место, а по добыче угля пятое место в мире. Энергетической стратегией России до 2030 года поставлена задача оптимизации топливно-энергетического баланса и увеличения в нем доли угля. Однако в последние годы наблюдается обратная тенденция: доля угля в общей структуре потребления энергоресурсов в России снижается, а рост добычи происходит в основном с целью обеспечения экспорта угля, который за последние десять лет вырос в 2,5 раза. Динамика добычи угля в России приведена в приложении №18 (с. 89). Структура импорта российского угля по странам приведена в приложении №19 (с. 90). Развитие российской угольной промышленности сдерживается из-за отсутствия внутреннего спроса на уголь. Ресурсы угля на территории России огромны и по большей части не востребованы народным хозяйством. В связи с этим особое значение приобретает увеличение экспорта угля и расширение географии поставок в пользу стран Азиатско-Тихоокеанского региона и особенно Китая.

Основы энергетического сотрудничества между Россией и Китаем выстраивались в течение многих лет благодаря усилиям руководителей обоих государств. Начало экономического сотрудничество представлялось возможным лишь после укрепления политического партнерства. Начало двусторонним отношениям было положено в 1986 г. визитом М.С. Горбачева в Китай. В 1992 г. была подписана совместная декларация об основах взаимоотношений между РФ и КНР, зафиксировавшая положение о том, что две страны должны рассматривать друг друга как дружественные государства. В 1996 г. было принято решение о проведении регулярных встреч глав правительств. 

В области энергетики первым официальным документом стало подписанное в 1996 г. соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о совместном развертывании сотрудничества в энергетической сфере, которое касалось российских поставок нефти, природного газа и электроэнергии, а также сотрудничества в области ядерной энергетики. В 2000 г. правительствами двух стран было подписано соглашение о продолжении сотрудничества в энергетической сфере, в котором впервые предусматривалось сотрудничество в сфере угля. Ключевым документом, определяющим стратегию построения отношений между РФ и КНР на долгосрочную перспективу, стал Договор о дружбе и сотрудничестве, подписанный главами государств В.В. Путиным и Цзян Цзэминем 16 июля 2001 г. В 2006 г. заключено межправительственное соглашение о поощрении и взаимной защите капитальных вложений, имеющее важнейшее значение для повышения инвестиционной активности в России и КНР. 

В последние годы сотрудничество России и КНР в сфере добычи и потребления угля усиленно развивается, ускорение этому процессу было дано в мае 2008 г. во время визита Президента РФ Д.А. Медведева в Китай по приглашению Председателя КНР Ху Цзиньтао. В ходе встречи руководители двух стран пришли к соглашению о создании качественно нового механизма сотрудничества в области энергетики - им стал энергетический диалог «Россия-Китай» на уровне заместителей глав правительств. 24 июня 2009 г. в рамках диалога был подписан Меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в угольной сфере, предусматривающий государственную поддержку стратегических направлений добычи и переработки угля. Согласно документу, совместное освоение угольных ресурсов, разработка и внедрение современных технологий добычи и переработки угля, обмен опытом и информацией, развитие угольного машиностроения, увеличение взаимных поставок российского и китайского оборудования, создание сервисных центров по его обслуживанию были признаны приоритетными направлениями. Стороны договорились о том, что российский и китайские банки и компании рассмотрят возможные формы участия в совместных проектах разработки угольных месторождений и создании инфраструктуры транспортировки угля на территории России и Китая. В 2009 г. делегация Министерства энергетики РФ посетила Китай, а китайские специалисты, в свою очередь, ознакомились с угледобывающими предприятиями Сибири и Дальнего Востока, посетив предприятия Республики Саха (Якутия), Кемеровской области, Республики Бурятия, Амурской области. В результате, обе стороны пришли к соглашению о долгосрочном расширении поставок угля в Китай. В ходе переговоров прошло обсуждение таких вопросов, как участие китайских организаций в освоении угольных месторождений РФ, развитие транспортной инфраструктуры, научно-техническое сотрудничество. Обе стороны выразили глубочайшую заинтересованность в сфере освоения и эксплуатации угольного месторождения «Восточная жемчужина», а также освоении угольных месторождений Сахалина и импорту сахалинского угля в Китай. Помимо этого было проведено обсуждение возможности привлечения инвестиций китайских компаний в разработку угольных месторождений Кемеровской области и Бурятии, в строительство обогатительных фабрик, создание совместных предприятий по производству и обслуживанию угледобывающего оборудования. Было одобрено сотрудничество китайских компаний с ЗАО «Объединенная промышленная корпорация» по освоению Элегесского месторождения коксующихся углей в Туве. Россия и Китай выразили согласие оказать содействие переговорам китайской стороны с ОАО «Мечел» по вопросам строительства транспортной инфраструктуры на Эльгинском месторождении. По итогам визитов 18 сентября 2009 г. было подписано соглашение о сотрудничество между Департаментом угольной промышленности Управления по энергетике КНР и Департаментом угольной и торфяной промышленности Министерства энергетики РФ. В ходе визита президента России Д.А. Медведева в КНР в сентябре 2010 г. были подписаны документы, определяющие дальнейшие экономические связи двух стран, в том числе Протокол к Меморандуму по сотрудничеству в угольной сфере от 24.05.2009 г. и Дорожная карта (дополнение) по сотрудничеству в угольной сфере. 2009 год стал знаменательным для российского экспорта угля- в 2009 г. в КНР из России было поставлено 11,78 млн т на сумму 1,02 млрд долл. Отметим, что в 2008 г. экспорт российского угля в КНР составил всего 0,76 млн т. В 1-ом полугодии 2010 г. поставки угля в КНР увеличились до 13 млн т. основными российскими  компаниями - экспортерами угля в КНР являются «СУЭК», ОАО «УК Кузбассразрезуголь» и ОАО «Мечел». Предполагается, что до 2015 года Россия увеличит поставки угля в КНР до 15 млн т в год, а в последующие 20 лет будет поставлять как минимум 20 млн т угля в год. При условии увеличения пропускной способности железнодорожной инфраструктуры и портов, рост экспорта может быть более значительным. Для увеличения поставок российского угля капитал КНР намерен участвовать в модернизации инфраструктуры в Благовещенске. С целью создания совместных предприятий по освоению угольных ресурсов Дальнего Востока и Сибири, покупки необходимого оборудования и строительства железных дорог правительство КНР выделяет России кредит в 6 млрд долл. Между РФ и КНР достигнуты договоренности о создании совместного предприятия по освоению Огоджинского месторождения в Амурской области и осуществлении работ в области технологий получения из угля жидких продуктов. В разработке этого месторождения энергетических углей, включая развитие необходимой транспортной инфраструктуры, намерена принять участие угледобывающая компания «Shenhua Group Co. Ltd.». Стоимость проекта, в который входит осуществление геологической разведки, строительство разреза мощностью 3 млн т угля в год, обогатительной фабрики, оценивается в 90-100 млн долл. 

Развитие угольной инфраструктуры может стать значительным шагом для совокупного экономического развития региона, реализации целого ряда проектов по хозяйственному освоению центральной части Байкало-Амурской̆ магистрали. В рамках взаимодействия между Россией и КНР в сфере добычи, переработки и потребления угля, крупнейшими российскими и китайскими компаниями уже подписаны документы о взаимопонимании и сотрудничестве. В частности, компании «ИНТЭР РАО» и «Shenhua Group Co. Ltd.» подписали меморандум о сотрудничестве по вопросу строительства завода по производству синтетического жидкого топлива из угля на территории России, стоимость работ оценивается в 1 млрд. долл. Меморандумы о взаимопонимании по вопросу экспортных поставок угля в КНР существуют между российской компанией ОАО «Мечел» и «China Coal Group», а также между компанией «СУЭК» и «China Datong Corporation». 

Российско-китайское сотрудничество носит стратегически важный характер для Российской Федерации. Благодаря экономическому и финансовому сотрудничеству с КНР возможно более быстрое создание и обустройство новых центров угледобычи в Восточной Сибири, Элегесского и Межегейского месторождений в Республике Тыва, Апсатского месторождения в Читинской области, Огоджинского в Амурской области. Создание угледобывающих предприятий в Сибири и на Дальнем Востоке даст стимул развитию российской угольной отрасли, а также обеспечит новые рабочие места и будет способствовать экономическому подъему восточных регионов России. Кроме того, российско-китайский диалог должен ориентироваться на широкий спектр экономических отношений - от прямой торговли до сложных моделей производственной и технической кооперации, предполагающей взаимное инвестиционное и инновационное взаимодействие, сотрудничество в решении проблем производственной безопасности и проблем охраны окружающей среды, поиск новых направлений использования угольных ресурсов обеих стран, являющихся стратегическими партнерами. Россия обладает значительным, но пока не реализованным научным потенциалом в области изучения, добычи и использования угля, Китай- успешным практическим опытом, сплав науки и практики должен принести пользу обеим странам. Реализация энергетических проектов в угольной сфере через партнерство с Китаем позволит России активизировать экономическое сотрудничество с другими странами Северо-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона и в результате привлечь иностранный капитал для оживления экономики Сибири и Дальнего Востока. Прогноз добычи и экспорта угля в России на перспективу до 2030 г. дан в приложении №20 (с. 90).

	



        Заключение.



В ВКР на основе выполненных автором исследований осуществлено теоретическое обобщение и решение актуальной научной задачи обоснования перспектив развития угольной отрасли и использования угля в качестве одного из важнейших энергоносителей, повышения энергетической безопасности и экономически устойчивого развития ТЭК КНР.

Основные научные и практические результаты исследований заключаются в следующем:

Выявлены особенности угольной промышленности КНР на современном этапе 

Выявлены ключевые факторы, способствующие и препятствующие росту угледобычи и потребления угля в Китае

Даны оценка основных проблем угледобычи в КНР и обоснование возможных путей их решения

Показано, что широкое применение угля в экономике Китая определяется его устойчивостью и доступностью

Доказано, что в связи с постоянным ужесточением экологических требований в целях сохранения конкурентных преимуществ угля по отношению к другим энергоносителям необходима разработка и внедрение «чистых» угольных технологий сжигания угля

Определены перспективы развития угольной отрасли КНР

Доказана необходимость российско-китайского сотрудничества в сфере добычи и потребления угля. Приоритетными направлениями должны стать совместное освоение угольных ресурсов, разработка и внедрение современных технологий добычи и переработки угля, развитие угольного машиностроения, охрана труда и окружающей среды, научное сотрудничество, обмен опытом и информацией



Перед Китаем стоят следующие проблемы, которые необходимо решить в условиях дальнейшего расширения внутреннего потребления угля: 

Наличие большого количества предприятий, использующих отсталую технику и технологию добычи 

Устаревшая структура производства угля

Преобладание производства угля низкого качества

Высокая аварийность

Смертность и травматизм 

Несовпадение центров добычи и потребления угля 

Транспортировка угля

Загрязнение окружающей среды



Решение вышеперечисленных проблем является залогом стабильного и стремительного развития Китайской экономики. 

В настоящее время в китайской угольной промышленности происходят серьезные изменения, повышение требований к безопасности труда и защите окружающей среды, закрытие малых угледобывающих предприятий, превращение средних предприятий в угольные корпорации. За последнее три десятилетия китайская модель развития экономики показала свою жизнестойкость, сочетая преимущества гибкости малого бизнеса и мощи государственного сектора. В области добычи и использования угля - основного энергоносителя, обеспечивающего рост экономики в стране, происходящие изменения выражаются в реструктуризации и консолидации производства, разработке и внедрении новых ресурсосберегающих и безопасных технологий, повышении качества управления, внимании к проблемам экологии и безопасности труда. Таким образом, на примере угольной отрасли видно, что Китай, опираясь на собственные силы, активно меняет способы обеспечения экономического роста с преимущественно количественных на качественные.

         Для дальнейшего развития Китаю нужны энергоресурсы. Несмотря на современные тренды в области разработки и применения альтернативных источников энергии, сопоставляя все «за» и «против» мы приходим к выводу, что пока только традиционные виды ресурсов - нефть, газ и, конечно, уголь в состоянии обеспечить возрастающие потребности экономики КНР в электроэнергии, топливе, в сырье для химической промышленности и производства строительных материалов. Между тем, запасы нефти и газа в стране ограничены. Уголь является главным энергоресурсом КНР- настоящим «черным золотом» страны, его главенствующее значение для будущего развития Китая неоспоримо. Не последнее место в обеспечении спроса КНР на уголь играет Россия. Не будет преувеличением сказать, что «российский акцент» в современной угольной промышленности КНР год от года приобретает все большую силу. В ближайшем будущем вполне возможно усиление такого тренда как партнерство России и Китая в угольной промышленности. 































Использованные источники и литература



Источники

Гоцзя фачжань хэ гайгэ вэйюаньхуэй вэньцзень 2012

Мэйтань гунъе фачжань «ши и у» гуйхуа 2007

Мэйтань чханье дженцхэ 2013

Чжунго нэнъюань фачжань баогао 2008

Annual Report. China Shenhua Energy Company Limited, 2007

Annual Report. China Shenhua Energy Company Limited, 2011

Annual Report on Coal Industry in China 2010

International Coal Summit. China National Coal Association. Huainan Mining Industry Group, 2009

Интернет-ресурсы:

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 

URL: 















II. Литература

Бежанов С.К., Бежанова М.П. Современные минерально-сырьевые проблемы мира и Российской Федерации. – М.: ООО «Геоинформмарк», 2004. 

Березина Ю. И. Топливно-энергетическая база КНР. – М.: Издательство Восточной Литературы, 1959

Геолого-экономическое районирование и прогноз развития минерально-сырьевого комплекса в Российской Федерации до 2020 г. М.: ООО «Геоинформмарк», 2008.

Глухова М.В., Кудинов Ю.С. Топливно-энергетический комплекс Российской Федерации и экологическая безопасность. – М.: ЗАО «Издательский дом «Новый век», 2003.

Голицын М.В., Голицын А.М. Все об угле. – М.: Наука, 1986.

Еремин И.В., Броновец Т.М. Марочный состав углей и их рациональное использование. – М.: Недра, 1994.  

Китай: на пути к возрождению. К 80-летию академика М. Л. Титаренко. – М.: ИД "Форум", 2014

 Китай: поиск гармонии. К 75-летию М. Л. Титаренко. – М.: ИД "Форум", 2009

Китайская Народная Республика: политика, экономика, культура. К 60-летию КНР. – М.: ИД "Форум", 2010

Китайская Народная Республика: политика, экономика, культура. 2010-2011 / ред. М. Л. Титаренко. – М.: ИД "Форум", 2011

Китайская Народная Республика: политика, экономика, культура. 2012-2013. – М.: ИД "Форум", 2013

Клер В.Р. Изучение и геолого-экономическая оценка качества углей при геологоразведочных работах. – М.: Недра, 1975.

Краткий терминологический словарь по ископаемым энергетическим ресурсам / Под ред. Н.П. Лаверова, A.C. Астахова, И.В. Высоцкого, М.С. Моделевского. – М.: Недра, 1985.

Лань Пинхэ. Горная промышленность Китая: инвестиционная среда и льготы для иностранных инвесторов / Российско-китайский симпозиум «Государственное регулирование природопользования в условиях действующих отношений собственности на природные ресурсы». – М.: ООО «Геоинформмарк», 2002.

Минерально-сырьевая база угольной промышленности России. – М.: Изд-во Московского государственного горного университета, 1999. Т. 1.

Равич Б.А. К оценке влияния деятельности ТЭК на качество окружающей среды и здоровье населения. Проблемы прогнозирования. Москва, 2010. 

Рынок энергетических ресурсов Китая: интересы и возможности России / сост. В.В. Жигулева; отв. ред. А. В. Островский. - М.: ИДВ РАН, 2011.

Стратегия превращения Китая в супериндустриальное государство (1996-2050 гг.) / Отв. ред. М. Л. Титаренко. – М.: Памятники исторической мысли, 2002.

Уголь в экономике России /Г.Л. Краснянский, В.Е. Зайденварг, А.Б. Ковальчук, А.И. Скрыль: под общ. ред. Г.Л. Краснянского. – М.: Экономика, 2010.

 Ушаков И. В. Китай: проблемы внутренней и внешней политики. Китай: экологический вызов. Москва, 2005

Чедвик Дж. Мировая угольная промышленность // Уголь, 2002, №11.

Яо Хуацзюнь. Структура управления национальными природными ресурсами в Китае: история формирования и тенденции развития /Российско-китайский симпозиум «Государственное регулирование природопользования в условиях действующих отношений собственности на природные ресурсы». – М.: ООО «Геоинформмарк».- 2002. 

6th Coaltrans China 14-15 April 2008. Beijing, 2008

Blue book of Energy. Annual Report on China's Energy Development 2009. Social Sciences Academic Press, Beijing, 2009

Blue book of Energy. Annual Report on China's Energy Development 2010. Social Sciences Academic Press, Beijing, 2010

Energy Environment and Development 2009. Beijing, 2009. 

2013 China Statistical Abstract, China Statistics Press, Beijing 2013

China Coal Industry Yearbook. Social Sciences Academic Press China, Beijing, 2007

China Economic Review, 2006-2009. Beijing, 2009 

The overview of China's Sustainable Development. / edit. Chen Yong, 2006 









































Приложения



Приложение №1. «Строительство новых шахт в 2005 – 2010 гг., млн. т.».



Источник: 



















Приложение №2. «Региональная структура инвестиций в угольную промышленность».



Источник: 









Приложение №3. Добыча каменного угля в КНР в период Мирового финансового кризиса (IV квартал 2008 г. – декабрь 2009 г.).



Источник: 











































Приложение №4. «Добыча угля в период с 1990 по 2012 гг. в млрд т». 









Источник: 































Приложение №5. «Структура потребления первичных источников энергии в Китае в 2010 г., %.».  







Источник: 



Приложение №6. «Себестоимость выработки электроэнергии на основе различных источников, юань/кВт-ч».



Источник: 





















Приложение №7. «Структура потребления электроэнергии в Китае в 2012 г., млрд КВт.- час.».





Источник: 



Приложение №8. «Структура потребления угля различными отраслями экономики КНР 1990-2007 г.». 





Источник: 







Приложение №9. «Структура мирового потребления угля странами мира». 





Источник: 





















































Приложение №10. «Добыча угля по провинциям».



Источник: 





































































Приложение №11. «Обеспеченность углем отдельных регионов».



Источник:  













Приложение №12. «Крупнейшие угледобывающие корпорации КНР с добычей более 100 млн т угля в год*.». 





*2011 г. Источник:http://www.coalchina.org.cn/detail/12/11/01/00000041/content.html?path=12/11/01/00000041



Приложение №13. «Несчастные случаи в расчете на 1 млн т на различных шахтах Китая».





Источник: 2008 Чжунго нэнъюань фачжань баогао





Приложение №14. «Крупнейшие аварии на шахтах КНР с 2000 по 2010 гг.».

Источник: 









Приложение № 15. «Структура экспорта угля из Китая по странам 2009 г.».







Источник: 







































Приложение №16. «Структура импорта угля в Китай по странам 2009 г.».







Источник: 

































Приложение №17. «Динамика роста цен на уголь в период 2000-2009 гг.». 





Источник: 



Приложение №18. «Динамика добычи угля в России по федеральным округам, млн т».





Источник: Росинформуголь.  



























Приложение №19. «Основные импортеры российского угля в 2012 г.».











Источник: Росинформуголь. 





Приложение №20. «Прогноз добычи и экспорта угля в России на перспективу до 2030 г., млн т».



Источник : Энергетическая стратегия России до 2030 года. Энергетическая стратегия России на период до 2030 года. М.: ГУ ИЭС Минэнерго России. - 2009.





