Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»

Факультет менеджмента

Кафедра _______ Общего и стратегического менеджмента______________



Гайдукевич Роман Анатольевич

СОВРЕМЕННЫЕ РОССИЙСКИЕ КОМПАНИИ ПО ПРОДАЖЕ БИЗНЕСА: ХАРАКТЕРИСТИКИ И ТЕНДЕНЦИИ

Выпускная квалификационная работа по направлению

080200.68 – «Менеджмент» 

магистранта группы №СМ12 (магистерская программа «Менеджмент/ Маркетинг»)

Нижний Новгород, 2014

Содержание

Введение…………………………………………………………………………...3

Глава 1. Предпосылки формирования рынка по продаже бизнеса……………...7

1.1.Теоретические основы слияний и поглощений………………………………….7

1.2.Формирование рынка слияний и поглощений в Соединенных Штатах Америки и России………………………………………………………………………..12

1.3.Посреднические услуги при продаже бизнеса ..……………………………...19

Выводы по первой главе…………………………………………….…………………..41

Глава 2. Современный рынок по продаже бизнеса в России……………………43

2.1.Исследование современного рынка по продаже бизнеса…………………..43

2.2.Специфика, особенности и основные проблемы компаний по продаже бизнеса в России………………………………………………………….………………54

2.3. Перспективы и пути развития российского рынка по продаже бизнеса62

Выводы по второй главе…………………………………………….………………….72

Заключение……………………………………………………………………….75

Список использованной литературы………………………………….………..77

Приложение………………………………………………………………………80







Введение

Развитость и насыщенность рынка, а так же использование опыта западных стран привели к закономерному появлению услуг по смене права собственности над бизнесом, в частности, появление сделок M&A.Если раньше к сделкам M&Aприбегали только собственники крупных бизнесов, то в дальнейшем к данным услугам стали обращаться и собственники малых предприятий. Процессы M&Aпроникли в нашу страну и у нас стали появляться  собственные специалисты по осуществлению сделок смены собственника. Потом, с течением времени, произошло развитие рынка M&A,что привело к созданию компаний по продаже бизнеса. Они являются молодыми для России,  малоизученными, перспективными и важными для развития экономики. И в то же время, процессы, протекающие в отрасли по продаже бизнеса в нашей стране, отличаются от тех, что были и есть в других странах.

Актуальность темы исследования определяется тем, что изучение компаний по продаже бизнеса в России и их состояния позволит понять их важность для экономики, определить существующие проблемы в отрасли. Развитие компаний по продаже бизнеса носит социальную значимость, так как деятельность данных компаний дает возможность сохранения рабочих мест и оздоровления  бизнесов, путем смены собственников и вливаний инвестиций. Процессы, проходящие на нашем рынке M&A, отличаются от тех, что происходят у партнеров в других странах и опереться на их опыт в полной мере нет возможности. Присутствует недостаточная освещенность проблематики управления и ведения деятельности компаний по продаже готового бизнеса, в то время как о технологиях по продаже бизнеса существует большое число информации. В связи с развитием рынка, ростом числа сделок, появлением собственных специалистов по продаже бизнеса и в то же время неясным состоянием этих компаний и их перспективами, возникает необходимость в изучении рынка M&Aв России и за рубежом, определением роли продажи бизнеса в M&A, изучением отличий, протекающих в этих отраслях, исследовании рынка по продаже бизнеса в нашей стране, его характеристик и тенденций.

Степень научной разработанности проблемы: в диссертационном исследовании использовались работы зарубежных авторов X.Виссема, Д.Аакера, А.А. Томпсона, Г.Минцберга, И.Ансоффа, М.Мескона, М.Альберта, Д.Хасси, Ф.Хедоури, А.Дж.Стрикленда, Ф.Котлера, К.Боумена, Р.Фалмера,  и др, в которых отражаются теоретические и практические положения в области стратегического корпоративного управления.

Мнение автора о рынке слияний и поглощений основывалось на работах Е.А.Карпухиной, К.С.Вагины, В.В.Боталова, Т.Андреева, П.А.Маркова, Ю.А.Голикова, П.А.Гохан, А.В.Сонниковой, К.А.Каменева, Д.В.Чернышева, А.Радыгина, И.Владимировой, К.В.Криничанского, А.М.Ашурковой, А.В.Сизова, А.В.Сонниковой, Е.Ю.Коловой, Д.А.Большуновой, Л.М. Рериха, Р.А. Гречухина. 

Представление автора о компаниях по продаже бизнеса основывалось на работах Д.Костюкевича, И.Подкуркова, М.Логиновой, А.Ходакова, М.Шеховцова, С.Козицына, А.Кондрашова, А.И.Щербакова, В.Савчук, И.В.Рыковой, А.Котлярова, Е.Какаевой,  В.Павловец, Н.Кочешкова, Д.Томас.

Цель данной работы состоит в анализе компаний по продаже бизнеса в России, определения тенденций их развития, требований и ожиданий,  предъявляемых к ним со стороны клиентов.

Для достижения поставленной цели, необходимо решить следующие задачи: 

-изучить теоретические основы слияний и поглощений;

-выяснить роль продажи бизнеса в M&A;

-провести эмпирическое исследование компаний по продаже бизнеса в России, определить их специфику и основные проблемы;

-рассмотреть перспективы и пути развития рынка по продаже бизнеса в России.

Объект исследования – российские компании по продаже бизнеса.

Предмет исследование – специфика современного состояния российских компаний по продаже бизнеса.

Гипотеза исследования заключается в предположении о том, что компании, занимающиеся содействием в покупке и продаже бизнеса, в данный момент времени слабо востребованы на российском рынке, ввиду недостаточной информированности потенциальных клиентов о наличии таких компаний и услугах, предоставляемых ими. Так же существует гипотеза, что собственники бизнесов не желают пользоваться посредническими услугами при продаже или покупке бизнеса. Есть ожидания, что в отрасли присутствует сильная конкуренция, и позиция компаний по продаже бизнеса в конкурентном плане слабая и неустойчивая.

посредническими услугами при продаже или покупке бизнеса. 

Новизна магистерской диссертации:

1) автором предложена схема происхождения компаний по продаже бизнеса. 

2)сбор и получение первичных эмпирических данных, касающихся компаний по продаже бизнеса.

3)автором выделены категории, на основании которых можно классифицировать проблемы компаний по продаже бизнеса.

4)предложен вариант организационной структуры компании по продаже бизнеса, с описанием требований к отделам, персоналу, виды работ, выполняемые ими и оптимальная форма вознаграждения.

Структурно работу можно представить в виде двух разделов. 

В первом разделе содержатся теоретические моменты, касающиеся рынка слияний и поглощений, изучаются теоретические основы, история отрасли и роль продажи бизнеса, как части M&A.

Во втором разделе проводится практическое исследование отрасли по продаже бизнеса,  рассматривается специфика отрасли в России, выделяются особенности и проблемы. Делаются предположения о перспективах и путях развития компаний по продаже бизнеса и изменения в проведении сделок. Так же предлагаются пути решения выявленных проблем.

	В работе использовался анализ эмпирических данных, экспертный опрос 10 специалистов по продаже бизнеса и анализ документов компании по продаже бизнеса.

Работа состоит из двух глав, общий объем работы 84 страниц. Содержится десять рисунков, три таблицы и одно приложение.









































Глава 1. Предпосылки формирования рынка по продаже бизнеса 

1.1.Теоретические основы слияний и поглощений 

В условиях современного рынка все большее число компаний выбирают альтернативу внешнего роста путем реорганизации своей компании, в частности, через поглощение другой компании. На российском рынке в настоящее время представлены все основные международные принципы, получившие распространение во всем мире в сделках слияний и поглощений mergers&acquisitions (M&A). 

Формы реорганизации, ведущие к разукрупнению - разделение, выделение, к укрупнению компании - слияние и присоединение. Слияния и поглощения это общее имя для всех сделок, которые объединяет передача корпоративного контроля во всех формах, включая покупку и обмен активами, ведущих к росту и укрупнению компании.

Среди основных мотивов сделок слияний и поглощений можно выделить следующие:

рост компании;

экономия за счет масштабов деятельности;

экономия за счет вертикальной интеграции;

комбинирование взаимодополняющих ресурсов;

возможность использования избыточных ресурсов;

диверсификация бизнеса;

эффект синергизма;

устранение конкурентов (мотив монополии);

личные мотивы менеджмента;

защитные мотивы.

Преимущества M&A:

возможность скорейшего достижения цели;

быстрое приобретение стратегически важных активов, прежде всего нематериальных;

стратегия способна одновременно ослабить конкуренцию;

достижение синергетического эффекта за счет снижения издержек вследствие экономии на масштабе и устранения дублирующих функций;

выход на новые географические рынки, приобретение отлаженной сбытовой инфраструктуры;

быстрая покупка доли рынка;

возможность приобрести недооцененные активы.

Недостатки M&A:

стратегия связана со значительными финансовыми затратами, так как, как правило, предполагает выплату премии акционерам и “золотых парашютов” персоналу;

высокий риск в случае неверной оценки компании;

сложность интеграции компаний, особенно, если они действуют в разных, незнакомых друг для друга сферах;

возможность возникновения проблем с персоналом купленной компании после реализации сделки;

возможность несовместимости культур двух компаний, особенно при трансграничных поглощениях.

Существуют определенные различия в понятиях “слияние компаний” и “поглощение компаний” в российском законодательстве и зарубежной теории и практике. Так за рубежом не имеют однозначных определений таких понятий как “слияние” и “поглощение”. В США под слиянием (merger) называется объединение двух корпораций, в котором одна из фирм, прекращает свое существование, а другая продолжает свою деятельность. При слиянии активы и обязательства поглощаемой компании принимает поглощающая компания. Так же для описания подобного типа сделок используется термин “статутное слияние” (statutorymerger). Если же происходит слияние двух компаний, в котором целевая компания становится дочерней или частью дочерней компании материнской компании, то это называется подчиняющее слияние(subsidiarymerger). Существует и обратное подчиняющее слияние (reversesubsidiarymerger), при котором дочерняя компания приобретающей компании вливается в цель. Слияние происходит только тогда, когда одна корпорация соединяется с другой и растворяется в ней. 

Возникновение нового общества путем передачи ему всех прав и обязанностей двух или нескольких обществ с прекращением деятельности последних, называется слиянием обществ. На Западе все сделки, которые объединяет передача корпоративного контроля во всех формах, в том числе,  включая покупку и обмен активами, называются “слиянием и поглощением” (М&А) и является общим термином. К ним относятся сами слияния, поглощения, приобретение компаний, рекапитализация, изменение структуры собственности, leveragedbuyout (LBO) выкуп с привлечением заемных средств, spinoff (выделяется и продается отдельная бизнес единица) и другие сделки, которые подразумевают переход корпоративного контроля  от одних акционеров к другим.

Существует так же консолидация(consolidation), которая отличается от слияний, тем, что при консолидации происходит объединение предприятий, в котором две или более компаний соединяются, для того, чтобы образовать совершенно новую компанию. При этом все объединяющиеся компании упраздняются, а работать продолжает новое юридическое лицо. Для большей наглядности можно  представить различия между слиянием и консолидацией следующим образом. При слиянии А + В = А: компания В сливается с компанией А. При консолидации А + В = С, где С это совершенно новая компания. На практике, термины “слияние” и “консолидация”, как и многие другие термины в области слияний и поглощений, иногда используются взаимозаменяемо, притом, что существуют различия между ними. Если  объединяющиеся компании имеют приблизительно одинаковый размер, то  термин “консолидация” более применим, а когда две компании значительно различаются в размере, термин “слияние” является более уместным. Но на практике, однако, на это различие мало обращают внимание. Чаще применим термин “слияние”, для более широко описания используемых комбинаций, которые включают фирмы из близких и разных размеров.

“Поглощение” (takeover), еще один часто применяемый термин, который широко используется для описания разных типов сделок в M&A. Этот термин не точен, так как иногда его применяют только к враждебным сделкам, а иногда он используется для обозначения как недружественных, так и дружественных слияний. Является ли предложение о слиянии дружественным или враждебным, чаще всего определяется реакцией совета директоров целевой компании. При одобрении советом директоров  поглощения, сделка считается дружественной, а в противном случае, поглощение считается враждебным. Исходя из вышесказанного, поглощение является общим термином, который используется для описания процесса  передачи собственности. 

Слияние является более узким и техническим термином, который необходим для описания  определенной юридической процедуры, за которой  может последовать, а может и не последовать поглощение компании. 

Поглощение представляет собой особый вид сделки, предполагающей только переход контроля над корпорацией в другие руки, а деятельность компании продолжается. Поглощение является одним из основных рыночных механизмов борьбы с отстающими на рынке. Если акционерное общество теряет свои темпы развития, начинает отстаивать в техническом или ином аспектах от требований рынка, то цены на его акции снижаются абсолютно или относительно цен других акционерных обществ, и оно может становиться привлекательным для целей поглощения другими участниками рынка. Некоторые авторы употребляют поглощение только как недружественное, но в зависимости от сочетания интересов менеджмента и акционеров поглощаемого акционерного общества возможны несколько видов поглощений:

Дружественное поглощение (friendlytakeover) поглощение, которое поддерживается акционерами и руководством поглощаемой компании. 

Враждебное (недружественное) поглощение (takeover/ hostileacquisition) скупка некоторого пакета акций без согласия менеджмента компании.

Внезапное поглощение (blitzkriegtenderoffer)  быстрая скупка акций (bustuptakeover), выкуп контрольного пакета акций с привлечением залога (leveragedbuyout).В данном случае активы поглощенной компании или их  часть продаются для выплаты долга, возникшего в результате финансирования поглощения.

Обратное поглощение(reversetakeover)ситуация, при которой меньшая по размеру, но более динамичная компания, стремящаяся к быстрому росту, осуществляет захват большей, но менее прогрессивной компании путем скупки акций поглощаемой компании.

МВО (ManagementBuyOut) выкуп акций компании ее менеджментом.

LBO (левереджированный выкуп). Фактически leveragedbuyout (LBO) является инструментом финансирования операций по слиянию и поглощению, при котором приобретение контрольного пакета акций компании происходит с помощью заемных средств, которые могут достигать до 100% суммы сделки.

Таким образом, сделки слияний поглощений являются сложной процедурой смены контроля над фирмой. Сделки M&A имеют множество способов осуществления, каждый из которых несет определенные преимущества и недостатки. В целом сделки слияний и поглощений являются опасными и непредсказуемыми, поэтому к ним необходим профессиональный подход.

1.2. Формирование рынка слияний и поглощений в Соединенных Штатах Америки и России 

История развития мирового рынка слияний и поглощений позволяет выявить тенденции развития данного рынка на ближайшую перспективу. Развитие мирового рынка слияний и поглощений изначально будет рассматриваться на примере США, так как основная доля мировых сделок (более50% в количественном и стоимостном выражении) приходится на этот регион. В экономической литературе выделяется пять волн слияний и поглощений.

Развитие индустриального производства в конце XIX - начале XX в. привело к потребности слияний предприятий с целью удержания цен на их  продукцию. В период с 1897 по 1904 г.отмечается первая волна слияний. Большинство слияний осуществлялось по принципу горизонтальной интеграции. Почти во всех отраслях господствовали единственные доминирующие фирмы, что означало монополизацию рынков. Позже стали  появляться предприятия, которые уже можно считать предшественниками современных вертикально интегрированных корпораций. Главная черта большинства слияний этого периода заключается во множестве участников. Почти в 75 % от общего количества слияний было вовлечено по пять фирм, а в 26 % из них участвовало десять и более компаний. Были случаи, когда объединялись несколько сотен фирм. Основной мотив горизонтальных поглощений состоял в оптимизации использования мощностей и избежания падения цен с помощью объединения в трасты. Такие слияния нельзя еще отнести к сделкам на рынке слияний и поглощений в полной мере. Это, скорее, объединение интересов, нежели передача управления. Данные объединения явились результатом спонтанных, а не взвешенных обоснованных управленческих решений.

Биржевой кризис 1904 г. и ужесточение антимонопольного законодательства привели ко второй волне вертикальных слияний и появлению небольшого числа крупных фирм. Это период с1916 по1929 г. В связи с действием антимонопольного законодательства слияние компаний в отраслях привело уже к господству олигополии, не монополии, т.е. к доминированию небольшого числа крупных фирм. На данном историческом этапе больше характерны диверсификация  и вертикальные слияния. Основным мотивом являлось занятие доминирующей позиции на рынке, и обеспечить контроль всего производственного цикла. Считается, что в это момент исторического развития реорганизационных процессов предприятий и зарождения рынка слияний и поглощений, так как целью объединений становится контроль над всем производственным циклом посредством доминирующего положения на рынке.

Следующая волна слияний - это 60-70-е гг. XXв. На данном этапе  характерен всплеск слияний фирм, занятых в разных видах бизнеса, т.е. слияний конгломеративного типа. По оценке Федеральной торговой комиссии США, с 1965 по1975 г. 80 % слияний привели к образованию конгломератов. Число чистых конгломеративных слияний возросло с 10,1 % в 1948-1955 гг. до 45,5 % в 1972-1979 гг. При этом новое антимонопольное законодательство жестко ограничило горизонтальную и вертикальную интеграцию. Количество горизонтальных слияний сократилось с 39 % в 1948-1955 гг. до 12 % в 1964-1971 гг. Основным мотивом данного этапа является расширение портфеля предлагаемой продукции. Этот этап истории развития рынка слияний и поглощений в мировом масштабе можно охарактеризовать как становление основ рынка и определение “правил игры”. Слияния и поглощения этого периода - это объективные взвешенные сделки без использования инсайдерской информации и незаконных методов поглощения.

Последствия нефтяного и биржевого кризисов 1970-1973 гг. породили рост враждебных поглощений в 80-х гг. XX в. (четвертая волна слияний и поглощений). В этот период произошло сокращение удельного веса слияний конгломеративного типа, а создание новых объединений сопровождалось разрушением старых. Становятся заметными тенденции враждебных поглощений. Происходят смягчения антимонопольной политики, что приводит к распространению горизонтальные слияния. Основным мотивом сделок на данном историческом этапе становятся стратегические поглощения, фокусировка на основном бизнесе и поиск новых потенциалов синергии. Разрушение прежних объединений и создание новых - это характерные признаки изменений на рынке слияний и поглощений.

Пятая волна слияний и поглощений - 1995-2000гг. На данном этапе горизонтальная интеграция является  популярным типом слияний компаний. Происходит объединение транснациональных корпораций, что приводит к   сверхконцентрации компаний. Слияния и поглощения в финансовой среде получили особенно большой размах. Основным мотивом данного периода является заключение глобальных мегасделок и создание единого рынка Европы. Аналогичные процессы продолжались до 2000 г., в котором был снова отмечен биржевой кризис и интеграционные процессы стали сокращаться.

Далее стоит посмотреть на исторические процессы в отрасли слияний и поглощений в нашей стране.

Некоторые отечественные экономисты пытаются систематизировать процессы, происходившие в ходе зарождения рынка слияний и поглощений в России. Наиболее часто подобные попытки встречаются у молодых российских авторов. В частности, чуть ли не единственную систематизацию этапов зарождения этого рынка можно встретить в работах М.О. Жиленко и Д.В Чернышева. Так, в исследовании М.О. Жиленко этапы развития рынка M&A связываются с этапами становления финансово промышленных групп. Классификация Чернышева опирается на определение ключевых дат, таких как кризис 1998 года.

Объективно сложно согласиться с подобными подходами к классификациям этапов становления данного рынка, поскольку на их основании трудно ответить на вопрос о причинах бурного развития российского рынка M&A. Множество вопросов вызывает и периодизация переломных точек в пределах изучаемого непродолжительного периода (с 1990 по 2007 г.).

В данной классификации предлагают выделить три ключевых этапа становления рынка M&A в России и определить границы четвертого, который начался в 2007 году и длится по настоящее время(табл.1).  

Таблица1

Этапы развития рынка слияний и поглощений в России

Приватизация была тем толчком, который позволил рынку бурно развиваться. Надо отметить, что в период с 1992 по 1995 г. сделок в классическом понимании M&A не совершалось. Следующей контрольной точкой стал этап передела собственности, что происходило на фоне принятия закона о банкротстве 1998 года. Посредством этого закона можно было  достаточно легко банкротить даже крупные предприятия, а с учетом периода  кризиса неплатежей в российской экономике это можно было делать практически с любой приглянувшейся компанией.

Сам закон был направлен для  проведения своего рода естественного отбора наиболее эффективных предприятий. Однако на деле он, превратился в инструмент агрессивного и криминального передела собственности. Самым парадоксальным является то, что часто процедуре банкротства подвергались жизнеспособные предприятия, обладающие солидным промышленным потенциалом, но испытывающие временные финансовые трудности. Это было связано с механизмом ускоренного банкротства, запущенный постановлением С.В. Кириенко № 476 от 22 мая 1998 г., который использовался для отъема собственности у государства. Так если в 1997 г., во время актуальности старого Закона, в среднем по стране возбуждалось около 130 дел о банкротстве (в 1996 г. – около 80), то в 1999 г., по данным Высшего арбитражного суда РФ, это количество увеличилось до 550 – 600 дел в месяц. Такая процедура банкротства приводила к ликвидации крупных предприятий, являвшихся единственными производителями уникальной продукции.

Следующей переломной точкой стал закон о банкротстве 2002 г., который прекратил безнаказанные попытки рейдеров использовать легальные рамки закона о банкротстве для целей захвата предприятия. Стало развиваться корпоративное законодательство, и окончательно сформировались финансово-промышленные группы, которые стали основой  дальнейшего роста российской экономики. Наряду с ростом цен на все сырьевые товары, происходило стремительное развитие фондового рынка,  что способствовало ускоренному росту благосостояния российских компаний, и  повлекло за собой их развитие при помощи M&A. Интересно проследить, что, например, капитализация ГМК «Норильский Никель» выросла в 14 раз (с 4 млрд. долл. в 2002 до 55 млрд. долл. в 2007г.), причем основную роль в приросте капитализации сыграли успешные сделки M&A.

Основателями процессов слияний и поглощений в России оказались компании нефтяной и нефтеперерабатывающей промышленности, которые  являясь классическим примером вертикального типа слияний. Подобные слияния решали не только производственные задачи, но и создали предпосылки для обеспечения конкурентоспособности российских компаний на мировом рынке. Лучшим примером может служить образование холдинга «ЛУКОЙЛ», создавшего единую технологическую цепочку от добычи нефти до продажи бензина конечному потребителю по всему миру.

Другой отличительной чертой российских слияний и поглощений того времени являлась их сильная связь с процессами, происходившими в политической сфере. Многие из них выражали политические интересы либо местных администраций, либо других уровней власти, и в таких условиях говорить о цели по увеличению благосостояния акционеров не могло быть и речи. Как правило, подобные сделки шли вразрез с интересами акционеров. К сожалению, и по сей день это одна из основных отличительных особенностей M&A процессов на современном российском рынке.

На следующем этапе 1994–1999 гг. давать какую-либо достоверную статистику по сделкам не берется ни одна уважающая себя аналитическая компания, специализирующаяся на рынке M&A. Оценка масштабов российского рынка слияний и поглощений во многом зависит от выбранного методологического подхода. Большинство сделок по покупке активов в 90-е годы осуществлялось в рамках приватизации. Лишь к концу последнего десятилетия XX века появились слияния в традиционном смысле.

Следующий этап 2003–2007 гг. Его условным началом можно считать принятие нового закона о банкротстве, а также ряда других законов, касающихся корпоративного права, характеризуется стремительным ростом российского рынка слияний и поглощений. Формы и методы осуществления слияний и поглощений в современной России сформировались под влиянием опыта Западной Европы и США, и сочетают основные признаки, характерные для этих государств, с поправкой на специфику ведения бизнеса в России.

Во-первых, это преобладание в нашей стране горизонтальных сделок  слияний и поглощений над вертикальными. Видно укрупнение бизнеса и концентрация производственных мощностей в большинстве отраслей. Когда рынок достигает насыщения, главным направлением его развития становится M&A. Как пример, такая ситуация сложилась на региональных рынках сотовой связи, где федеральные компании вытеснили местных конкурентов.

Во-вторых, консолидация активов с использованием слияний и поглощений идет в реструктурированных отраслях российской экономики – от нефтегазовой  до розничной торговли.

В-третьих, следует отметить высокую долю участия государства в сделках M&A. По данным журнала «Слияния и поглощения», в 2007 г. доля сделок по продаже частных компаний государственным составила 35 % от общей суммы российских сделок M&A. По оценке KPMG, сделки с государственным участием составили в указанном году 80% от общего объема крупных сделок (стоимостью свыше 1 млрд. долл.). Государство продолжает устанавливать контроль над финансовыми потоками крупных российских компаний.

В-четвертых, в современной практике российских M&A практически отсутствуют случаи недружественного поглощения на фондовом рынке, подразумевающие публичное предложение акционерам по покупке акций, находящихся в свободном обращении.

Таким образом, можно увидеть отличия формирования рынка слияний и поглощений в Соединенных Штатах Америки и России. Так же необходимо отметь сложность изучения рынка M&A в России и его новизну. 

1.3. Посреднические услуги при продаже бизнеса

Со временем развития рынка слияний и поглощений, произошло создание  и становление компаний по продаже бизнеса.  Стали появляться компании, которые привлекали на свою сторону специалистов, занимающихся оформлением и реализацией сделок купли-продажи бизнеса.

Появление компаний по продаже бизнеса было закономерным явлением, показывающим развитость изначального рынка слияний и поглощений в целом. Сделки продажи бизнеса стали переходить из формата недоступных с финансовой точки зрения и для понимания, в более  массовый характер. Чем меньше становилась цена сделки, тем большее число потенциальных участников могло быть заинтересовано в услугах профессиональных консультантов или компаний посредников.

Посредников при осуществлении продажи бизнеса можно разделить на несколько категорий:

-компании, осуществляющие продажу бизнеса;

-отдельные специалисты в данной отрасли;

-инвестиционные банковские структуры;

-аудиторские компании;

-юридические компании;

-риэлтерские компании;

-консалтинговые компании.

Рассмотрим на примерах тот перечень услуг, которые чаще всего предлагают данные виды компаний:

1)Аудиторско-консалтинговая группа MauerGroup.

Компания предлагает следующие услуги по сопровождению всех типов сделок по слиянию и поглощению:

-предпродажный анализ компании, заказавшей сопровождение сделок;

-предварительный анализ цены, определение рыночной стоимости;

-сопровождение предпродажной подготовки, предоставление консультаций по сделке;

-определение вероятных покупателей, их мотивов;

-решение возможных правовых, организационных, финансовых, бухгалтерских и кадровых проблем в рамках услуги сопровождения;

-оценка полученных предложений, презентация бизнеса возможным покупателям (составление рекламных, информационно-аналитических и других презентационных материалов о компании и о сделке);

-организация и сопровождение процесса переговоров между участниками сделки.

-определение возможных объектов для покупки, их стоимости, мотивов продавца;

-предварительный анализ стоимости;

-оценка привлекательности продаваемого бизнеса компании;

-оценка стратегического соответствия выбранных объектов целям покупателя;

-содействие в подготовке предложения;

-решение возможных правовых, организационных, финансовых, бухгалтерских и кадровых проблем;

-организация и сопровождение процесса переговоров между участниками сделки.

2)ЗАО "Р.О.С.Т. Корпоративные Проекты"

Сопровождение M&A сделок включает следующие услуги:

-консультирование по подготовке схемы и структуры будущей сделки;

-анализ структуры сделки на предмет необходимости ее согласования с уполномоченными органами;

-разработка предварительных документов, отражающих выработанную структуру сделки (соглашений/меморандумов о намерениях);

-подготовка плана-графика сделки, учитывающего все необходимые ее этапы;

-проведение комплексной юридической проверки (LegalDueDiligence) объекта сделки;

-подготовка подробного отчета по итогам юридической проверки (LegalDueDiligence) с указанием выявленных рисков и рекомендаций по их минимизации или нивелированию;

-сопровождение мероприятий по минимизации или нивелированию выявленных рисков;

-подготовка юридической документации по сделке (необходимых корпоративных решений, договора по предмету сделки);

-сопровождение сопутствующих сделке мероприятий (получения разрешений, требуемых в соответствии с действующим законодательством);

-сопровождение мероприятий по антимонопольным аспектам сделки (согласование сделки с антимонопольными органами);

-сопровождение эмиссии ценных бумаг (если применимо для конкретной сделки);

-сопровождение подписания и исполнения договора по сделке.

3)КГ АЮДАР

В области слияний и поглощений предприятий, приобретения предприятия либо его части предлагается следующий комплекс услуг:

-консультирование по вопросам слияния и поглощения предприятия, по вопросам приобретения предприятия либо его части;

-юридическая оценка законности права собственности у владельца акций (долей) предприятия, являющегося объектом поглощения или предметом сделки купли-продажи, включая анализ законности всех сделок, объектом которых было предприятие;

-анализ структуры и юридического качества учредительных документов предприятия с целью разработки максимально эффективной и надежной схемы поглощения предприятия;

-анализ структуры и юридического качества учредительных документов предприятия с позиции оценки возможности признания сделки купли-продажи предприятия недействительной и иных рисков, связанных со сделкой;

-сбор информации и проверка наличия движимого, недвижимого имущества, промышленной (интеллектуальной) собственности, а также иных прав у объекта поглощения;

-анализ и юридическая оценка правоустанавливающих документов на объекты собственности предприятия;

-предоставление юридического заключения по оценке финансового риска проведения операции поглощения.

-консультирование по вопросам защиты вашего предприятия от поглощения и других недружественных действий третьих лиц;

-работы профилактического характера по защите вашего предприятия от поглощения и других недружественных действий (гринмейла) по отношению к вашей собственности;

-комплекс мероприятий по увеличению вашего пакета акций (долей) предприятия с целью уменьшения риска нанесения корпоративными вымогателями ущерба вашему предприятию.

4)Бизнес-брокерское агентство «Бизнес Продаж»

Предлагается следующий список услуг:

-консультирование по вопросам связанным с приобретением готового бизнеса, предоставление экспертной оценки актуальности того или иного вида бизнеса, среднерыночной стоимости и спроса;

-подбор бизнеса по желаемым параметрам самостоятельно из уже имеющихся на сайте предложений, либо при заполнении  заявки на подбор интересующего объекта бизнеса;

-организация просмотра понравившийся бизнес по предварительной договорённости, в том числе самостоятельно, под видом клиента;
-подготовка документов при покупке бизнеса. Компания полностью берет на себя все расходы, связанные с переоформлением необходимых документов, проверкой наличия задолженностей у продавца по арендной плате и другим платежам;

-юридическое сопровождение сделки;

-получение лицензии, в случае если бизнес подлежит лицензированию, либо есть необходимость заключение СЭС, МЧС;

-создание сайта;

-регистрация фирмы;

-кредитование на покупку нового бизнеса.





5) Юридическая фирма "КЛИФФ"

Услуги:

-обзор правовых рисков (risk-summary);

-выводы о хозяйственно-финансовом состоянии компании;

-выводы о состоянии активов компании;

-выводы, связанные с корпоративным управлением компании;

-оптимизации налоговой нагрузки;

-оптимизация корпоративного управления;

-оптимизация хозяйственных связей;

-оптимизация использования активов;

-антимонопольное регулирование;

-рамочных соглашений (letterofintent), соглашения о намерениях (termsheets);

-соглашений, связанных с реорганизацией компаний (соглашения о слиянии, поглощении, разделении, выделении, разделении);

-договоров, связанных с изменением корпоративного контроля над компанией (купля-продажа, мена, дарение и др.);

-соглашений между собственниками бизнеса (акционерные соглашения, договоры об осуществлении прав участников);

-соглашений о конфиденциальности;

-уведомление / получение согласия антимонопольных органов на совершение сделки;

-составление проектов локальных нормативных актов;

-сопровождение созыва, подготовки и проведения корпоративных мероприятий;

-осуществление регистрационных действий в государственных органах;

-консультирование по вопросам корпоративной реструктуризации;

-правовая поддержка в переговорах на всех этапах проекта;

-консультирование по вопросам корпоративного управления;

-разработка системы управления холдингом;

-обеспечение раскрытия информации;

-обеспечение соблюдения требования законодательства, регулирующего рынок ценных бумаг.

6)Сбербанк России

Сбербанк предлагает клиентам следующие продукты M&A:

-консультирование покупателя (buy-side M&A). Приобретение бизнеса путем переговоров с собственниками бизнесов либо в рамках организованного контрагентом процесса продажи;

-консультирование продавца (sell-side M&A). Продажа компании или доли в компании клиента стратегическому или финансовому инвестору, как в рамках прямых переговоров, так и путем организации конкурентного процесса продажи;

-привлечение инвестиций (sell-side M&A). Продажа доли в компании, не размещенной на фондовой бирже, финансовому инвестору (в том числе фондам прямых инвестиций) в обмен на инвестицию в компанию, с целью привлечения денежных средств на развитие компании;

-реструктуризация / разделение компании. Изменение структуры компании и входящих в нее элементов с целью улучшения операционной эффективности или решения других задач;

-выкуп компании менеджментом / инвесторами в кредит (MBO / LBO). Приобретение компании ее менеджментом или внешними акционерами в кредит с использованием баланса самой компании.

Приведенные выше список компаний является лишь малой частью существующего их числа.

Проанализировав предложения данных компаний, можно выявить, что все они  осуществляют деятельность по продаже бизнеса, но в разных объемах, формах и с разным качеством. Результаты сравнения наличия услуги и качество их оказания можно увидеть в приведенной ниже таблице 2.

Напротив каждого типа оказываемых услуг проставляются знаки «+» или «–»   в зависимости от ее присутствия или отсутствия. Количество знаков «+» варьируется  от одного до трех, тем самым показывая качества услуги, где один «+» означает, что  услуга оказывается, но плохо, «++» тождественно хорошему качеству и «+++» показывает превосходное качества оказания  услуги. Таблица показывает виды услуг, оказываемых компаниями по продаже бизнеса, а так же их преимущество над другими игроками этого рынка.

Таблица 2

Качество услуг при продаже бизнеса



Исследовав компании по продаже бизнеса, можно сделать некоторые предположения о происхождении видов деятельности этих компаний. 



Рисунок 1. - Происхождение видов деятельности компаний по продаже бизнеса

Так можно увидеть, что работа с мелкими бизнесами и технология поиска клиентов изначально была заложена в риэлтерских компаниях. Ранее, так же как и сейчас, люди часто обращаются к риэлторам, что бы продать свой бизнес как недвижимость, так как чаще всего именно она составляет основную долю стоимости бизнеса. Технология поиска клиента заключается в том, что чаще всего у развитых компаний по работе с недвижимостью есть собственные информационные площадки или ресурсы, где можно выставить объект на продажу или покупку, где его и увидит потенциальный клиент.

От консалтинговых компаний взята модель функционирования компаний по продаже бизнеса. По сути, данные компании так же являются консалтинговыми компаниями, но в более узкой сфере. Объединение специалистов в разных областях, консультирование и поиск финансовых  ресурсов для осуществления сделки, это то, что объединяет эти 2 типа компаний.

Банковские структуры обладают большим запасом денежных средств, что позволяет им эффективно работать в данной отрасли, так как крайне редко клиенты осуществляет покупку готового бизнеса за наличный расчет. Это означает, что, прежде всего у банковских структур сосредоточены игроки с крупными по размерам бизнесу, а так же то, что они проводят экономические расчеты, на основании которых они принимают решение об участии в сделке. Но банков, которые занимаются данным видом деятельности мало, так как у них может не быть соответствующей лицензии, нужного числа специалистов.

Аудиторские компании рассматривают данный тип сделок несколько с другой стороны. Они больше сконцентрированы непосредственно на сделках M&A нежели на продаже бизнеса. Они проводят экономический и бухгалтерский анализ предприятия, стараются оптимизировать сделки в плане уплаты налогов. Компании по продаже бизнеса оказывают те же самые услуги, но направленные на малые бизнесы.

Ввиду сложности сделки, компании по продаже бизнеса прибегают к юридической помощи специализированных компаний. Юридическая помощь в данном случае выражается в правильном оформлении сделки и ее оптимизации. 

В зависимости от формы собственности бизнеса, денежных ресурсов, числа участников в  бизнесе, размере бизнеса, срочности продажи и других факторов зависит оптимальная форма осуществления сделки продажи бизнеса. 

Варианты покупки-продажи бизнеса могут быть совершенно различны:

-бизнес может быть продан как имущественный комплекс;

-инвестору может быть продан полный или контрольный пакет акций (доля в уставном капитале) предприятия;

-передача бизнеса может быть произведена путем продажи всех активов предприятия.

Следует уточнить, что продажа активов предприятия не может рассматриваться как продажа самого предприятия. Но когда речь идет о  продаже всех активов без остановки производственного процесса и перевода персонала предприятия на новое предприятие, то также будет справедливым рассматривать данный вариант покупки-продажи бизнеса наравне с другими.

Следовательно, каждый вариант покупки-продажи влечет за собой разные процедуры бумажного оформления, а это влияет на расходы на  оформление, трудозатраты и риски, что приводит к возникновению различного набора прав и обязанностей у покупателя и продавца.

От того, какой вариант приобретения бизнеса выбран, зависит и то, стоит ли вообще покупать этот бизнес за какую цену.

Соответственно, возникает вопрос, каким образом лучше приобрести бизнес.

Проанализируем все варианты покупки-продажи бизнеса в таблице, при этом снабдив наши выводы соответствующими комментариями. Надо уточнить, что оценка одного и того же фактора для разных предприятий в силу различной специфики деятельности, состава имущества может быть различна.

Так, например, одному предприятию в отношении документального оформления выгоднее оформить куплю-продажу акций (долей), другому, в силу небольшого перечня продаваемого имущества, - продажу активов предприятия.

Таблица 3

Сравнение вариантов покупки-продажи бизнеса

Таким образом, процедура продажи бизнеса это сложная услуга, включающая в себе усилия множества специалистов. Так как компании по продаже бизнеса являются производными от крупных консалтинговых компаний, банковских структур, аудиторских, риэлтерских и юридических компаний. Развитие этих видов компаний привело к созданию отдельно функционирующего типа компаний, которые специализировались непосредственно на продаже бизнеса.

Выводы по первой главе

В первой главе представлены теоретические основы сделок слияний и поглощений, выявлены положительные и отрицательные стороны этих сделок, отличие между сделками в нашей стране и за рубежом, как в историческом, так и в современном варианте. Сделки по слиянию и поглощению, прежде всего, подразумевают под собой смену контроля над предприятием. В широком смысле под слиянием и поглощением подразумевается создание стратегических союзов с другими обществами и отделение активов. Под понятием “поглощение” подразумевается целостное приобретение предприятия, отдельных его частей, а так же стратегическое участие в капитале (прямые инвестиции). Поглощение  - это объединение двух или нескольких юридических лиц, при котором сохраняется одно (поглощающее) юридическое лицо, к которому переходят активы и обязательства поглощаемых юридических лиц, при этом поглощаемые юридические лица либо прекращают свое существование, либо контролируются путем владения контрольным пакетом акций или долей капитала. Слияние же является особой формой поглощения, при которой приобретаемая компания лишается юридической самостоятельности. Слияния и поглощения компаний имеют свои особенности в разных странах и регионах мира. Несмотря на глобальный характер сделок М&А, затрагивающих практически все страны мира, существует разница между сделками М&А в США и России, так как терминология М&А, стратегия и тактика слияний и поглощений, методы ведения переговоров, принципы корпоративного управления в указанных странах различаются. 

Так же в работе определена роль компаний по продаже бизнеса в M&A, освещены виды деятельности этих компаний. Автор выявил отличия и систематизировал компании по составу оказываемых ими услуг в совершении сделок M&A.

































Глава 2. Современный рынок по продаже бизнеса в России

2.1. Исследование современного рынка по продаже бизнеса

Для осуществления исследования и формирования выводов о состоянии отрасли по продаже бизнеса, было проведено анкетирование собственников бизнеса. В нем участвовал 71 респондент(Анкета представлена в Приложении №1).Цель исследования стояла в определении сегодняшнего состояния компаний по продаже бизнеса и их востребованности на российском рынке.

Один из первых вопросов анкеты был направлен на изучение осведомленности респондентов о самом факте существования компаний по продаже бизнеса. Удалось выяснить, что 37% опрошенных никогда не слышали о  таких компаниях и лишь 17% смогли назвать конкретные  компании по продаже, потому что уже сталкивались с ними. Оставшиеся 46% отдаленно слышали о таких компаниях и знают.

	На вопрос о востребованности компаний по продаже бизнеса в нашей стране, лишь 42% респондентов дали утвердительный ответ, 37% затруднились ответить, в то время как 21% дал однозначный ответ, что нет.

	Следующие два вопроса были направлены на то, чтобы определить мнение наших респондентов о том, как часто покупают и продают бизнес в нашей стране и за рубежом. Наши респонденты считают, что за рубежом продают бизнес чаще, чем в нашей стране.  Из ответов опрошенные видно, что 67% думают, что за рубежом продают бизнес часто, в то время как в нашей стране лишь 39% указало на то, что бизнес продается часто. Мнение, что бизнес за рубежом продается редко, высказало10% респондентов, а в нашей стране 40% опрошенных считают, что бизнес продается редко. Около 20% респондентов затруднились ответить.

	Следующий вопрос касался времени необходимого для продажи бизнеса. Результаты представлены на рисунке 2.



Рисунок 2. – Время продажи готового бизнеса

	Однозначного ответа, как долго по времени продается бизнес, нет – это зависит от многих фактор, таких как цена бизнеса, его размер, качество, позиция и интерес, как продавца, так и покупателя. Малые бизнесы стоимостью примерно до 1 млн. рублей могут продаться быстро, за срок до шести месяцев, но чаще всего  все прочие типы бизнесов продаются по времени от полугода и выше. Однако же большинство респондентов(78%)  полагают, что бизнес можно продать всего за полгода, при этом 33% считают, что продать бизнес можно в срок от месяца до трех месяцев, а 36% думают, что продать бизнес можно от трех до шести месяцев, 9% респондентов назвали срок меньше месяца. Это говорит о том, что большая часть респондентов имеет неверное  представление о том, как проходит сделка по продаже бизнеса, и сколько она занимает времени.

	Следующий вопрос был направлен на то, чтобы выявить, достаточное ли число специалистов по продаже бизнеса присутствует в нашей стране. Большинство, (66% опрошенных)считают, что таких специалистов в нашей стране недостаточно, и 27% затруднились ответить на вопрос. 

	Похожие результаты получились, анализируя ответы на другой вопрос, целью которого было определить осведомленность о специальных курсах, где можно получить знания, необходимые для продажи бизнеса. Так 68% ответили, что не знают, где можно получить подобные знания, а 23% затруднились ответить. Ответы респондентов показывают, что практически никто из опрошенных не знает и не слышал о подобных курсах.

	Любопытными получились ответы по поводу навыков, которыми должны обладать специалисты по продаже бизнеса. Результаты представлены на рисунке 3.



Рисунок 3. – Навыки специалиста по продаже бизнеса

Из диаграммы видно, что 27% опрошенных считают основным навыком специалиста по продаже бизнеса  умение вести переговоры, за мастерство в плане оценки выступают 20%, 24% уверены, что аналитические навыки будут важнее, 9% делают упор на грамотные презентационные навыки и лишь 19% считает, что нужны все навыки сразу. Респонденты выделяют и такой навык, как знание иностранного языка, однако важным его считает лишь 1%. Наиболее оптимальным вариантом является, конечно же, наличие всех навыков сразу, но найти подобного специалиста для компании по продаже бизнеса будет сложно и дорого. Самым важным навыком является умение вести переговоры и проводить презентации. Представления об оценке бизнеса должны быть, но не являются первостепенными –  профессиональную оценку можно заказать в другой компании. Аналитическая работа может быть выполнена другими сотрудниками или отдана на аутсорсинг. 

Следующий вопрос направлен на то, чтобы выяснить, какими знаниями должен обладать специалист по продаже бизнеса. Результаты представлены на рисунке 4.



Рисунок 4. – Знания специалиста по продаже бизнеса

Наличие юридических знаний было обозначено как первостепенное 36% участниками анкетирования, а экономических 19%. На маркетинговые и предпринимательские знания обратило внимание 10% и 17% респондентов  соответственно. За наличие знаний в каждой из обозначенных областей высказалось 18%. На самом деле, самыми важными знаниями, которыми должен обладать специалист по продаже бизнеса, являются экономические и юридические. Подобное сочетание достаточно редкое и сам специалист за свои услуги потребует не малую сумму, поэтому основными знаниями являются экономические, ввиду того, что на переговорах, чаще всего требуется обоснование цены за объект. Можно нанять одного юриста на всю компанию.

Последний вопрос в первом разделе касался достаточности юридической базы для осуществления сделок продажи бизнеса в нашей стране. Так 24% опрошенных с уверенностью сказали о достаточности юридической базы, 49% считают, что юридической базы недостаточно, а 27% уверены, что юридической базы недостаточно, но существуют другие способы защитить и осуществить сделку. По факту же, у нас в стране достаточно четко прописаны нормативные акты, касающиеся вопроса продажи бизнеса, но их исполнение не всегда на должном уровне.

Далее вопросы анкеты были направлены тем, у кого есть свой бизнес или он был. Так, по результатам первых двух вопросов удалось определить, что 53% опрошенных знают, как продать свой бизнес и 42% имеют представление о том, кому бы они могли продать его.

Мы получили различные ответы на вопрос «С чего бы вы начали продажу своего бизнеса?». Результаты вопроса три представлены на рисунке 5.



Рисунок 5. – Начало продажи бизнеса

Так 42% участников анкетирования начали бы продажу своего бизнеса с исследования рынка, 30% остановились на том, что сначала нужно привести свой бизнес в порядок, 14% сразу же искали бы клиентов, 11% подали объявления о продаже и лишь 3% обратились бы в специализированную компанию. Специалисты же по продаже бизнеса рекомендуют, прежде всего, привести в порядок свой бизнес и исследовать рынок, но так как шансов, что это будет выполнено грамотно и на должном уровне мало, то рекомендуют обратиться в специализированную компанию.

Исходя из ответов на вопрос четыре, при продаже бизнеса 48% попыталось бы скрыть или изменить данные о своем бизнесе, с целью выгодного осуществления сделки, в то время как 52% остановились на честном пути ведения сделки. Хотя, чаще всего на практике собственники стараются обмануть будущих покупателей.

Помочь новому собственнику бизнеса к его адаптации в купленном бизнесе, после того, как сделка будет завершена, вызвалось 84% респондентов. Большинство (69%) вызвалось делать это лишь первые 2 месяца, в то время как лишь 15% готовы помогать новым собственникам более длительное время. В мировой практике помощь собственнику после покупки бизнеса является нормальным, а иногда и обязательным условием для совершения сделки, так как в ином случае покупатель берет на себе крайне большие риски.

Следующий вопрос касался того, помощь каких специалистов больше всего понадобится собственнику при продаже бизнеса. Так за юридической помощью готовы обратиться 56% собственников, 33% считают, что нужна помощь специалистов в области экономике и юриспруденции,3%, что понадобится экономическая помощь и 5% с уверенностью сказали, что справятся со всем сами. 

Интересными представляются результаты  относительно определения стоимости  своего бизнеса.



Рисунок 6. – Определение цены при продаже бизнеса

Так 56% опрошенных заявили, что произвели бы экономические расчеты, 11% присмотрелись к другим подобным предложениям, 9% посоветовались с друзьями, родственниками и знакомыми, 8% уверены, что и сами хорошо знают  цену своему предприятию. Так же 16% высказались за одинаковую важность всех предложенных вариантов.

На рисунке 7 отображено мнение респондентов относительно того, прибегли бы они к услугам компании по продаже бизнеса или предпочли бы продавать бизнес самостоятельно.



Рисунок 7. – Помощь при продаже своего бизнеса

Получилось, что 31% обратились бы к услугам специализированной компании по продаже бизнеса, 36% уверены, что только сами они смогут добиться результатов, и 11% обратилось быза помощью к друзьям. Оставшиеся 24% настроены более решительно и использовали  бы все обозначенные выше варианты.

	При этом из ответов на следующий вопрос удалось выяснить, что если бы к услугам компании по продаже бизнеса и обращались бы респонденты, то на конкретных условиях. Так в частности 44% участников анкетирования отметили, что готовы заплатить данным компаниям только зарезультат, 33% готовы выделить часть денег на осуществления рекламной компании, но при этом большая часть суммы будет выплачена только после успешного совершения сделки, 21% готовы пойти на предоплату и выплатой оставшейся суммы после свершения сделки и 2% высказались, что могут работать и по предоплате.

	При выборе компании по продаже бизнеса, собственники учитывают  ряд критериев, которые представлены на рисунке 8.



Рисунок 8. – Критерии выбора компании по продаже бизнеса

Лидирующим показателем является репутация компании по продаже бизнеса, за него выступили 22% опрошенных, на втором месте со значением в 20% располагается количество и качество завершенных сделок, важность гарантий отметили 18%, 14% обратили внимание на уровень квалификации специалистов,13% обеспокоены ценой за услуги и 10% учли бы время существования компании на рынке.

	Следующий вопрос был направлен, на то, что бы выявить, предпочтения типа бизнеса который они хотели бы купить. Так 37% предпочли бы бизнес в сфере услуг, 27% в области производства, 18% открыли бы бизнес по франшизе и 18% высказались за то, что готовы попробовать открыть свой собственный бизнес с нуля, то есть не покупать его.

	Интересными получились результаты ответов на 12 вопрос, в котором  уточнялось, какие именно причины могли бы подтолкнуть собственников  к продаже своего бизнеса. Результаты представлены на рисунке 9.



Рисунок 9. – Причины продажи готового бизнеса

Основным мотивом является желание попробовать что-то новое и отсутствие идей дальнейшего развития, по 19% и 18% соответственно. В дальнейшем, при выборе решения, не маловажным являются экономические показатели продаваемого бизнеса-14%, усталость от бизнеса 13% и разочарование в отрасли 11% как отмечают респонденты. Другие варианты поддержало меньшее количество опрошенных, так за разногласия с партнером высказались 7%, срочная потребность в деньгах  подтолкнула бы 8%, о переезде в другой город задумались 6% и 4% опасаются конкуренции на рынке. Конечно же, на принятие решения о продаже бизнеса обычно влияет множество факторов, но  основными причинами чаще всего являются неудовлетворенность  экономическими показателями, разногласия с партнером и усталость от бизнеса.

Последние два вопроса анкеты касались осуществления сделки с использованием заемных средств. Так на вопрос о готовности кредитования с целью покупки готового бизнеса высказались 44% респондента, однозначный отрицательный ответ дали 32% и затруднились ответить 24%. Однако на вопрос о том, знают ли опрошенные банки, которые осуществляют кредитование подобного вида сделок, лишь 21% ответили утвердительно, в то время как 79% сказали, что не знают о банках, готовых предоставить кредит на покупку бизнеса. Таким образом, в результате нашего анкетирования, мы получили представление об осведомленности респондентов о компаниях по продаже готового бизнеса.

Можно сделать вывод, о том, что на данный момент большая часть респондентов не осведомлены о компаниях по продаже бизнеса и их деятельности. Респонденты считают компании по продаже бизнеса необходимыми, но имеют слабую информированность об основных этапах продажи бизнеса. Большая часть опрошенных считает, что могут самостоятельно справиться с продажей бизнеса, а в случае, если бы они приняли решение обратиться к специалисту, то предпочтение отдается людям с юридическим образованием. При продаже, лишь 31% респондент обратился бы за помощью в специализированную компанию, а при проведении сделки 48% попыталось бы обмануть покупателя. При выборе компании по продаже бизнеса, опрошенные руководствовались бы уровнем надежности компании, её репутацией и завершенными сделками. В случае наличия свободных средств, большинство респондентов предпочло бы купить бизнес в сфере услуг или производства, чем пытаться начать собственное дело или открывать бизнес по франшизе. Подтолкнуть к продаже своего бизнеса, скорей всего могло бы отсутствие идей дальнейшего развития компании или желание попробовать что-то другое.

Таким образом, можно утверждать, что позиция компаний по продаже бизнеса на отечественном рынке является  неустойчивой, ввиду низкого уровня информированности собственников бизнесов и нежеланием владельцев бизнесов прибегать к услугам посредников. 

2.2. Специфика, особенности и основные проблемы компаний по продаже бизнеса в России

Как и в любой отрасли, в компаниях по продаже бизнеса существуют проблемы, с которыми постоянно приходится сталкиваться руководству этих компаний и решать их. Все эти проблемы плотно взаимосвязаны и оказывают сильное влияние на деятельность компаний по продаже бизнеса. Мнение автора о компаниях по продаже бизнеса основывается на информации, полученной в ходе экспертного опроса специалистов по продаже бизнеса и анализе литературы. 

Основные возникающие проблемы можно разбить на несколько категорий:

1.Проблемы внешней среды;

2.Организационные проблемы ведения бизнеса;

3.Проблемы, связанные с процессом осуществления сделок.

Далее мы рассмотрим каждые из них более подробно.

1. Проблемы внешней среды

С проблемами внешней среды сталкиваются все компании. В случае с компаниями по продаже бизнеса, основные проблемы возникают из-за таких  факторов как несовершенство юридической базы, длительность судебного процесса разрешения конфликтных ситуаций, высокий уровень коррупции в стране, налоговое бремя, дорогие заемные средства, большое число проверок, недостаточность государственного субсидирования. Самая эффективная стратегия борьбы с этими проблемами - это «приспособление». 

2.Организационные проблемы ведения бизнеса;

Проблемы, связанные с ведением бизнеса:

1.Квалифицированный персонал – требуются специалисты, способные произвести оценку бизнеса, проанализировать финансовые показатели, грамотно провести переговоры и презентацию, составить юридические и рекламно - презентационные документы, найти клиента.

2.Оплата труда – сделки производятся длительное время, поэтому встает проблема грамотного распределения вознаграждения сотрудников.

3.Организационная структура – требуется четкое распределение задач и работ между специалистами, а так же выведение некоторых видов деятельности на аутсорсинг.

4.Межотраслевая конкуренция – так как данный вид деятельности подразумевает оказание сложной, многосоставной услуги с использованием разных типов специалистов, то это означает конкуренцию с разными типами компаний, таких как консалтинговые, аудиторские, риэлтерские,  юридические и банковские структуры.

5.Маркетинговая стратегия – требуется активное продвижение самой компании по продаже бизнеса, понимание самого типа сделок среди населения и объектов, выставленных на продажу и поиск клиентов.

6.Финансовые потоки – для оптимизации деятельности компании требуются дополнительные виды услуг и источники финансирования, ввиду длительного срока осуществления сделок. 

Это основные проблемы, связанные с управлением компаниями по продаже бизнеса.

3.Проблемы, связанные с процессом осуществления сделок.

Главная специфика компаний по продаже бизнеса кроется в самих сделках, которые они осуществляют. Поэтому на них следует обратить особое внимание.

Для большей наглядности, стоит расписать проблемы, которые возникают при продаже бизнеса на примере основных услуг, на каждом из этапов.

1.    Предпродажная подготовка:

А)Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности компании.

На данном этапе, главной проблемой является качество предоставляемых документов, так как достаточно часто информация скрывается, утаивается, а иногда ее просто нет.

Б)Определение рыночной стоимости бизнеса (экспресс-оценка, независимая комплексная оценка).

Это очень тонкий вопрос в работе компаний по продаже бизнеса. Не существует однозначных методик для определения точной и справедливой  цены продаваемого бизнеса. Каждый из существующих подходов дает разные цены и действует с различными оговорками, поэтому многое зависит от самого специалиста по оценке. 

Так же существует и другая проблема, и связана она с собственником бизнеса. У владельца бизнеса есть свое видение цены и практически всегда она завышена, по сравнению с той, что называет консультант. Поэтому в дальнейшем консультантам приходится проводить работу с продавцом с целью разъяснения и утверждения стоимости. В данном вопросе нужно быть крайне осторожным: с одной стороны необходимо убедить собственника бизнеса в объективности цены, названной специалистом по оценке, а с другой стороны не поссориться с ним. Завышенная и заниженная цена сильно мешают продаже бизнеса. Так же крайне важно выяснить истинную причину продажи бизнеса.

В)Аудит гражданско-правовой документации, относящейся к бизнесу.

На данном этапе может возникнуть несколько проблем – это наличие всех необходимых документов, их подготовка, время и средства необходимые для получения или обновления существующих  лицензий и договоров.

Г)Разработка структуры сделки покупки-продажи бизнеса с учетом налоговых последствий.

Существует несколько способов осуществления сделки по продаже бизнеса, и все они могут существенно повлиять на конечную цену сделки. Специалист по продаже бизнеса должен хорошо разбираться в существующих схемах оптимизации продажи бизнеса. 

Д)Выработка рекомендаций по повышению стоимости продаваемого бизнеса.

Выработка рекомендаций по повышению стоимости продаваемого бизнеса необходима в каждой сделке по продаже бизнеса и собственники бизнеса совершаю ошибку, когда опускают его. На данном этапе нужно убедить владельца бизнеса в необходимости проведения тех или иных мер, которые могут повысить привлекательность бизнеса.

Ж)Разработка стратегии продажи бизнеса;

Для эффективной продажи бизнеса требуется грамотная стратегия его продвижения и позиционирования. Здесь требуется изучение ситуации в отрасли продаваемого бизнеса, определение потенциальных покупателей и каналов продаж и поиска клиентов. Проблема кроется в том, что крайне редко бизнесы продаются из одной и той же отрасли, а если это даже и так, то информация о состоянии на рынке быстро устаревает и необходимо каждый раз производить новые исследования или покупать их.

З)Подготовка информационного (инвестиционного) меморандума для потенциальных покупателей.

Это крайне важный этап. Несмотря на то, что информационный меморандум составляет 1-2 страницы, от него очень сильно зависит успех продажи бизнеса. На данном этапе важно получить всю нужную информацию от владельца бизнеса и грамотно составить инвестиционный меморандум.

2.    Поиск покупателя:

А)Активный поиск покупателей, в том числе по собственной клиентской базе инвесторов.

Часто оказывается, что собственная клиентская база является выдумкой, для того, что бы убедить продавца бизнеса заключить сделку с компанией по продаже бизнеса. А в тех случаях, когда она есть, это не является показателем или гарантией успеха продажи. 

Б)Прямая адресная рассылка предложения профильным предприятиям, инвестиционным компаниям и фондам.

Успех в данном направлении зависит от грамотности проведения предыдущих этапов, но прежде всего от определения целевых групп заинтересованных лиц. Сложность может возникнуть с получением контактной информации о потенциальных покупателях и донесением до них сообщения об объекте продажи. Самостоятельный поиск клиентов по интересующим отраслям может занять много сил и времени, в то время как покупка уже готовых баз данных несет серьезные финансовые потери, а самое главное – не несет ни какой гарантии качества предоставляемых данных. Очень часто данные в таких клиентских базах оказываются сильно устаревшими, не точными или сфальсифицированными.Возникают так же проблемы с осуществлением массовых рассылок в преодолении антиспамовских барьеров и донесение информации до заинтересованных лиц.

В)Размещение объявления о продаже бизнеса на сайте компании, в профильных СМИ и на тематических интернет-площадках.

Размещение на собственном сайте компании  подразумевает наличие у компании такого сайта, что бывает не всегда. Нужно помнить, что за качество и поддержание работоспособности сайта, а так же его раскрутку и позицию в поисковых строках необходимы финансовые ресурсы. Профильные СМИ и тематические интернет площадки так же требуют денежных средств для работы с ними. Это бывает неудобно и проблемно для компаний по продаже бизнеса, если договор не подразумевает предоплату, так как в данном случае компания рискует собственными денежными средствами с отсутствием четких гарантий их возвратности.

Г)Организация показов и встреч с заинтересованными покупателями.

На данном этапе компании по продаже бизнеса нужно быть особенно  осторожной. Перед показом объекта с заинтересованным лицом должны быть подписаны все необходимые юридические документы о не разглашении информации и заинтересованности в покупке. Халатность на данном этапе влечет полную потерю денежного вознаграждения и самой сделки. Покупатель с продавцом могут напрямую договориться  друг с другом о совершении сделки без посредников. Конкуренты по бизнесу могут узнать интересующую информацию и навредить бизнесу продавца. И, в конце концов, компании по продаже бизнеса могут так же прийти на объект и попытаться отбить клиента у вашей компании. Так же именно на данном этапе профессиональный консультант по продаже бизнеса может отделить потенциальных покупателей от любопытствующих. 

Д)Ведение переговоров на стороне заказчика.

Это один из основных этапов продажи бизнеса и от его качества зависит результат сделки. На данном этапе нужно провести соответствующую  психологическую и информационную подготовку с продавцом бизнеса, продумать план ведения переговоров, предусмотреть возможные проблемы и неожиданные вопросы, а так же ответы на них.

3.    Сопровождение сделки:

А)Представление интересов продавца в переговорах с покупателями.

На данном этапе у специалиста по продаже бизнеса должны быть отличные переговорные навыки, а так же аргументы, подтверждающие достоверность информации о бизнесе и позволяющие отстоять названную продавцом цену.

Б)Обеспечение конфиденциальности сделки.

Важность информации о самом факте сделки необходимо как для компании по продаже бизнеса, так и владельцу компании, которая продается. Информация о продаже собственником своего бизнеса может повлечь уход сотрудников из компании и ухудшить отношения с поставщиками и кредиторами, что в свою очередь скажется на цене бизнеса. Так же информацией о сделке могут воспользоваться конкуренты. Для защиты клиента и уменьшения числа проблем для компании по продаже бизнеса, подписывается ряд юридических документов, защищающих как продавца бизнеса, так и интересы компании по продаже бизнеса.  

В)Согласование позиций сторон по существенным условиям сделки.

На данном этапе важно помнить, что учесть нужно не только интересы продавца бизнеса, но и покупателя, иначе сделка не состоится. В случае возникновения проблем специалист по продаже бизнеса должен быть готов предложить варианты их решения или устранения.

Г)Подписание соглашения о намерениях или договора задатка.

Соглашение о намерениях или договор о задатке должны быть подписаны между участниками сделки по продаже бизнеса, так как данные документы говорят о серьезности намерений  покупателя и защищают интересы продавца и компании по продаже бизнеса. Все нежелательные покупатели бизнеса обычно отсекаются на данном этапе, так как обычно договор несет существенные издержки для нарушившей его стороны.

Д)Принятие на ответственное хранение задатка.

Данная процедура должна быть четко задокументирована и зафиксирована, во избежание возникновения проблемных ситуаций. 

Ж)Контроль за исполнением сторонами своих обязательств.

Компания по продаже бизнеса должна иметь необходимый набор рычагов и инструментов влияния для решения тех или иных проблем в случае неисполнения сторонами своих обязательств.

З)Сопровождение процедуры перепроверки данных информационного (инвестиционного) меморандума.

Во избежание возникновения возможных проблем производится контроль и корректировка информации о продаваемом бизнесе.

И)Подготовка документов необходимых для сделки и их регистрация.

Достаточно сложный и затратный процесс, подразумевающий профессиональное юридическое сопровождение сделки. 

К)Организация расчетов с применением оптимальной схемы получения денежных средств.

В зависимости от продаваемого бизнеса и финансового состояния покупателя, возможны различные способы финансирования сделки с целью соблюдения интересов всех заинтересованных сторон.

Это ключевые проблемы, которые возникают у компаний по продаже бизнеса при осуществлении сделки. Так же хотелось бы обратить внимание на еще два существенных факта - это поиск продавцов бизнесов и заключение первоначального договора.

Для успешного поиска клиентов, компании необходимо продвигать свою компанию посредством интернет коммуникаций, успешного, грамотного и функционального сайта, который является по совместительству торговой и рекламной площадкой, повышать уровень осведомленности населения о сделках по покупке бизнеса, а так же взаимодействовать с массовыми торгово-рекламными площадками, по типу «Авито», «Из рук в руки».  

Успешное функционирование фирмы зависит от того, насколько грамотно заключается договор с клиентом. Прежде всего, он должен отражать форму и величину оплаты за оказанные услуги, но при этом договор должен быть индивидуальным для каждого клиента, ввиду того, что все бизнесы разные и усилия, необходимые для их продажи тоже могут существенно различаться. К каждому клиенту нужен персональный подход, и задача компании по продаже бизнеса заключить договор на более выгодных условиях. Успех предприятия во многом зависит от продаваемого бизнеса и переговорных навыков продавца.

Так же договор должен содержать в себе список, что является нарушением условий сделки, формы урегулирования конфликтов, штрафы и санкции, накладываемые в случае нарушения участниками условий договора  по продаже бизнеса. 

Таким образом, деятельность, связанная с куплей-продажей предприятий малого и среднего бизнеса, заключается не только в умении правильно оценить бизнес, но и включает в себя различные консультационные аспекты. Профессия консультанта по продаже бизнеса  сложна и многогранна и требует не только знаний механизмов оценки, состояния рынка, аналитических способностей, но и большого опыта в общении с клиентами, умения вникать в проблемы и находить выход из непростых ситуаций.


2.3. Перспективы и пути развития российского рынка по продаже бизнеса



В заключительной части работы, на основании проведенного исследования, анализа литературы и экспертного опроса специалистов по продаже бизнеса, хотелось бы обрисовать портрет идеальной компании по продаже бизнеса и определить дальнейшие пути развития в отрасли.

А)Портрет идеальной компании

Для успешного осуществления деятельности компания должна располагать всеми необходимыми ресурсами для проведения сделки по продаже бизнеса. Свои это будут ресурсы, на временной основе или на аутсорсинге не имеет значения и зависит лишь от средств, интересов и возможностей компании. Основным элементом, который должен обязательно присутствовать в компаниях данного типа, это источники дополнительного финансирования. Это связано с длительностью периода совершения сделки. Отсутствие данного элемента делает компанию слабой, требовательной к первоначальным денежным инвестициям и может привести к гибели компании. Среди услуг близких к продаже бизнеса, можно выделить работу с франшизами, недвижимостью, консультирование и инвестиционная деятельность. Осуществление данного типа услуг, позволяет более эффективно управлять финансовыми потоками в компании и перекрывать расходы компании, в то время как завершаются сделки по продаже бизнеса.

Для того чтобы управление компанией было эффективным, необходима четкая организационная структура и грамотное распределение должностных обязанностей. Поэтому, для того, чтобы обрисовать портрет идеальной компании по продаже бизнеса, ниже предложен вариант организационной структуры такой компании.



Рисунок 10. – Пример организационной структуры компании по продаже бизнеса

Данная структура управления применима к достаточно крупным и развитым компаниям, так как на практике компании по продаже бизнеса состоят из 1-5 человек, и сотрудники универсальны. Данную схему можно оптимизировать и убрать некоторые элементы, при этом распределив оставшиеся функции между другими сотрудниками. Основным рабочим ядром в компаниях данного типа являются специалисты по продаже бизнеса и директор. Прочие элементы положительно влияют на работу компании, но являются вспомогательными. Без них можно осуществлять деятельность по продаже бизнеса, хоть это будет не на столь высоком уровне и не так быстро.

Функции отделов в данном случае совпадают с функциями и теми требованиями, которые предъявляются к персоналу компании по продаже бизнеса. Поэтому далее в работе я приведу требования к отделам, персоналу, рассмотрю виды работ, выполняемые ими и оптимальную форму вознаграждения.

Главным ресурсом и ценностью в компаниях данного типа являются сотрудники. К уровню их профессиональной подготовки предъявляются высокие требования. Найти и удержать специалиста в данной отрасли сложная и дорогая задача.

Так, прежде всего, особое внимание хотелось бы обратить на руководителя компании. Это должен быть человек, который отлично разбирается во всех этапах продажи бизнеса, так как без этого практически невозможно осуществлять сделки по продаже бизнеса. Это позволяет грамотно организовать работу сотрудников, заменить их или помочь в случае проведения сложных и важных этапов и необходимо для дальнейшего развития компании. Чаще всего зарплата директора составляет процент от сделок. 

Важным элементом в структуре компании по продаже бизнеса являются специалисты по продаже бизнеса. Сделки по продаже малых и крупных объектов сильно различаются как по усилиям, необходимым для осуществления продажи, так и по результатам. Самые высокие требования предъявляются к специалистам по осуществлению крупных сделок, так как в данном случае ставки высоки и спрос на профессионализм со стороны покупателя и продавца максимальны. Специалисты по продаже бизнеса должны разбираться в оценке бизнеса, юридических и экономических тонкостях и обладать отличными переговорными навыками.

Специалисты по малым сделкам должны так же разбираться в процессах продажи бизнеса, но, возможно, в меньшей степени. Их проекты ближе по сложности к объектам недвижимости, так как чаще всего основную стоимость продаваемого бизнеса составляет недвижимость и оборудование. Сделки данного формата дешевле и, следовательно, найти покупателя в данном случае гораздо проще. Осуществление таких сделок позволяет приносить в компанию постоянный денежный поток и нарабатывать опыт и репутацию. 

Заработная плата работников по продаже бизнеса должна состоять из окладной части и процентов за осуществление сделки. Окладная часть имеет большое значение, так как часто сделки по продаже бизнеса не осуществляются или расстраиваются по независящим от посредника обстоятельствам. 

Наличие профессионального юриста является практически обязательным требованием к компаниям по продаже бизнеса. При этом у юриста должно быть специфическое образование, так как для продажи бизнеса нужно проходить дополнительную подготовку. Если компания малая и объектов немного, то необязательно брать в штат юриста на постоянную работу. Объем работ юриста в данной компании будет постоянным, поэтому целесообразно назначить для него фиксированную заработную плату.

Отдел маркетинга и пиара важен для компаний по продаже бизнеса, ввиду постоянной необходимости подготовки информационных меморандумов, объявлений, продвижения объектов компании и привлечения клиентов. На рынке присутствует достаточно сильная конкуренция, как с аналогичными компаниями, так и в смежных областях, что требует ответных мер. Ввиду невысокого уровня осведомленности  о компаниях по продаже бизнеса и тех услугах, что они предоставляют, требуется масштабная пиар компания. Отдел маркетинга и пиара является второстепенным для осуществления деятельности компании и имеет смысл только в случае с крупными компаниями, в остальных случаях, функции, которые они выполняют, могу взять на себя другие сотрудники. Фиксированная форма оплаты труда будет наиболее оптимальной в данном случае. 

Наличие франшизного отдела позволяет осуществлять деятельность, схожую с продажей готового бизнеса, но в данном случае сделки проходят гораздо быстрее, они дешевле для покупателей, увеличивают ассортимент продаваемых бизнесов, имеют широкий выбор различных вариантов и их можно продавать большее число раз. Главной работой в данном случае является заключение первоначальных договоров с продавцами франшиз и их продвижение. Так как условия предоставления франшизы у всех разные, то четко фиксировать уровень вознаграждения в данном случае будет проблематично, поэтому наиболее оптимальным будет вариант назначения зарплаты в виде окладной части и процентов за продажу франшизы.

В случае если компания большая, и  число ее сделок увеличивается, возникает потребность в аналитическом отделе. Его работа направлена на упрощение деятельности других отделов и заключается в поиске клиентов, создании баз данных и осуществления экономических расчетов. Деятельность аналитического отдела позволяет экономить время специалистов по продаже бизнеса и франшизам. Лучшей формой оплаты их труда является фиксированная заработная плата.

Бухгалтерия является обязательным вспомогательным отделом практически в любой фирме. Его размер, функции и заработная плата зависят от директора компании, масштабов деятельности, денежных средств и потребностей.

Предложенный вариант организационной структуры и функции отделов могут варьироваться в зависимости от размеров фирмы, денежных средств и ситуации на рынке, но, по мнению автора, являются оптимальными, так как в данном случае компания может охватить большую часть рынка, а сотрудники компании будут сконцентрированы на конкретном виде работ. 

Б)Тенденции дальнейшего развития рынка и компаний по продаже бизнеса

Среди тенденций дальнейшего развития рынка по продаже бизнеса в России можно выделить те, что относятся непосредственно к рынку слияний и поглощений в целом и отдельно к компаниям по продаже бизнеса и их деятельности.

Тенденции развития рынка M&A в России:

1. Сокращение времени, необходимого для совершения сделки M&A, 
ввиду совершенствования юридической практики, увеличения числа специалистов и завершенных сделок.

2. Покупатель приобретает возможность диктовать свои условия.

Многие активные игроки рынка M&A не спешат делать новые приобретения. Одни находятся в тяжелом финансовом положении, другие испытывают затруднения при получении финансирования сделок, третьи же просто ждут, то ли опасаясь тратить средства в тяжелый период, то ли ожидая дальнейшего снижения цен. В таких условиях именно покупатели начинают диктовать свои условия продавцу, в том числе в отношении определения цены и иных важных условий совершения сделки.

 3. Снижение расходов на процесс сопровождения сделок слияний и поглощений.

В условиях отсутствия достаточного количества денежных средств и продавец и покупатель стремятся минимизировать затраты на этот процесс. Особенно ярко это проявляется в среднем сегменте, где предприниматели и прежде не особо охотно тратили деньги на консультантов. Скорее всего, теперь отечественные бизнесмены будут сокращать подобные расходы, переключаясь на отечественных консультантов либо вовсе отказываясь от внешнего сопровождения сделок.

Помимо внешних консультантов режим экономии будет распространяться и на иные затраты, связанные с совершением сделок M&A, начиная с отказа от покупки менеджерам билетов в бизнес-класс и заканчивая выбором более дешевого банка для осуществления расчетов по сделкам.

4. Увеличение случаев отказа от совершения сделок M&A.

Проблема отказов от совершения сделок M&A, скорее всего, будет встречаться все чаще, как со стороны покупателя, так и со стороны продавца. Это связано с увеличением общего числа сделок по продаже бизнеса и с большей осведомленностью покупателей и продавцов.

Изменения, которые произойдут на рынке продажи готового бизнеса:

Произойдет увеличение числа специалистов по продаже готового бизнеса, но их так же сложно будет найти и удержать.

Обострится и ужесточится конкурентная борьба. В случае если компании по продаже бизнеса не изменят свое позиционирование и не выделятся среди ближайших конкурентов, можно прогнозировать их сильное замедление в развитии и вылет с рынка.

Относительно изменений в процессе прохождения сделки продажи бизнеса можно прогнозировать следующие изменения:

1.    Предпродажная подготовка:

А)Анализ результатов финансово-хозяйственной деятельности компании.

Можно предположить улучшение ситуации, ввиду увеличения числа достоверной информации и совершенствования инструментов анализа.

Б)Определение рыночной стоимости бизнеса (экспресс-оценка, независимая комплексная оценка).

Вероятней всего, произойдет положительное изменение, ввиду появления новых методик расчетов и увеличения числа специалистов по оценке, что позволит использовать их услуги по более низким ценам.

В)Аудит гражданско-правовой документации, относящейся к бизнесу.

Появятся новые методики расчетов, и увеличится количество  аудиторских компаний, что позволяет использовать их услуги по более низким ценам.

Г)Разработка структуры сделки покупки-продажи бизнеса с учетом налоговых последствий.

Вероятней всего произойдет ужесточение налогового законодательства, и существующие оптимизирующие схемы утратят свою актуальность.

Д)Выработка рекомендаций по повышению стоимости продаваемого бизнеса.

В связи с повышением уровня осведомленности людей о сделках по продаже бизнеса, можно ожидать, что к этапу предпродажной подготовки будут относиться более тщательно и профессионально.

Ж)Разработка стратегии продажи бизнеса.

Произойдет стандартизация и оптимизация существующих процессов по продаже бизнеса.

З)Подготовка информационного (инвестиционного) меморандума для потенциальных покупателей.

Данный этап продажи бизнеса останется без изменений и будет лишь меняться в соответствии с требованиями технологического прогресса.

2.    Поиск покупателя:

А)Активный поиск покупателей, в том числе по собственной клиентской базе инвесторов.

Вероятней всего произойдет создание крупной специализированной площадки по продаже бизнеса. Те, что существуют на данный момент считать таковыми нельзя. Повысится качество продаваемых, готовых баз клиентов. 

Б)Прямая адресная рассылка предложения профильным предприятиям, инвестиционным компаниям и фондам.

Появятся новые способы взаимодействия с потенциальным клиентом и донесения до него интересующей информации.

В)Размещение объявления о продаже бизнеса на сайте компании, в профильных СМИ и на тематических интернет-площадках.

Здесь не произойдет каких-либо изменений, разве что появятся новые способы продвижения и рекламы.

Г)Организация показов и встреч с заинтересованными покупателями.

Произойдут положительные изменения в организации встреч с потенциальными клиентами в плане увеличения защиты интересов продавца и компании по продаже бизнеса.

Д)Ведение переговоров на стороне заказчика.

Появятся новые механизмы защиты интересов продавца и компании по продаже бизнеса.

3.    Сопровождение сделки:

А)Представление интересов продавца в переговорах с покупателями.

Увеличится число способов отстоять и подтвердить цену, названную продавцом. 

Б)Обеспечение конфиденциальности сделки.

Рост качества юридической защиты.

В)Согласование позиций сторон по существенным условиям сделки.
Появление новых форм заключения сделок и поиска компромиссов.

Г)Подписание Соглашения о намерениях или договора задатка.

Повышение ответственности в случае нарушения условий договора.

Д)Принятие на ответственное хранение задатка.

Здесь скорей всего не произойдет каких-либо изменений.

Ж)Контроль за исполнением сторонами своих обязательств.

Появление новых механизмов контроля и увеличение ответственности в случае нарушений.

З)Сопровождение процедуры перепроверки данных информационного (инвестиционного) меморандума.

Улучшение качества и времени проверки.

И)Подготовка документов, необходимых для сделки и их регистрация.

Увеличение скорости сбора и подготовки необходимых документов.

К)Организация расчетов с применением оптимальной схемы получения денежных средств.

Появление новых форм и способов расчета.

Так же существует вероятность, что в случае с улучшением ситуации на рынке, будут чаще практиковаться случаи работы по частичной предоплате. Это позволило бы уменьшить риски компаний по продаже бизнеса в случае отказа клиента. Произойдет дальнейшее развитие типов и форм заключения договоров, повышение их качества и рост возможных санкций в случае нарушения. Новые формы договоров позволят предложить разным категориям клиентов более гибкие условия. 

Это возможные изменения, которые коснутся процессов продажи готового бизнеса. Данные предположения основываются на мнении автора о том, что в дальнейшем произойдет развитие юридической защиты и прав, усилия государства будут направлены на поддержание бизнеса, произойдут новые технологические прогрессы в сфере IT технологий, и компании по продаже бизнеса заявят о себе на рынке и зарекомендуют себя как профессиональные посредники.

Выводы по второй главе

В конце второй главы хотелось бы обобщить полученные выводы. Так, в первой части второй главы было проведено анкетирование, анализируя результаты которого можно прийти к выводу, что на данный момент большая часть собственников слабо информирована о компаниях по продаже бизнеса и не готова прибегать к услугам посредников. При продаже, лишь 31% респондентов обратились бы за помощью в специализированную компанию. При выборе компании по продаже бизнеса, опрошенные руководствовались бы уровнем надежности компании, её репутацией и количеством завершенных сделок. 

Во второй части второй главы было обращено внимание на  существующие проблемы компаний по продаже бизнеса. Для успешного решения возникающих проблем компании по продаже бизнеса необходим сильный руководитель, который разбирается в технологии продажи бизнеса, а так же команда специалистов. Деятельность, связанная с куплей-продажей бизнеса, заключается не только в умении правильно оценить бизнес, но и включает в себя различные консультационные аспекты.

В заключительной части второй главы были обобщены полученные результаты и высказаны предположения о тенденциях дальнейшего развития компаний  по продаже бизнеса. Была предложена организационная структура компании по продаже бизнеса с описанием требований к отделам, персоналу, виды работ, выполняемые сотрудниками и оптимальная форма вознаграждения. В дальнейшем были озвучены перспективы развития отрасли M&A и изменения, которые коснутся найденных ранее проблем в процессе осуществления деятельности компаний по продаже бизнеса в России.
























Заключение

В заключение хотелось бы подвести итог проделанной работы.

Компании по продаже бизнеса в России являются стабилизирующим фактором для экономики, показывающим силу и развитость рынка. Но в то же время, удалось в ходе исследования найти ряд проблем, препятствующих функционированию данных компаний. Было выявлено, что процессы, проходящие на нашем рынке M&A, отличаются от тех, что происходят у партнеров в других странах и опереться на их опыт в полной мере нет возможности. 

Для достижения поставленной в работе цели, был решен ряд задач и получены конкретные результаты:

-Были изучены теоретические основы слияний и поглощений, даны необходимые для работы определения и указаны различия между сделками M&A в нашей стране и за рубежом;

-Выяснена роль продажи бизнеса в M&A. Произведено сравнение, близких по сфере деятельности компаний, качество оказываемых ими услуг; исследовано происхождение компаний по продаже бизнеса, как отдельного вида фирм;

-Проведено исследование отрасли компаний по продаже бизнеса на основании анкетирования, выявлены ожидания, предъявляемые к этим компаниям и потребность в их услугах;

-Определена специфика компаний по продаже бизнеса в России, их особенности и существующие проблемы;

-Высказаны предположения о перспективах и путях дальнейшего развития рынка по продаже бизнеса в России, высказаны решения существующих проблем и предложен вариант оптимальной организационной структуры компаний по продаже бизнеса с подробным описанием функций каждого звена.

Высказанные гипотезы исследования полностью подтвердились. Так удалось доказать, что потенциальные клиенты компаний по продаже бизнеса слабо осведомлены о факте существования компаний по продаже бизнеса и тех видах деятельности, что они осуществляют. Нашла подтверждение и гипотеза о том, что собственники бизнесов не желают пользоваться посредническими услугами при продаже бизнеса.

Автором предложена схема происхождения компаний по продаже бизнеса, собраны и обработаны первичные эмпирические данные о компаниях по продаже бизнеса, выделены категории классификации проблем компаний по продаже бизнеса и предложен вариант организационной структуры компании по продаже бизнеса с подробным описанием. 

Результаты исследования могут быть использованы компаниями по продаже бизнеса с целью укреплению своей позиции на рынке и развития отрасли. Предложены конкретные меры по улучшению положения компаний по продаже бизнеса на рынке и обращено внимание на проблемные моменты в отрасли.





















Список использованной литературы:

1.Гражданский кодекс российской Федерации: часть вторая: по сост. на 15.01.2011 года : М. : Рид Групп, 2011. – ст. 57-58.

2.Конституция Российской Федерации: [офиц. текст: с учетом поправок, внесенных законами РФ от 30 дек. 2009 г. № 6-ФКЗ и от 30 дек. 2008 г. № 7-ФКЗ ]. - М. : Ось-89, 2010. - 47 с.

3.Налоговый кодекс российской Федерации: часть вторая: гл. 26.2// Упрощенная система налогообложения : по сост. на 24.07.2002 - ст. 346.11-346.25.

4.Об акционерных обществах: Федеральный закон от 26.12.1995 № 208 ст. 16-20.

5.Об иностранных инвестициях в Российской Федерации: Федеральный закон от 09.07.1999 № 160: (ред. от 03.02.2014, с изм. от 05.05.2014).

6.О естественных монополиях: Федеральный закон от 17.08.1995 г. № 147-ФЗ.

7.О защите  конкуренции на рынке финансовых услуг: Федеральный закон от 23.06.1999 г. №117- ФЗ. 

8.О несостоятельности (банкротстве): Федеральный закон от 26.10.2002 № 127-ФЗ (ред. от 12.03.2014).

9.Андреева Т. Организационные аспекты слияний и поглощений: западный опыт и российские реалии // Экономические стратегии. – № 5–6. – 2001. – С. 12–17.

10.Аникин П.А. Оценка справедливой стоимости активов и обязательств при слияниях и поглощениях // МСФО и МСА в кредитной организации. 2011.- № 4.

11.Ансофф И. Новая корпоративная стратегия /И. Ансофф. – СПб.: Питер,1999. – 416 с. 

12.Ансофф И. Стратегическое управление / И. Ансофф. – М.: Экономика, 1989. – 519 с. 

13.Ахтямов М.К. Оценка стоимости бизнеса для субъектов малого предпринимательства: цели и проблемы \\ Современные проблемы науки и образования - 2012.- №1- С.241.

14.Боталова В.В. Теоретические основы слияний и поглощений в России и за рубежом / В.В. Боталова \\ Российское предпринимательство – 2013г.- №10 С.76-87.

15.Вагина К.С.  Слияния и поглощения в мировой практике\\ Экономические науки- 2010.- С.16-18.

16.Голикова Ю. А.. Организация и управление корпорациями в мировой экономике \\ учебное пособие. – Хабаровск : РИЦ ХГАЭП.-2005. – С. 96.

17.Гохан П.А. Слияния, поглощения и реструктуризация компаний. – М., 2006. – С. 21.

18.Гречухин Р.А. Я тебя съем. Естественный «отбор»:стратегия слияния и поглощения предприятий \\ Российское предпринимательство -2005.- №5 - С.89-94.

19.Ендовицкий Д.А., СоболеваВ.Е. Экономический анализ слияний / поглощений компаний, КНОРУС М. 2010.

20.Каменев К.А. Особенности этапов формирования российского рынка слияний и поглощений \\Проблемы современной экономики -2008.-№3(27).

21.Капранова Л.Д. Финансирование слияний и поглощений \\ Аудит и финансовый анализ - 2012.- №1-С.242-249.

22.Марков П.А. Дружественное поглощение\\ Право и экономика – 2008. - №10.

23.МикеринГ.И.  Новый способ оценки бизнеса: гибрид затратного и доходного подходов // «Вестник университета»- 2010.- №16.

24.Молотников А.Е Особенности совершения сделок M&A средних компаний в условиях кризиса: первые итоги и дальнейшие перспективы \\ Слияния и Поглощения -2009.- № 1-2.

25.Порошкина Ю.О. Некоторые правовые аспекты защиты от слияний и поглощений // Юрист.- 2011.- № 13

26.Радыгин А.Д. Проблемы слияний и поглощений в корпоративном секторе Серия "Научные труды" № 43Р / Соавт.: Р. Энтов, Н. Шмелева. - М.: ИЭПП, 2002.

27.Рерих Л.М. Слияния и поглощения как инструмент создания и роста стоимости бизнеса\\ ВЕСТНИК НГУЭУ - 2012.- №1-С.207-218.

28.Самсонов В. Как правильно продать бизнес\\  Управление продажами -2004.- №4- С. 36-41.

29.Сонникова А.В. История развития и перспективы мирового рынка слияний и поглощений\\ Экономические науки 7(80) 2011.- С. 150-153.

30.Томас Д. Годовой отчет по рынку M&A в России за 2007 год.\\ KPMG - 2008.

31.Чернышов Д.В. Мотивация слияний и поглощений как интеграционных форм процесса формообразования корпоративных структур // Экономический вестник Ростовского государственного университета. – 2007.  – № 3. Ч.2.

32.Чиркова Е.В. Как оценить бизнес по аналогии: методологическое пособие по использованию сравнительных рыночных коэффициентов при оценке бизнеса и ценных бумаг. – М.: Альпина Бизнес Букс, 2009.

33.Юткина Ю. Как правильно покупать готовый бизнес\\ Личные деньги -2013.

34.Андрей Евпланов Зря старались\\Российская бизнес газета\\ Режим доступа:, свободный (дата обращения 24.05.2014).

35.Карпухина Е.А. Мотивы заключения сделок слияния и поглощения // ЭЛИТАРИУМ Центр дистанционного образования. 2006. - Режим доступа: ,свободный(дата обращения 24.05.2014).

36.Кочешкова Н. Исследования по акциям ГМК «Норильский Никель» //  Режим доступа: ,свободный(дата обращения 24.05.2014).

37.Уплата госпошлин\\ Федеральная налоговая служба\\ Режим доступа: , свободный (дата обращения 24.05.2014).

38.Услуги компании Сопровождение сделок по слияниям и поглощениям \\Консалтинговая компания «MauerGroup»\\ , свободный (дата обращения 24.05.2014).

39.Услуги компании Сопровождение сделок по продаже бизнеса \\ Бизнес-брокерское агентство «Бизнес Продаж» \\ Режим доступа:, свободный (дата обращения 24.05.2014).

40.Услуги компании Сопровождение сделок по купле-продаже бизнеса \\ Юридическая компания «Юристы-Вам» \\ Режим доступа:, свободный (дата обращения 24.05.2014).

41.Услуги компании Сопровождение M&A сделок \\ Консалтинговая Группа «Аюдар» \\ Режим доступа: , свободный (дата обращения 24.05.2014).

42.Услуги компании Сопровождение M&A сделок \\ Группа компаний «Р.О.С.Т.» \\ Режим доступа:,свободный(дата обращения 24.05.2014).

43.Услуги компании Сопровождение сделок M&A \\ Юридическая компания «КЛИФ» \\ Режим доступа:

,свободный(дата обращения 24.05.2014).

44.Услуги компании Предлагаемые продукты M&A \\ «Сбербанк России» \\  Режим доступа:,свободный(дата обращения 24.05.2014).

45.Услуги компании Комплексная услуга по продаже бизнеса\\Банк готового бизнеса\\ Режим доступа:,свободный(дата обращения 24.05.2014).

46. Cornett M., Tehranian H. Changes in Corporate Performance Associated with Bank Acquisitions // Journal of Financial Economics. - 1992. - Vol. 31. - Р. 211-234. 

47. Clark J.A. Economies of Scale and Scope at Depository Institution: A review of the Literature. - Economic Review: Federal Reserve Bank of Kansas City, 1988. - Р. 16-33.

48. Hannan T.H., Wolken J.D. Returns to Bidders and Targets in the Acquisition Process // Journal of Financial Services Research. - 1989. - № 3. - Р. 5-16.

49. Kelly J., Cook C., Spitzer D. Unlocking Shareholder Value: The Keys to Success. - KPMG. M&A Global Research Report, 1999.

50. Linder J.C., Dwight B.C. Bank Mergers: Integration and Profitability // Journal of Financial Services Research. - 1992. - Vol. 7. - Р. 35-55.

51.Madura J., Wiant K.J. Long-term Valuation Effects of Bank Acquisition // Journal of Banking and Finance. - 1994. - Vol. 18. - Р. 1135-1154. 

52. Piloff S. Performance Changes and Shareholder Wealth Creation Associated with Mergers of Publicly Traded Banking Institutions. - University of Pennsylvania, 1994. 

53. Reilly F.K., Brown K.C. Investment Analysis and Portfolio Management / 6 ed. - The Dryden Press, 2000. - P. 446. 

54.Rhoades S.A. Efficiency Effects of Horizontal Mergers // Journal of Banking and Finance. - 1993. - Vol. 17. - Р. 411-422. 













Приложение 1.

Компании по продаже бизнеса

Здравствуйте! Данное исследование проводится выпускниками магистерской программы НИУ ВШЭ Нижний Новгород и служит основой для написания магистерской диссертации. Цель исследования стоит в определении сегодняшнего состояния компаний по продаже бизнеса и их востребованности на российском рынке.Заполнение анкеты займёт не более 4 минут Вашего времени. Ваше мнение крайне важно для нашего исследования. Заранее спасибо. 

Начало формы

1)Знаете ли Вы или слышали о компаниях по продаже бизнеса?

 1.Да,я знаю такие

 2.Да, я слышал о таких

 3.Нет, не слышал

2)Как Вы думаете, востребованы ли компании по покупке\продаже бизнеса в России?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

 Другое: 

3)Как Вы думаете, как часто покупают\продают бизнес в нашей стране?

 1.Часто

 2.Редко

 3.Не знаю

 Другое: 

4)Как Вы думаете, как часто покупают\продают бизнес за рубежом?

 1.Часто

 2.Редко

 3.Не знаю

 Другое: 

5)Как Вы думаете, сколько по времени занимает продажа готового бизнеса?

 1.Меньше месяца

 2.От месяца до трех месяцев

 3.От трех до шести месяцев

 4.Около года

 5.Свыше года

 Другое: 

6)Как Вы думаете, существует ли достаточное число специалистов по продаже бизнеса в России?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

7)Знаете ли Вы о специальных курсах или образовательных учреждениях, в рамках которых можно получить необходимые навыки, знания и умения необходимые для продажи бизнеса?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

8)Какими навыками должен обладать специалист в данной отрасли?

Выберите до 2 вариантов

 1.Переговоры

 2.Оценка

 3.Аналитика

 4.Иностранный язык

 5.Презентация

 6.Все сразу

 Другое: 

9)Какими знаниями должен обладать специалист в данной отрасли?

Выберите до 2 вариантов

 1.Экономические

 2.Юридические

 3.Предпринимательские

 4.Маркетинговые

 5.Все сразу

 Другое: 

10)Как Вы думаете, существует ли достаточная юридическая база, необходимая для обеспечения гарантий в данном бизнесе в нашей стране?

 1.Да

 2.Нет

 3.Нет, но существуют другие механизмы и гарантии

 Другое: 

Раздел 2.

Ниже вопросы относятся к тем, у кого есть свой бизнес или он был. Во всех остальных случаях требуется представить ситуацию, как будто бы он у Вас есть, но Вы хотите его продать.

1)Есть ли у вас представление, как бы Вы могли продать свой бизнес?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

2)Есть ли у вас представление, кому бы Вы могли продать свой бизнес?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

3)С чего бы вы начали продажу своего бизнеса?

 1.Исследовал рынок

 2.Подал объявления

 3.Привел в порядок свой бизнес

 4.Искал бы клиентов

 5.Обратился в компанию по продаже бизнеса

 Другое: 

4)Вы бы попытались скрыть\изменить некоторые данные о своем бизнесе, с целью выгодного осуществления сделки?

 1.Да

 2.Нет

 Другое: 

5)Постарались ли бы вы максимально помочь новому собственнику с его адаптацией к купленному у вас бизнесу?

 1.Да,в любое время

 2.Да, некоторое время

 3.Нет

 Другое: 

6)Потребуется ли вам помощь сторонних специалистов для осуществления сделки в юридических\экономических вопросах?

 1.Да,обоих

 2.Да,юридическая

 3.Да,экономическая

 4.Нет

7)Каким бы образом Вы определяли цену своего бизнеса?

 1.Я сам знаю его цену

 2.Посмотрел бы на другие подобные предложения

 3.Посоветовался

 4.Произвел бы расчеты и экономическое обоснование

 5.Все сразу

 Другое: 

8)Вы бы сами занимались продажей своего бизнеса или лучше поручили это специализированной компании?

 1.Только сам - так надежней и дешевле     

 2.Попросил бы знакомых\друзей     

 3.Обратился бы в специализированную компанию    

 4.Все сразу

 Другое: 

9)На каких условиях вы были бы готовы прибегнуть к услугам компаний по покупке\продаже бизнеса?

 1.Деньги только за результат             

 2.Деньги за результат + затраты на рекламу   

 3.Предоплата и деньги за результат       

 4.Только предоплата

 Другое: 

10)По какому принципу Вы выбирали бы компанию по продаже бизнеса?

выберите до 4 вариантов

 1.Репутация

 2.Специалисты

 3.Завершенные сделки

 4.Время существования на рынке

 5.Сайт

 6.Разнообразие дополнительных услуг

 7.Цена за услуги

 8.Гарантии

 9.Местоположение

 Другое: 

11)Если бы у Вас были деньги на покупку бизнеса, в какой сфере вы бы его купили?

 1.Бизнес в сфере услуг

 2.Производство

 3.Открыл по франшизе

 4.Начал бы свой бизнес с нуля

 Другое: 

12)Какие причины могли бы подтолкнуть Вас к продаже своего бизнеса?

выберите до 3 вариантов

 1.Усталость от бизнеса       

 2.Переезд в другой город   

 3.Разногласия с партнером      

 4.Разочарование в отрасли   

 5.Экономические показатели        

 6.Отсутствие идей дальнейшего развития    

 7.Конкуренция

 8.Желание попробовать что-то другое      

 9.Срочно нужны деньги

 Другое: 

13)Вы бы воспользовались возможностью кредита в банке с целью покупки бизнеса?

 1.Да

 2.Нет

 3.Не знаю

14)Знаете ли Вы банки, которые предоставляют услуги по кредитованию сделок покупки бизнеса?

 1.Да

 2.Нет

Сведения о респонденте

Ваш пол

 1.Мужской

 2.Женский

Укажите,пожалуйста, сколько Вам лет



Ваше образование:

 1.Среднее специальное

 2.Незаконченное высшее

 3.Высшее

 4.Два высших

 Другое: 

Конец формы

