Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой экономики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: «Внешнеэкономические связи Германии и стран Латинской Америки в конце XX – начале XXI века: проблемы и перспективы»





Студентка группы  № 465

Подольская Анастасия 

                       

           Руководитель ВКР

        к.э.н., доцент кафедры мировой экономики, Сидоренко Т.В.







Москва, 2013

Содержание



Введение……………………………………………………………………… …3

Сотрудничество Германии и стран Латино - Карибской Америки в конце XX века

Латинская Америка – Германия: начальные этапы развития отношений………………………………………………………… 6

     Основные направления германско-латиноамериканского        сотрудничества в конце XX века…………………………………….11

Основные тенденции сотрудничества Германии и стран Латинской Америки в начале XXI века. 

        2.1.   ЕС и Латинская Америка. Основы сотрудничества и препятствия…………………………………………………………………...27

        2.2.    Сотрудничество Германии со странами Латинской Америки в рамках общей концепции Европейского Союза, а также бирегиональное сотрудничество……………………………………………………………….34

    3.Основные проблемы и перспективы развития…………………….40

Заключение…………………………………………………………………..46

Список использованной литературы…………………………………….50

Приложение…………………………………………………………………51











Введение

   В настоящее время процессы развития международного сотрудничества не стоят на месте. Интеграция происходит не только на уровне развитых стран, но и на уровне развивающихся. Новые рынки приобретают более значительный вес в мировой хозяйственной системе. Диалог Север-Юг получает новые импульсы в первую очередь из-за бурного развития южных регионов, среди которых зарождаются новые индустриальные гиганты. 

   В данной работе пойдет речь об основных сферах сотрудничества между Германией и странами Латинской Америки. Сегодня Латинская Америка представляет собой важный регион по отношению к своему Европейскому партнеру, являясь важной территорией размещения производственных мощностей немецких корпораций, а также партнером в областях разработки новых технологий и инноваций. По причине своего экономического роста, а также наличия богатой ресурсной базы этот регион выступает одним из центров притяжения немецких прямых иностранных инвестиций. 

   Объектом данного исследования выступают основные внешнеэкономические  связи Германии и стран Латинской Америки, в то время как предметом исследования выступают современные тенденции этого сотрудничества, а также основные проблемы. 

   Целью исследования является исследование этапов и основных сфер бирегионального сотрудничества, выявление основных причин для развития сотрудничества между регионами и последствий данного взаимодействия. В связи с этим представляется необходимым решение следующих исследовательских задач:

- выявить основные этапы сотрудничества между Германией и станами Латинской Америки

- изучить показатели, характеризующие внешнеэкономические связи регионов

- проанализировать приоритетные направления сотрудничества на двух этапах: в конце 90-х годов XX века и начале XXI  века

- исследовать главные недостатки и препятствия дальнейшего развития экономических связей

- выявить основные перспективы сотрудничества между регионами и предложить возможные пути решения текущих проблем

   Исходя из поставленных задач, наиболее логичной кажется следующая структура построения работы. В первой главе необходимо рассмотреть начальные этапы развития сотрудничества, обозначив главные направления взаимодействия. Далее проанализировать внешнеэкономические связи регионов в конце 90-х годов XX века. Вторая глава посвящена изучению сотрудничества Европейского Союза и Латинской Америки, по причине того что Германия является одним из лидеров данной группировки и ее внешняя политика не может быть рассмотрена только в обособленном порядке. Далее считается нужным изучить п основы сотрудничества Германии со странами Латинской Америки в начале XXI века с целью выявления приоритетных  современных тенденций сотрудничества. Последняя глава посвящена проблемам и препятствиям, оказывающим негативное влияние на сотрудничество между изучаемыми регионами, а также новым разработанным стратегиям, направленным на их решение и развитие дальнейшего плодотворного сотрудничества. 

   В качестве источников в работе будут использованы статистические базы Мирового банка, Немецкого Федерального банка, Еврокомиссии, Экономической Комиссии Латиноамериканских стран и стран Карибского бассейна, материалы и публикации немецкого Университета Гумольт. Также при анализе развития сотрудничества в конце 90-х годов будут использованы работы сотрудников ИЛА РАН Давыдова В., Бобровников А., Тепермана В. При изучении современных тенденций развития, будут использоваться новостные выпуски, публикуемые в газетах Deutsche Welle и El País. Также огромное внимание будет уделено работам зарубежных авторов. 

   В ходе исследования предполагается использование различных общенаучных и специальных методов. Теоретические основы будут рассмотрены путем изучения и анализа публикаций в научных журналах, газетах. Практические данные и показатели получены путем анализа статистических таблиц и полученных при их обработке данных.





























1. Сотрудничество Германии и стран Латино - Карибской Америки в конце XX века

1.1.Латинская Америка – Германия: начальные этапы развития отношений

Экономическое сотрудничество Латинской Америки и Германии имеет вековую историю.  С открытием Америки в 1492 году крупнейшие немецкие предприниматели и банкиры старались занять значительную долю новых рынков, стремясь тем самым к победе в соперничестве среди европейских государств за сферы влияния. Также немалую роль сыграл процесс колонизации латиноамериканских территорий и эмиграции европейцев на новые земли. Основными реципиентами немецкого капитала и эмигрантов в то время являлись Бразилия, Чили, Венесуэла и Аргентина. Одним из главных факторов успеха немецких предприятий на территории Латинской Америки являлся взаимовыгодный характер обмена между государствами. Латиноамериканский экспорт в Германию носил абсолютно аграрно-сырьевой характер, что являлось жизненно важным для Германии, как для  страны с достаточно ограниченными природными ресурсами и недостаточно развитыми на тот момент технологиями. Германия же в свою очередь являлась основным поставщиком индустриальной продукции на рынки Латинской Америки. На протяжении многих  десятилетий Германия  выступала одним из главных экономических партнеров стран Латинской Америки, занимая второе место после Соединенных Штатов Америки. Но, несмотря на этот факт, Германия никогда не проявляла особого интереса к развитию и усилению уже имеющихся отношений между регионами и поэтому, а также, благодаря своей послевоенной истории развития, не разрабатывала особую отдельную политику эффективного развития сотрудничества с Латинской Америкой. По понятным причинам, Германия отдавала больший приоритет своим западным соседям, а также отношениям с США, позднее взяв курс на юг, где главными партнерами стали Египет и Индия. Важно заметить, что  отсутствие определенной политики в отношении стран Латиноамериканского региона не подразумевает  полное отсутствие мер, направленных на развитие сотрудничества между регионами, которое, безусловно, имело место.

    Быстрое оздоровление экономики Федеративной Республики Германии, начавшееся в конце 50-х годах, способствовало улучшению экономического положения страны и усилению ее политического влияния на мировой арене. Интенсивно развивая социальные институты, Германия стала одним из основных игроков западноевропейского общества. Такое положение вещей способствовало развитию международных связей и также сделало возможным создание фонда при Министерстве Иностранных Дел, бюджет которого был направлен на укрепление путей международного сотрудничества.  В 1950-1962 годах основным направлением данного бюджета выступала в основном гуманитарная помощь странам в условиях стихийных бедствий. Также особое внимание уделялось  вопросам национальной безопасности во времена Холодной войны. Что касается Латинской Америки, то в тот период времени  средства, выделявшиеся на развитие сотрудничества с этим регионом, были крайне малы и в основном шли на укрепление торговых связей, наиболее выгодных для Германии. Малозаинтересованность Германии в укреплении политических связей со странами южного континента также можно объяснить существованием более важных задач на тот период времени, а именно укрепление своих позиций в Европейском Экономическом сообществе и развитие отношений с НАТО. Что касается торговых отношений между двумя регионами, то, как уже было сказано выше, Германия была заинтересована в развитии наиболее выгодных ей сфер торговли. Еще к началу Первой Мировой Войны, 10% иностранных инвестиций в Латинскую Америку составляли инвестиции из Германии, что, в свою очередь, составляло 15% всех немецких прямых иностранных инвестиций.  В 1914 году Германия являлась одним из наиболее важных поставщиков продуктов на континент, занимая второе место после Великобритании. После Второй мировой войны, Германия утратила свои позиции, но основанная в 1949 году ФРГ начала активно предпринимать меры по восстановлению каналов сотрудничества и укреплению ранее существовавших внешнеэкономических связей. Торговые объемы между регионами были восстановлены уже к 1950 году, и тогда же немецкие компании начали активно инвестировать в Латиноамериканские страны, особенно Бразилию и Мексику. В 1961 году Германия поддержала проект  «Союз ради прогресса», объявленный президентом США Дж. Кеннеди, нацеленный на сохранение капиталистического строя в странах Латинской Америки, стимулирование благоприятного инвестиционного климата и развитие инфраструктуры. Этот шаг скорее был предпринят с целью поддержать инициативы США, так как реального участия Германии в проекте не наблюдалось. Сдвиги в развитии сотрудничества между Германией и странами Латинской Америки приходится на конец 60-х годов, а именно с визитом Вилли Бранта в Чили в 1968 г. На пресс конференции в Винье-дель-Мар, федеральный канцлер ФРГ объявил о начале развития нового дипломатического и прогрессивного политического сотрудничества между Германией и Латинской Америкой. Причиной такого резкого изменения курса взаимоотношений между странами стало, в первую очередь, намерение немецкого правительства изменить свою позицию перед США. Воспользовавшись моментом, на фоне краха проекта «Союз ради прогресса», и, как следствие уменьшение роли США в Латинской Америке, а также участием Америки в то время в войне во Вьетнаме, Германия, используя свои ранее существовавшие торговые и культурные связи, намеревалась начать активные действия по укреплению своих позиций на континенте. Практически полностью восстановленная к тому времени Германия понимала, что ее внешняя политика должна приобретать новые направления и формироваться без влияния других стран, как это ранее было с США. Экономический подъем внутри страны обеспечивал возможность наиболее эффективно взаимодействовать с Латинской Америкой, а также со странами Африки и Азии, увеличивая объемы инвестиций и материальной помощи в эти регионы.  Во второй половине 70-х гг. был заключен ряд важнейших на тот период времени соглашений, подтверждающих тот факт, что регион Латинской Америки приобретал большую важность для Германии. В 1975 году, несмотря на протесты Вашингтона, было подписано соглашение о поставке восьми ядерных реакторов, оборудования для обогащения урана и выработки плутония. В результате, Бразилия получила АЭС и, кроме этого, стала обладателем всей технологической цепочки, необходимой для производства ядерного оружия. Это была очередная мера по укреплению позиции Германии перед США, так как ранее программы по развитию ядерной энергетики были финансированы Америкой. 

    Бурные события 90-х годов привнесли особый вклад в историю развития всей Европы: падение Берлинской стены и объединение Западной и Восточной Германий в 1989 году превратили объединенную Германию в лидера европейского региона.  В те времена Германия производила 31,4% ВВП Евросоюза. К концу 70-х годов Германия занимала второе место в мире, как по объемам экспорта, так и импорта товаров после США и опережая Японию. Помимо ведущих показателей в мировой торговле товарами, Германия занимала лидирующие позиции по торговле услугами: четвертое место, после США, Великобритании и Франции.   

   На протяжении 90-х годов процесс глобализации охватил практически все регионы мира, что, как следствие, повлекло за собой укрепление экономической, технологической и информационной взаимозависимости стран. Германия стала ориентироваться и взаимодействовать не только со своими европейскими соседями, но и с новыми, бурно развивающимися и процветающими рынками. В этот период времени страны с переходной экономикой активно включаются в международные связи и укрепляют свои позиции в процессах мирового обмена товарами, услугами и капиталом. Можно выделить три основных региона, являющихся главными торговыми партнерами Германии на тот момент: страны Средиземноморья, Юго-Восточная Азия и Латинская Америка. Для стран третьего мира данный период времени характеризуется формированием новой модели взаимодействия с внешним миром. «Выходит на более высокий уровень процесс интернационализации, модификации отношений между центрами и периферией мирового капиталистического хозяйства (МХК), трансформируется облик третьего мира и составляющих его регионов». Периферийная экономика стран Латинской Америки была в полной мере интегрирована в вышеперечисленные процессы. Стабилизация политического климата в регионе, либерализация законодательства, регулирующего внешнеторговые операции, совершенствование финансовой системы, модернизация системы экономического порядка внутри страны – все это способствовало становлению более привлекательного инвестиционного климата в регионе. Латинская Америка заняла новое место на мировой арене и перестала рассматриваться Европейским Союзом как единое целое. Диверсификация подхода к развитию экономического и политического сотрудничества со странами региона стало основным направлением новой политики Германии. Наиболее бедные страны, такие как Эквадор, Перу, Боливия, а также страны Центральной Америки являлись основными приемниками технической помощи со стороны Германии. Разработка новой политики  по развитию и укреплению торговых связей была направлена на более крупные Мексику, Бразилию и страны МЕРКОСУР (на тот период времени Бразилия, Аргентина, Парагвай и Уругвай).

1.2.Основные направления германско-латиноамериканского сотрудничества в конце XX века.

Пережив эпоху «потерянного десятилетия» в период 80-х годов, Латинская Америка взяла курс на развитие новых демократических институтов и принятие необходимых мер по укреплению своего экономического положения. Проведение ряда реформ позвонило добиться положительных результатов, рост ВВП на душу населения в некоторых странах достиг показателя 11, 5%, а среднегодовой рост ВВП по региону 1,9%. В виду подобных изменений Германия начала активное взаимодействие с правительствами латиноамериканского континента. Стоит отметить, что именно тогда участились визиты высокопоставленных политиков в Германию, а также ряд визитов занимающего на тот момент пост Федерального канцлера Гельмута Коля в Бразилию, Чили и Аргентину, что свидетельствовало об оживлении взаимного интереса между регионами. В 1990 г. Европейское Сообщество оформило диалог с Группой Рио – политико-консультативным органом Латино-Карибской Америки. Группа Рио была создана в 1986 г. на совещании в Рио-де-Жанейро представителями Аргентины, Бразилии, Венесуэлы, Колумбии, Мексики, Панамы, Перу и Уругвая (таким образом, она фактически стала преемницей Контадорской Группы и Группы поддержки Контадоры, образованных соответственно в 1983 и 1985 г. в качестве дипломатического инструмента для урегулирования конфликтов в Центральной Америке) с целью развития политического диалога между странами региона и содействия поддержанию мира и безопасности.  В 1993 году Европейской Комиссией  была создана программа AL-INVEST, направленная на развитие и поддержание краткосрочных и долгосрочных соглашений по сотрудничеству мелких и средних предприятий. Германия активно принимала участие в разработке и в осуществлении данной программы, экспортируя новейшие технологии и разработки ноу-хау на территории стран Латинской Америки, укрепляя тем самым свои позиции, а также усиливая конкуренцию на внутренних рынках.  22 июня 1995 года министром иностранных дел Германии Клаусом Кинкелем была представлена концепция по дальнейшему сотрудничеству со странами Латинской Америки, направленная на расширение дипломатических связей, поддержке экономических контактов, и в целом, усилением роли Европы в данном регионе. Тогда же Кинкель отметил, что «Едва ли найдется еще другой регион, с которым Германия традиционно поддерживает столь теплые и разносторонние отношения». Немецкое правительство осознавало, что ведение сотрудничества с латиноамериканскими странами должно осуществляться на новом уровне, так как регион  переставал восприниматься как центр влияния внешнего капитала и транснациональных компаний и начинал позиционировать себя на мировой арене как субъект, активно участвующий в механизме функционирования мирового хозяйства, имеющий свои цели и задачи. Начавшийся в 60-е годы процесс интеграции в Латинской Америке и создание таких группировок как Латинская зона свободной торговли (ЛАСТ), позднее переименованная в Латиноамериканскую ассоциацию интеграции (ЛАИ), Центральноамериканского общего рынка (ЦАОР), восточно-американского общего рынка (сейчас КАРИКОМ), а также Андского сообщества не привело к запланированным результатам и эффективной работе механизма зон свободной торговли по различным политическим и экономическим причинам. Так как уровень развития стран вышеперечисленных группировок дифференцировался и экономика была в большой степени подвержена конъюнктурным колебаниям мирового рынка, выработать единую политику по международному сотрудничеству со странами-партнерами, в том числе Германией, было крайне непросто. В 90-е годы интеграционные процессы, как в Европе, так и на Латиноамериканском континенте получили новый импульс. Создание МЕРОКСУР в 1991 году, установление зон свободной торговли между Мексикой и ЕС, Чили и Канадой, странами Андского сообщества и МЕРКОСУР, и как следствие ликвидация или значительное снижение таможенных пошлин между странами-участниками, значительно облегчило процесс доступа иностранного капитала на латиноамериканской рынок, а также способствовало более  выгодному развитию торговли. Огромное влияние на развитие интеграционных процессов между странами Латинской Америки, а также весьма влиятельная политическая роль принадлежит США, преследующих цель объединения двух Америк  и создания единой зоны международной торговли. Единственной группировкой, активно способствующей укреплению связей с Европой, является МЕРКОСУР, страны-участники которого, в свою очередь, выступают его главными торговыми партнерами. Европейские компании, в том числе и немецкие, активно используют все преимущества ведения бизнеса на территории Латинской Америки, которые возникают в связи с интеграционными процессами. Усиление экономической мощи Германии в Европе и укрепление политической интеграции между европейскими странами способствует тому, что Германия начинает отождествляться с главным игроком на европейской арене, ответственным за дальнейшие перспективы развития Европы в целом. Но нужно отметить, что ни немецкие компании, ни правящие круги не собирались действовать в ущерб своим собственным интересам и намерениям на развитие плодотворного сотрудничества с одним из самых бурно развивающихся и стратегически важных регионов мира.     Торговый оборот между странами увеличился в 1,5 раза за период 1990-1995 годов.Тем временем наблюдалась тенденция увеличения германского экспорта на территории ЛКА при одновременном снижении импорта из этих стран, что позвонило Германии впервые с 1981 года достичь положительного сальдо торгового баланса с латиноамериканскими странами. 

Таблица 1.

Внешняя торговля Германии с Латино-Карибской Америкой (млн.нем.марок)

Источник: Deutsche Bundesbank Eurosystem 

По объему привлекаемых немецких инвестиций Латинская Америка занимает лидирующие позиции среди развивающихся стран. Доля инвестиций, направленных Германией в Латинскую Америку составляет 50%. Немецкие компании считали прямые инвестиции лучшим механизмом по укреплению своих позиций в регионе. Средства, вложенные немецкими компаниями, были направлены в крупнейшие экономики региона, Бразилию и Аргентину, а также Мексику, так как в 1994 году она присоединилась в НАФТА и представляла особый интерес для дальнейшего сотрудничества и усилению конкурентной среды. В некоторых отраслях, немецкие предприятия являлись практически монополиями, в силу неразвитости отдельных сфер на внутреннем рынке, а также отсутствием внешних конкурентов. Также большие доходы тогда удавалось получать от расположения на территории Латиноамериканских стран таких автомобильных гигантов, как Volksvagen AG и Deimler-Chrysler. Основным партнером Германии по сотрудничеству в индустриальном секторе становится Аргентина. Германия становится одним из основных поставщиков промышленной продукции в эту страну, занимая 4-ое место после Бразилии, США и Италии. Структура немецкого экспорта в страну представляла собой следующую картину:

Рисунок 1.



Источник:Deutsche Bundesbank Eurosystem 

В виду проводимой в то время политики ЕС по ограничению ввоза сельскохозяйственной продукции на территорию стран-членов союза, импорт из Аргентины имел тенденцию к снижению. Характерными товарами, направляемыми на немецкий рынок,  являлись мясная продукция, жмых, фрукты, масла, табак. Мясо, как известно, является одним из основных статей экспорта Аргентины  и в наши дни. Вторым по значимости торговым партнером Германии на территории Латинской Америки являлась Бразилия. Основным преимуществом этого государства являлся выбранный бразильским правительством курс на интенсивное  открытие национальной экономики, и как следствие, предоставление различного рода преференций для стран-партнеров. Результатом проводимой политики являлся тот факт, что за десять лет, а именно с 1990 по 1999 год объем внешней торговли между Бразилией и Германией увеличился на 187%, что являлось, несомненно, самым большим показателем среди латиноамериканских стран. Также нужно отметить, что дефицит  сальдо торгового баланса Бразилии стал расти, что является еще одним показателем роста немецкого экспорта на ее территорию. Структура торговых отношений между странами аналогична графику, описывающему товарооборот Германии с Аргентиной, кардинальным отличием является основная статься бразильского экспорта в Германию: железная руда. Выгодное географическое положение обуславливало наличие на территории Бразилии природных ресурсов, необходимых для промышленного производства, что делало Бразилию важным торговым партнером не только на внутреннем рынке, но и для всего мира, в том числе и для Германии, так как небогатая ресурсная база этой страны не могла обеспечить масштабные объемы производства.    Наличие ресурсов, а также относительно многих европейских стран дешевая рабочая сила, делало выгодным для иностранных компаний размещать свое производство на территории Бразилии, и поэтому, к концу 90-х годов аграрный характер национальной бразильской экономики трансформировался в индустриальный. Она вышла на ведущие мировые позиции по производству отдельных видов техники: прежде всего автомобилей (8-е место в мире), тракторов (5-е), металлообрабатывающих станков и кузнечно-прессового оборудования (10-е), средних и малых турбовинтовых самолетов (6-е), судов (3-е), военной техники (6-е). Наиболее быстрыми темпами развивается автомобильная промышленность, активное влияние на развитие которой оказала именно Германия. Третьим немаловажным торговым партнером Германии являлась Мексика. И как уже ранее упоминалось, это происходило в первую очередь, из-за тесных связей Мексики и США. Подписанное в 1994 году соглашение между Канадой, Мексикой и США, знаменующее начало функционирования зоны свободной торговли между этими странами, что подразумевало свободное перемещение капиталов, рабочей силы и товаров. Мексика, являясь посредником между Северной и Южной Америкой, укрепляла свои позиции на мировом рынке, наращивая свою экономическую мощь и влияя на построение торговых отношений стран Латинской Америки не только с США и Канадой, но и с Европейским Союзом. Для Германии Мексика являлась важным торговым каналом на североамериканский рынок, по которому немецкая промышленная продукция продвигалась в зону НАФТА. В течение 90-х годов, привлекая огромные инвестиции в промышленный сектор, обрабатывающая промышленность в Мексике получила огромное развитие. Постепенно продукция вторичного сектора стала активно экспортироваться на мировой рынок. В результате, в импорте Германии из Мексики стали  преобладать  готовые промышленные изделия. Прежде всего, это запасные части и комплектующие к автомобилям (20%), электротехнические товары (17%), машины и оборудование (6%).  

  Также среди важных партнеров Германии стоит отметить Венесуэлу. Анализируя торговлю между этими странами, можно сделать вывод, что Венесуэла представляла собой одного их основных поставщиков сырья на немецкий рынок. Нефть составляет 60% от общего объема экспорта из Венесуэлы в Германию, остальные статьи экспорта это алюминий - 14%, каменный уголь - около 8%. Немецкий экспорт на территорию страны имел традиционный характер, в нем преобладали товары промышленного производства, конструкционные материалы, электротехнические изделия. Также в технической поддержке Германии были заинтересованы страны КАРИКОМ: до 90-х годов страны-члены данной группировки были тесно связаны с Францией и Великобританией в виду своего колониального прошлого, поэтому торговый оборот с Германией был крайне мал, но в 90-х годах была активизирована программа помощи по техническому развитию странам КАРИКОМ, что способствовало росту импорта немецкой технической промышленности на территорию Карибских стран. Также страны КАРИКОМ вели активную торговлю Бразилии, что позволяло им приобретать продукцию немецких филиалов, располагавшихся на территории Бразилии, по более низким ценам. Стоит отметить, что далеко не во всех странах наблюдался рост импортных промышленных товаров, произведенных в Германии. Например, Боливия ввозила машины, необходимые для развития ее агропромышленного сектора из Бразилии и Китая, так как цены на продукцию этих стран были заметно ниже.  Что касается боливийского экспорта в Германию, то среди товаров преобладали кофе, шерстяные изделия и олово. 

    Рассмотрев торговый оборот между Германией и странами Латинской Америки в период 90-х годов, можно отметить, что интенсификация торгово-экономических отношений между странами происходила быстрыми темпами, в первую очередь в виду улучшения экономического и политического климата внутри регионов. Усиление экономической мощи Германии на мировом, и в частности на Европейском рынке способствовало расширению ее возможностей по развитию сотрудничества с другими государствами. Особое внимание, уделявшееся Германией новым развивающимся рынкам, имело положительные последствия, особенно на фоне проводимых этими странами реформ, направленных на открытие экономики, усиление интеграционных процессов и укрепление внешнеэкономических связей. 

    Наряду с увеличением объема международной торговли, для периода конца XX века характерен процесс интернационализации капитала, влекущий за собой создание международных финансовых институтов и экономических союзов. С вступлением на курс неолиберальных реформ Латинская Америка активно принимала участие в этих процессах. В 1999 году объем прямых иностранных инвестиций составил 65,4 млрд. долларов. Доля Латинской Америки составляла 40% мирового притока ПИИ в группе развивающихся стран. Основными инвесторами на тот период являлись США, Европа и Япония. 

Таблица 2.

Приток иностранных ППИ в развивающиеся страны  1991-1998 гг. (млрд долл.)

Источник:  World Bank. Global Development Finance. March 2000  

Германия, в свою очередь, проявляла огромный интерес к странам Латинской Америки в этой сфере. Промышленное инвестирование являлось одним из главных направлений взаимодействия регионов. Немецкие транснациональные корпорации размещали свое производство на территории Латиноамериканских государств, обеспечивая рост технологического потенциала своих компаний.  Около 70% немецких ПИИ в развивающиеся страны были направлены на латиноамериканские рынки. Еще в 70-х годах, при проведении импортозамещающей политики странами Латинской Америки, Германия начала активно вывозить свои капиталы в эти страны. При этом основой немецкого инвестирования являлось преодоление таможенных препятствий в странах ЛКА, а ПИИ немецких ТНК выступили средством такого преодоления путем перенесения части производств в Латиноамериканские страны, применяющих протекционистскую торговую политику. Нужно отметить, что инвестиционная политика различных стран по отношению к Латинской Америки имела взаимовыгодный характер. Для стран-инвесторов это возможность расширения своих рынков, укрепление дипломатических связей, технологический рост, относительно дешевая рабочая сила. При этом присутствие  новых иностранных корпораций и производств обеспечивают увеличение рабочих мест, заработных плат и, следовательно, уровня жизни латиноамериканских стран. Среди основных факторов привлечения ПИИ также являлись региональные интеграционные процессы в Латинской Америке, а также либерализация инвестиционных режимов и постепенный уход от дискриминации иностранного и национального капиталов. 

    Что касается географического распределения прямых иностранных инвестиций в Латинскую Америку, то основная концентрация иностранного капитала наблюдается в Бразилии, Мексике и Аргентине – более 70%. Это, естественно, обусловлено, наибольшей степенью развитости и открытости экономики, а также выгодными условиями предоставляемыми иностранным инвесторам.

Таблица 3

Иностранные ПИИ в страны Латинской Америки (млн.долл.)

Источник: World Bank. Global Development Finance. March 2000  

Что касается Германии, то мировые тенденции в том числе  отражают основные направления потоков иностранных инвестиций из страны.  Больше объема ПИИ  направлены на территорию Бразилии. «Сан - Паоло развивается в качестве важнейшего места размещения немецкого производства за пределами Германии» - подчеркнул в одном из интервью в середине 90-х годов глава правления Иберо-Американского Союза (Гамбург) Петер Кнаппертсбуш. Нужно отметить, что немецкие инвестиции были направлены в немецкие компании, расположенные на территории Латинской Америки, или же в корпорации с участием немецкого капитала, а не в национальное производство.  Активное развитие инвестиционного сотрудничества с Мексикой было обусловлено уже вышеназванными причинами, среди которых одним из важнейших является вступление страны в НАФТА. Основные сферы инвестирования полностью совпадают с основными направлениями экспорта товаров из  Германии: в первую очередь, это автомобилестроение, электротехническое и энергетическое производство. Также среди стран-партнеров по инвестиционному сотрудничеству стоит  отметить Венесуэлу. Нефтяная и газовая отрасли являлись основными сферами для иностранного инвестирования в этой стране. Особенно тесно развивалось сотрудничество между фирмами «ВЕБА ОЛЬ» (Германия) и «Петролео де Венесуэла» (PDVSA), которая являлась на тот момент вторым по величине мировым производителем нефти. Обе корпорации развернули также активную совместную деятельность на территории Германии, а именно было построено четыре нефтеочистительных завода, три нефтепровода и сеть бензозаправочных станций «Араль» (Aral).  Что касается сотрудничества Германии с Кубой, то в результате подписания в октябре 2000г. договора о содействии и защите инвестиционной деятельности, между двумя странами произошло оживление экономических отношений. Отдельные возможности инвестирования представляются для германских предприятий интересными на Кубе в области инфраструктуры (автодорожное строительство, железные дороги, портовое хозяйство). В результате подписания вышеупомянутого договора об инвестиционном сотрудничестве между ФРГ и Кубой улучшились экспортные возможности для германских производителей в связи с возобновлением предоставления гарантий со стороны немецкой службы «Гермес» для Кубы. Страховое общество «Гермес» способствовало развитию сотрудничества Германии и с другими странами. Его основной целью являлось долгосрочное стратегическое проникновение на латиноамериканский рынок и сохранение этих рынков за немецкими экспортерами, позволяя последним продолжать свою деятельность на территории Латинской Америки даже в условиях кризиса  Огромные инвестиционные потоки, направленные в развивающиеся страны, в частности в Латинскую Америку, обеспечивались деятельностью созданным в 1962 году Обществом по укреплению инвестиционного сотрудничества и развитию (Deutsche Investitions- und Entwicklngsgesellshaft). Главными странами - реципиентами средств, поступающих от этого общества, выступали Мексика, Бразилия и Венесуэла, по причине того, что в виду наличия определенных ресурсов, именно на их территории располагалось немецкое промышленное производство. 

    Описывая инвестиционные потоки 90-х годов нельзя рассматривать только одно направление: из Германии в Латинскую Америку. К концу XX века набирает обороты и обратное направление. Конечно, не стоит говорить о том, что для обратного потока характерен такой же бум, как и для вышеописанного,  в первую очередь из-за существования определенных препятствий в виде высоких таможенных барьеров и достаточно жесткого законодательства. Главным образом инвестиционные потоки в Германию идут из Европы, в основном из стран-партнеров по Евросоюзу. Вторым по величине инвестором для немецкого рынка является США. Что касается Латино-Карибской Америки, то на 1998 год пришелся пик по объему ППИ, приходящих в Германию из этих стран. Важно отметить, что странами-инвесторами в данном случае выступали не экономические гиганты, Бразилия, Мексика и Аргентина, а малые государства Центральной Америки и Карибского бассейна. Данные средства представляли собой не инвестиции в производство, а в основном капитал, который был выведен собственниками через оффшорные зоны ЛКА – Багамские острова и Каймановы острова – в условиях финансового кризиса 1998 года. Основным государством, в которое были направлены латиноамериканские инвестиции – это США. Аргентина, Бразилия, Мексика, Чили, Перу и Венесуэла активно инвестируют свои средства в сферы финансов. Что касается Германии, то вклады латиноамериканских инвесторов направлены в основном на то, чтобы изучить европейский рынок, исследовать наиболее выгодные сегменты рынка, просчитать возможные дальнейшие стратегии развития. Бразильские инвестиции в основном направлены в банковский сектор, машиностроение, а также фармацевтическую отрасль немецкой экономики. К крупным бразильским инвесторам, размещающим свой капитал в Германии, принадлежит фирма «Дуратекс» (принадлежит к «Групо Итау»), которая занимается обработкой древесины и производством мебели. Аргентина, в свою очередь, также инвестирует в сферу финансов и легкую промышленность. 

   К 2000 году немецкий  экспорт ППИ начал набирать обороты,  предприятия из Германии активнее размещают свое производство на территории Латинской Америки, и в связи с этим начинают разрабатываться официальные программы по развитию  сотрудничества, в частности инвестиционного: «Мексика – Германия 2000»,  «Инициатива – Латинская Америка» при правительстве ФРГ, а также ряд других проектов, проводимых как государством, так и частными предпринимателями. Стоит отметить, что за период 90-х годов, процессы приватизации не имели большой популярности среди немецких предпринимателей, хотя другие страны, в частности США, уже имели опыт по приобретению латиноамериканских компаний. «Инициатива – Латинская Америка», принятая в 1994г. совместно с Союзом немецкой промышленности (BDI), Иберо-Американским Союзом и Немецкой торгово-промышленной палатой (DIHT).  Возглавляет данную инициативу глава DIHT Петер Штиль. В своем выступлении на состоявшейся в конце 1998 г. конференции в Штуттгарте П. Штиль обратился к ее участникам с призывом усилить свое присутствие в Латинской Америке: «Сдержанная позиция немцев при удивительно  обширных процессах приватизации в Латинской Америке уже стала общеизвестна. Мы знаем, что нас опережают инвесторы из США и наши соседи из европейских стран, ... поэтому я призываю вас: Взгляните на Латинскую Америку! Используйте свои шансы!». 

    Рассматривая банковский сектор, то главными представителями финансового сектора являлись: «Дойче банк», «Дрезденер банк» и «Коммерцбанк». Касательно Латинской Америки, там филиалы этих банков располагались в традиционных страна – партнерах по сотрудничеству: Аргентине, Мексике, Бразилии и Венесуэле.  Особую роль выполнял тогда Дрезденер банк, проводящий активную деятельность  на латиноамериканском рынке.  Также в 1996 году был основан отдельный специализированный финансовый институт «Дрезденер банк – Латинская Америка», способствующий расширению связей с клиентами из латиноамериканских стран. Также ДБЛА занимался финансированием отдельных инвестиционных проектов, в основном в нефтегазовой и  телекоммуникационной сферах. Помимо основных стран расположения филиалов, отделения этого банка находились в оффшорных зонах Панамы. Вывоз немецкого капитала в оффшорные зоны островных государств Латинской Америки приобретал в тот период времени широкие обороты. Каймановы острова по общему объему накопленных ПИИ из Германии  выступали лидерами среди латиноамериканских государств. Следует отметить, что основным критерием для немецких капиталовложений является надежность их размещения. В полной мере это относится к «налоговому раю» Каймановых островов, так как по уровню налогообложения, политической стабильности, строгости соблюдения коммерческой тайны они являются наиболее надежной оффшорной зоной ЛКА. 

   Итак, рассмотрев основные тенденции развития сотрудничества Германии со странами Латинской Америки в конце XX века, можно сделать следующие выводы:

в связи с усилением экономической мощи Германии и началом проведения неолиберальных реформ в странах Латинской Америки в период 90-х годов наблюдался рост немецкого экспорта на территорию латиноамериканских стран, преобладающими товарами на ввоз в Латинскую Америку из Германии выступали товары промышленного производства, импорт в Германию имел в основном сырьевой характер 

основными партнерами как по торговому, так и по инвестиционному сотрудничеству Германии становятся страны МЕРКОСУР, в частности Аргентина и Бразилия; после включение в НАФТА к этим странам также присоединяется Мексика. 

постепенно наблюдается рост полуфабрикатов и готовых изделий в латиноамериканском экспорте, производимы немецкими филиалами на территории латиноамериканских стран,  в частности Бразилии, Мексики и Аргентины.

увеличивается количество организаций, занимающихся развитием сотрудничества между регионами, среди которых есть как коммерческие, так и государственные корпорации

усиление интеграционных процессов на территории Латинской Америки, а также выдвижение Германии в лидеры среди стран Европейского Союза способствует дальнейшему развитию политических и экономических диалогов между странами.



























Основные тенденции сотрудничества Германии и стран Латинской Америки в начале XXI века.

1.1.ЕС и Латинская Америка. Основы сотрудничества и препятствия

  Как уже упоминалось в вышеизложенной главе, Германия, укрепляя свою экономическую мощь в европейском регионе, заняла лидерские позиции в  Евросоюзе. Поэтому внутренняя и внешняя политика, проводимая в начале XXI века в Европе, напрямую зависит от основных целей и задач, которые диктовались немецким правительством. Анализ отношений между ЕС и странами Латинской Америкой позволит представить основные направления сотрудничества, характеризующие отношения Германии и латиноамериканских стран в тот период времени.

   Начиная с 1980 годов, Латинская Америка разрабатывала стратегии диверсификации внешней политики, способствуя укреплению и развитию сотрудничества с различными странами и регионами. Что касается отношений между ЕС и Латинской Америкой, то можно сказать, что во второй половине 90-х годов они переживали период некоторой стагнации. Кроме пяти саммитов между отдельными государствами, проведенных в 1998-1999 годах, никакого значительного прогресса в развитии дипломатических отношений не было достигнуто. Одним из основных тому доказательств является факт, что переговоры между ЕС и МЕРКОСУР об установлении зоны свободной торговли так и привели к основной цели. В 2010 году на двусторонних переговорах между Бразилией и ЕС в городе Бразилиа, регионы договорились придать импульс существующим переговорам. Также был подписан двусторонний договор  о сотрудничестве  в научно-технической сфере. Между тем ЕС утверждает, что Бразилия устанавливает барьеры для экспорта европейских автомобилей и высокотехнологичного оборудования, вопреки договорённостям в рамках большой двадцатки. Это создает особые сложности для сотрудничества Германии с Бразилией, так как 30% промышленного экспорта из ЕС приходится на немецкие поставки.  В свою очередь Бразилия заявляет, что европейцы должны прекратить субсидирование своей сельскохозпродукции. Существующие разногласия тормозят достижение соглашения о свободной торговле между Евросоюзом и странами МЕРКОСУР, где на Бразилию приходится 70% ВВП, и поэтому переговоры тянутся уже 12 лет. Различные бирегиональные переговоры и  соглашения, а также пятый саммит между ЕС и латинской Америкой, проведенный в Лиме в мае 2008 года также не привели к каким-либо результатам в развитии сотрудничества между регионами.  Нужно сказать, что современная политическая и экономическая обстановка в мировой конъюнктуре не способствует, и в некотором смысле даже препятствует развитию отношений между регионами, так как появляются проблемы, требующие большего внимания.  Среди основных событий, отводящих разработку стратегий дальнейшего развития сотрудничества между Латинской Америкой и ЕС,  можно отметить мировой финансовый кризис, изменение внешне - политического курса США по отношению к Латинской Америке, ситуацию на Ближнем Востоке, бурный рост экономического и политического влияния региона Юго - Восточной Азии. Кризис, охвативший весь мир, начиная с США и европейских стран и заканчивая развивающимися рынками, оказал влияние и замедлил темпы экономического роста, характерного для стран Латинской Америки в последние два десятилетия. Естественно, кризис, и вызванные им последствия, не обошли стороной экономические и политические отношения, связывающие ЕС и Латинскую Америку. Экономический спад в Европе, способствовавший понижению внешнего спроса, обменного курса, а также сокращению иностранных инвестиций и денежных потоков, заметно отразился странах Латинской Америки, чьи экспортные поставки сырья оказались подвержены  негативному влиянию и были сокращены. Нужно отметить, что, согласно статистике, немецкие филиалы, расположенные в латиноамериканских странах, в первое время способствовали поддержанию положения некоторых сегментов экономики Германии, так как доходы, получаемые от инвестированного в них немецкого капитала, продолжали поступать на территорию Германии, позволяя покрывать расходы на спасение особо подверженных кризисным условиям сфер. 

   Говоря о смене внешнеполитического курса США, нужно отметить, что администрация Барака Обамы внесла значительные коррективы в политику по отношению к Латинской Америке. Особый интерес американский президент проявлял к занимающему до 2011 года пост президента Бразилии Луи́су Ина́сиу Лу́ла да Си́лва с намерениями начать новые диалоги по сотрудничеству.	 Бразилия, как ключевой партнер по развитию в области энергетики, являлась объектом огромного интереса США, поэтому новые проекты проводились именно в этой сфере. Сегодняшняя политика Штатов, касающаяся латиноамериканских стран, не может не оказать влияние на развития сотрудничества этого региона с Европейским союзом. Борьба за сферы влияния на латиноамериканском континенте может способствовать новым этапам отношений между США и такими странами, как Венесуэла и Куба, подразумевая включение этих стран в НАФТА, как до этого это произошло с Мексикой. Данные намерения не могут не подтолкнуть ЕС на активизацию новых программ в регионе. 

    Более того, как бы это странно не звучало, среди основных причин ослабления взаимодействия  между Европейским Союзом и Латинской Америкой можно отметить 	новые «Цели развития тысячелетия», которые 193 страны – члена ООН и 23 важнейших мировых организации договорились достичь к 2015 году. Основными целями являются борьба с бедностью, терроризмом, снижение детской смертности, борьбу с такими заболеваниями, как СПИД и т.д. Концепция основных целей развития тысячелетия в основном направлена на оказание помощи странам Азии и Африки, позиционируя данные регионы как приоритетные по сравнению со странами Латинской Америки.  

    Что касается торговых отношений между Европейским Союзом и странами Латинской Америки, то нужно отметить,  как импорт на территорию европейских стран, так и экспорт  из ЕС имели тенденцию к снижению. Но несмотря на это, к 2009 году ЕС сумел сохранить свои позиции на втором месте, уступая первое место США и занимая  долю 14%, как в экспортом, так и в импортном объеме. Снижение доли Европейского Союза в импорте и экспорте латиноамериканского региона было особенно заметно в нескольких странах. Если до конца 90-х годов представлял собой один из основных рынков – партнеров в области экспорта практически для всех стран Латинской Америки, кроме Венесуэлы, Эквадора и Боливии, то к 2009 году ему удалось сохранить свои позиции только  в четырех из шестнадцати стран, так как в остальных лидирующие позиции были заняты Китаем. Что касается своих основных партнеров, стран МЕРКОСУР, то за период с 2001 года по 2005 ЕС также утратил свои позиции, но к 2009 году опять стал лидером среди торговых партнеров. Что касается импорта на территорию ЕС, то только Венесуэла сохранила за собой  второе место, выступая одним из основных поставщиков сырьевых товаров в ЕС. Перспективы Китая по развитию торгового сотрудничества с регионом представляются весьма обширными. Если показатели темпов роста спроса США, ЕС и Китая  на латиноамериканскую продукцию продолжат увеличиваться с сегодняшним темпом, то к 2015 году Китаю удастся сместить ЕС на третье место, и занять лидирующую позицию после США по объему экспорта из Латинской Америки. Такая же ситуация характерна для импортных поставок в Латинскую Америку. Учитывая быстрый рост объемов экспорта из Латинской Америки в ЕС до 2008 года и более плавные темпы роста импорта европейской продукции, профицит сальдо торгового баланса  Латинской Америки вырос в два раза за период с 2003 по 2008 год. На пике кризиса экспортные поставки из Латинской Америки снизились, но, на фоне более резкого снижения импорта из ЕС, сальдо также осталось положительным. Анализируя географическое распределение экспортных и импортных объемов, нужно  отметить, что МЕКРКОСУР производит около половины всего экспортного объема из Латинской Америки в ЕС, причинами чего являются наиболее тесные дипломатические связи между этими группировками. На долю Андского сообщества и Мексики приходится 17% и 14% соответственно. Оставшаяся часть распределена между другими странами, среди которых можно отметить Чили -10% и страны Центральной Америки, генерирующие 8% экспортного объема. Что касается импорта из ЕС, то для распределения основных объемов характерна подобная картина. Можно отметить снижение роли Чили и стран Центральной Америки среди рынков сбыта европейской продукции. Основными статьями латиноамериканского экспорта продолжают оставаться продукция первичного сектора, а именно сельхозпродукция  (бананы, мясо, кофе, соевые бобы), а также сырьевые продукты (медные и железные руды, нефть и газ). Единственным исключением здесь является Мексика и страны Центральной Америки, доля высокотехнологичной продукции которых занимает в общем объеме экспорта около 40%. Объем торговли услугами между Европейским Союзом и Латинской Америкой увеличился в шесть раз, в период с 1990 до 2009 года. Важно отметить, что этот показатель вдвое превышает темп роста торговли услугами между ЕС и остальным миром. 

    Развитие инвестиционного сотрудничества между регионами, как было упомянуто в вышеизложенной главе, приходится на конец 80-х годов. Для последнего десятилетия характерен менее стабильный рост инвестиционной активности в странах Латинской Америки со стороны ЕС. Значительный спад приходится на 2008-2009 года в виду экономического кризиса, охватившего Европу.  Но несмотря на это, ЕС в начале XXI века занимает лидирующие позиции по объему прямых иностранных инвестиций на территорию трех ведущих экономик латиноамериканского региона: Аргентину, Бразилию и Чили, в то время как основная доля притока ПИИ в Мексику  приходится на США.  Такие показатели являются результатом вывоза производства и капитала в Латинскую Америку многими европейскими ТНК, а также процесс приватизации латиноамериканских компаний, получивший широкий масштаб в конце 90-х годов. Основными инвесторами среди стран Европейского Союза являются Великобритания, Испания, Франция, Германия.  Особенно интересно проследить основные изменения, происходящие среди стран-лидеров. До начала 90-х годов, Великобритания являлась беспрекословным лидером, занимая долю 40% в общем объеме ППИ из Евросоюза. Второе место принадлежало Германии – 23%, далее Франция и Испания 14% и 10% соответственно.   В период с 1990 года картина меняется: Испания выдвигается на первое место (43%), оставляя за собой Нидерланды, Великобританию и Германию. В последнее десятилетие данная расстановка продолжает сохраняться. Интересным фактом является, что доли  Германии и Нидерландов в общем объеме ПИИ из Евросоюза в Латинскую Америку в 2011 практически равны.  Это кажется нелогичным даже потому единственной голландской компанией, функционирующей на латиноамериканском рынке, является нефтяная компания Royal Dutch-Shell, в отличие от тысяч немецких компаний, располагающих активами и производством на территории Латинской Америки. Этот факт  можно объяснить тем, что используя наиболее выгодные налоговые условия доступные финансовые инструменты, которыми обладает Голландия, многие европейские страны переводят свои средства через эту страну. В том числе многие немецкие компании инвестируют в Латинскую Америку через Нидерланды, так как последние обладают действующим договором с латиноамериканскими государствами, предполагающим отмену двойного налогообложения. Подобный договор между Германией и Латиноамериканскими странами был разорван в 2005 году. Основными секторами в которые инвестируют европейские государства являются телекоммуникации, энергетика и банковская сфера. Основные инвестиции, идущие через Нидерланды и Люксембург, направлены в финансовые центры Центральной Америки и стран Карибского бассейна с целью использовать все преимущества территории, называемой  «налоговой гаванью». 

   Рассмотрев торговое и инвестиционное сотрудничества между Европейским Союзом и Латинской Америкой, можно сделать следующие выводы:

Европейский Союз занимает второе место среди торговых партнеров Латиноамериканского региона, уступая место США; по последним статистическим данным огромные обороты набирает торговля с Китаем, который в торговле  с отдельными странами уже выходит на лидирующие позиции

большая доля торгового оборота между регионами сконцентрирована между Европейским Союзом и странами-членами МЕРКОСУР

основной направленностью латиноамериканского экспорта является сырьевая и сельхозпродукция; исключение  - Мексика, 40% экспорта которой это высокотехнологичная продукция

инвестиции в основном сконцентрированы в ведущих экономиках региона: Бразилии, Аргентине, Мексике; также среди иностранных инвесторов  возрастает популярность «налоговых гаваней» - территории островных государств Карибского бассейна 

развитие сотрудничества ЕС и стран Латинской Америки сейчас не является приоритетным направление политики Европейского Союза, существует множество внутренних и внешних факторов, препятствующих выстраиванию  дальнейшей эффективной политики, которые будут более конкретно изложены в  главе «Основные проблемы сотрудничества»

2.2 Сотрудничество Германии со странами Латинской Америки в рамках общей концепции Европейского Союза, а также бирегиональное сотрудничество.

  Сотрудничество Германии со странами Латинской Америки, как уже выше упоминалась, имеет многовековую историю. И, несмотря на то, что для Европейского Союза на данный момент этот регион не является приоритетным, Германия в 2010 году представила новую стратегию по развитию сотрудничества между регионами. На презентации данной стратегии в Латинской Америке Министр иностранных дел Германии Гидо Вестервелле отметил, что «Латинская Америка больше не является просто рынком сбыта для  немецкой продукции, теперь этот регион представляет собой важного партнера для Германии - союзника при достижении важнейших целей: борьбу за права человечества, обеспечение безопасности, а также экономической и политической стабильности». За последние несколько лет Германия сделала несколько очень важных шагов, направленных на укрепление дипломатических связей с Латинской Америкой. Германия стала партнером Организации Американских Государств (ОАГ), имея статус наблюдателя и занимаясь финансированием особо важных проектов, многие из которых направлены на улучшение и развитие отдельных сфер жизни латиноамериканского населения. Являясь также членом Экономической Комиссии Латинской Америки и стран Карибского Бассейна, Германия в настоящие дни активно вовлечена в экономические и политические проекты, проводимые в латиноамериканских государствах. Германия является партнером Межамериканского банка развития и других более мелких региональных банков развития. Также Германия сотрудничает со странами КАРИКОМ в разработке различных проектов, в частности в сфере возобновляемых источников энергии.   Германия и Латинская Америка также являются партнерами по стимулированию работы  и контроля в рамках Договора о нераспространении ядерного оружия. По причине отсутствия ядерного оружия в латиноамериканских странах этот регион представляется Германии одним из самых надежных партнеров. Несмотря на то, что Латинская Америка представляет собой относительно спокойный и стабильный регион, некоторые конфликты все еще возникают в отдельных зонах. Обеспечение внутренней безопасности является еще одним направлением, в которое Германия вносит значительный вклад.   Говоря о конфликтах, происходящих на территории, основными проблемами являются продажа и употребление наркотиков и широко распространенное насилие. Согласно «Стратегии против наркотиков 2008-2015» Европейского Союза, немецкое правительство работает над тем, чтобы снизить как спрос,  так и предложение наркотических веществ на территории Латинской Америки. 

    Что касается  экономически важных проектов по сотрудничеству, необходимо упомянуть партнерские связи регионов в области энергетики. Так как газ становится наиболее важным видом энергии в Латинской Америке на сегодняшний день, Германия поддерживает, как с финансовой стороны, так и со стороны оказания научной и технологической помощи, различные разработки, проводящиеся латиноамериканскими странами. Германия, Мексика и Бразилия запустили несколько программ с Боливией и Перу по оптимизации использования данного вида энергии, а также по разработки эффективной инфраструктуры для его транспортировки.  

     Также Германия активно выступает за усиление интеграции Латинской Америки в мировое сообщество.   На этапе своего председательства в Группе 8  в 2007 году Германия активно пропагандировала развитие различных проектов, позволяющих развивающимся странам, в том числе Латинской Америки, более активно участвовать в принятии решений на мировом уровне. Сейчас Мексика, Аргентина и Бразилия являются главными партнерами Германии в рамках деятельности Группы 20. Участие представителей развивающихся стран в группировках такого уровня способствует эффективному принятию решений. 

   Говоря о торговых отношениях между регионами, важно отметить, что в 2009 году объем внешней торговли Германии со странами Латинской Америки составил 48, 5 млрд. долл., что на 16,5% больше, чем показатели 2005 года.  В этот же самый период рост общего объема внешней торговли Германии составил 4,7%. Основным лидером по объемам экспорта в Германию является Бразилия, доля которой составляет около 8 млрд. долл. следом идут Мексика и Аргентина, 3,5 млрд. долл. и 1,8.млрд.долл. соответственно. Тройка лидеров по объему импорта немецкой продукции представлена теми же странами. Импорт Бразилии за последнее десятилетие вырос более, чем в 2,5 раза, что является самым большим показателем среди стран Латинской Америки. Также можно отметить, что рост импортной продукции составил в среднем 1,5 раза.  Расширение торгового оборота между странами требует большего контроля процесса производства и качества произведенной продукции. В 2009 году а Сан Паоло был открыт специальный  департамент при торговой палате Германии в Бразилии, занимающийся контролем как экспортных, так и импортных поставок в регион. Это первый департамент, занимающийся подобного рода операциями, но немецкое правительство в перспективе намерено открыть такие учреждения в основных странах-партнерах с целью развития данных отраслей, а также препятствования нарушений и контрабандных поставок.

   Инвестиционное сотрудничество вызывает гораздо больший интерес к изучению. Как уже описывалось в вышеизложенной главе, Германия является одной из лидирующих стран-инвесторов в латиноамериканский регион. Анализируя показатели инвестиционных потоков из Германии, можно сделать вывод, что в период к 2012 объем немецких ППИ удвоился  по сравнению с предыдущим годом и составил 72 млрд. долл.  Основными странами-реципиентами выступают Бразилия и Мексика, на долю которых приходится около 80% ПИИ из Германии.  В настоящий момент на территории Германии оперируют около 2000 немецких компаний, некоторые из которых представляют собой филиалы крупных немецких корпораций, другие же могут выполнять функции представительских офисов. На территории Бразилии расположены 1200 немецких компаний, за ней следует Мексика, где их около 1000. С другой стороны, можно привести пример Кубы, на территории которой находится всего одна немецкая компания - Stefan Messer GmbH – владеющая тремя небольшими подразделениями на острове. Сан Паоло представляет собой крупнейшую дислокацию немецких предприятий. Также большое количество средств направляется из Германии в Тринидад и Тобаго. Это островное государство занимает третье место после Бразилии и Мексики по притоку немецких ПИИ. Концентрация немецких средств в этом регионе обусловлена расположением там производств немецкой компании Ferrostaal AG, которая построила 13 крупных  нефтехимических заводов и всю необходимую инфраструктуру для их функционирования.  Размещение и запуск данных заводов представлял собой самый крупномасштабный и дорогостоящий проект по привлечению  ПИИ на территорию Тринидад и Тобаго, так как стоимость одного такого завода составляла 1,5 млрд. долл. 

    Наиболее значимая доля ПИИ из Германии направляется немецкими корпорациями, ведущими бизнес на территории Латинской Америки уже достаточно долгий период времени. Основные средства идут на расширение и модернизацию производства. Но также можно отметить и значительную долю ПИИ, приходящуюся на компании, ранее не присутствовавшие в регионе. Среди наиболее ярких примеров: новый   сталелитейный завод на территории Бразилии, затраты  на строение которого было привлечено около 7,5 млрд.долл. Основные крупные немецкие корпорации, расположенные на территории Бразилии, это Daimler, Siemens, , Bayer, MAN, Bosch и др. Но, несмотря на присутствие этих экономических гигантов на территории латиноамериканского региона, основными представителями немецкого бизнеса являются предприятия мелкого и среднего бизнеса. В 2011 году совокупная стоимость товаров, произведенных немецкими филиалами в Латинской Америке составила 160 млрд.долл. Согласно данным Немецко-Мексиканской Торговой Палаты, стоимость произведенных немецкими дочерними компаниями товаров составила 62 млрд.долл., что составляет 6% ВВП Мексики.

   Рассматривая секторальную дифференциацию немецких ПИИ на примере главных стран-партнеров по инвестиционному сотрудничеству, а именно Аргентины, Бразилии и Мексики, можно заметить, что основные средства сконцентрированы в производственном секторе. Учитывая Тринидад и Тобаго и все остальные государства Латинской Америки, в производство направлено около 80% всех немецких ПИИ. Доля произведенных товаров  немецкими филиалами промышленных корпораций  составляет 12,1% всего произведенного ВВП в индустриальном секторе. Латинская Америка является единственным регионом в мире, помимо стран ЕС, где наблюдается такая концентрация промышленного немецкого капитала.

    В последние пять лет, все большее участие иностранного сектора наблюдается в сферах по разработке возобновляемых источников энергии, защиты окружающей среды, финансовом секторе и улучшению инфраструктуры в некоторых странах, например Чили. Малый объем немецких ПИИ в этих областях можно объяснить тем, что в 90-е года проводился процесс приватизации данных секторов. Многие банки, строительные и телекоммуникационные компании стали государственными. Что касается немецких ПИИ, то в Германии существует практика инвестирования в частный сектор, поэтому, как было показано в вышеизложенной главе, за период 90-х годов Германией не было приватизировано ни одной латиноамериканской компании, а наоборот, большинство средств поступало на развитие новых отраслей.

   Проанализировав экономические связи Германии со станами Латинской Америки можно сделать следующие выводы:

в 2010 году Германией принята новая стратегия по развитию сотрудничества со странами Латинской Америки, основными целями которой являются: укрепление связей в области борьбы за права человечества, развитие правовых основ ведения международного бизнеса, поддержка в научных разработках

торговый оборот между регионами растет быстрыми темпами, за последнее десятилетие показатель вырос практически в 2 раза

основными странами-партнерами в регионе выступают Бразилия Мексика, Аргентина, также в связи с расширением инвестиционного сотрудничества, новые островные государства начинают осваиваться немецкими предринимателями











Основные проблемы и перспективы развития.

    Рассмотрев главные тенденции сотрудничества между Германией и странами Латинской Америки, необходимо выявить основные препятствии для его дальнейшего развития. Помимо внешних факторов, которые были описаны в вышеизложенной главе, а именно смена  политического курса США по отношению к Латинской Америке, ситуация на Ближнем Востоке, бурный рост экономического и политического влияния региона Юго - Восточной Азии, существуют внутренние негативные причины. Среди таких причин, характерных для латиноамериканских государств можно выделить следующие: усиление дифференциации в экономическом, политическом и идеологическом строе стран Латинской Америки, экономический бум на территории региона, претерпевший влияние мирового финансового кризиса, новый виток в развитии интеграционных отношений в регионе, а также отсутствие единой политики по отношению к внешнему миру, в частности к Европейскому Союзу.  В начале  90-х годов Латинская Америка представляла собой регион, для стран которого был характерен схожий экономический и политический уклад. В наши дни, по прошествии десятилетия, во многих странах получили широкое развитие демократические институты, но, несмотря на это, нео-популистские и националистические настроения определяют как внутреннюю, так и внешнюю политику отдельных государств. Развитие подобных настроений отрицательно сказывается на инвестиционном климате внутри стран, и региона в целом, что естественно отталкивает внешних инвесторов, в том числе европейских от сотрудничества. На последнем саммите, прошедшем в Чили в янаваре 2013 года лидер Боливии Эво Моралес заявил, что явил, что европейские государства слишком долго эксплуатировали континент, чтобы требовать каких-либо гарантий своих инвестиций. Кроме того, боливийский лидер указал на первоочередную задачу - обеспечить жителей страны доступом к питьевой воде и электричеству. Опасения по поводу экспансии европейского бизнеса высказал и президент Аргентины Кристина Фернандес. «Мы должны выявить и предотвратить все асимметрии, чтобы не навредить собственной промышленности или, прежде всего, людям», - подчеркнула К. Фернандес. Здесь хотелось бы отметить, что, несмотря на подписание стратегических документов о взаимном сотрудничестве, между двумя регионами остается ряд серьезных разногласий, которые негативным образом влияют на ход их сотрудничества. Одной из ключевых проблем между ЕС и CELAC остается национализация рядом стран Латинской Америки европейских предприятий. Ярким примером этому может послужить национализация Аргентиной активов, принадлежащих структурам испанской Repsol. Подразделениям этой корпорации принадлежали акции нефтяной компании YPF и компании YPF Gas - 57,4 и 85 процентов соответственно. В апреле 2012 года правительство Аргентины объявило о проведении национализации 51% акций обеих компаний. Действия властей Аргентины резко раскритиковали в ЕС, США, Испании, Мексике и во Всемирном банке. Еще одним примером могут послужить боливийские реформы 2010 года, направленные на национализацию электроэнергетического сектора. Они сильно задели интересы французских инвесторов, чья доля в этом секторе составляла 35,7 процентов, после чего Франция потребовала немедленной компенсации.

 Экономический бум, характерный для стран Латинской Америки в последние десятилетия, в целом должен способствовать укреплению экономического сотрудничества с  внешним миром, а частности с ЕС. Но результаты данного роста не привели к столь положительным результатам. Во-первых потому, что темпы роста латиноамериканского региона не могут сравниться с темпами роста Азиатских стран, что естественно отодвигает Латинскую Америку в рейтинге приоритетных регионов на второй план. Также быстрое развитие сейчас и неиспользование накопленного капитала в дальнейшем может привести в негативным, даже кризисным последствиям. Что касается интеграционных процессов, то это, естественно, рассматривается Европейским Союзом, как положительное явление. Но отсутствие эффективных интеграционных механизмов не позволяет построить латиноамериканским группировкам единое пространство с целью облегчить процесс ведения международных диалогов. Нежелание некоторых государств, таких как Бразилия, идти на уступки своим соседям усугубляет и заметно тормозит процесс эффективного политического и экономического взаимодействия в регионе. Модель интеграционных процессов в Латинской Америки постоянно меняется, и Европейский Союз просто не успевает иногда отреагировать на подобные изменения отсюда вытекает следующая проблема: отсутствие единой политики латиноамериканских стран по отношению к Евросоюзу, а также различие в интересах, преследуемых конкретными странами в этом сотрудничестве. Отмечается что, латиноамериканскими странами за все время переговоров практически не было выдвинуто практически ни одного четкого условия, кроме постоянных претензий к Единой сельскохозяйственной политики Европейского союза и требований открыть европейский рынок для ввоза большего спектра сельскохозяйственных продуктов из латиноамериканских стран. Отсюда можно сделать вывод, что никаких официальных стратегий по развитию со стороны Латинской Америки предложено не было.  Данная проблема сейчас является наиболее актуальной, так как в связи с поляризацией политических и экономических задач отдельных стран, выработать единую стратегию по отношению к ЕС представляется не простой задачей.  

    Основные пути дальнейшего межрегионального сотрудничества также были обозначены на последнем саммите. В совместном плане действий на 2013-2015 гг. помимо развития традиционных направлений, таких как борьба за социальное равенство, защита окружающей среды, противодействие терроризму и протекционизму, важными пунктами двухстороннего сотрудничества стала политика, направленная на содействие торговле и инвестициям между странами ЕС и CELAC, а также различные программы, стимулировавшие экономический рост и создание новых рабочих мест в странах CELAC для молодых специалистов. На открытии саммита президент Чили Себастьян Пиньера заявил, что создается «новый стратегический альянс» в области охраны окружающей среды и социальной сфере. Отметив, что участники форума представляют треть всех государств мира, производящих более трети мировой продукции - около 60 стран с населением 1,1 миллиарда жителей, он подчеркнул, что на них лежит огромная ответственность «за наши страны и за мир в целом». Также, на саммите впервые за одним столом с лидерами ЕС оказался глава госсовета Кубы Рауль Кастро. Последний раз кубинский руководитель появлялся в Сантьяго 40 лет назад во времена правления Сальвадора Альенде. Подобный поворот событий непременно станет поворотной точкой в процессе установления более тесных политических и экономических отношений между Кубой и странами ЕС. ЕС считает, что реформы, проведенные кубинским президентом Раулем Кастро, значительно улучшили качество жизни кубинцев и должны увеличить поток прямых инвестиций из стран ЕС. Основными направлениями во взаимоотношениях ЕС с Кубой является развитие общих программ в сферах образования и здравоохранения. Подводя итоги экономического сотрудничества, глава Еврокомиссии Жозэ Мануэл Баррозу отметил, что «Европа является крупнейшим торговым партнером Латинской Америки. Но мы также становимся свидетелями и роста инвестиций из Южной Америки в Европу, чему мы очень рады» Обеим группировкам необходимо обеспечить представителям национальных компаний, инвестирующих за рубеж, правовые гарантии стабильности их инвестиций.

 Дальнейшие перспективы развития диломатических и торгово-экономических отношений  Германии со странами Латинской Америки представляют собой довольно радужную картину. Проанализировав основные торговли и инвестиционного сотрудничества между странами, было выявлено, что за последнее десятилетие показатели увеличились вдвое. Внимание Германии теперь привлекают не только экономические гиганты региона, но и менее развитые латиноамериканские экономики. Увеличивается уровень гуманитарной помощи, оказываемой Германией. Например, огромная гуманитарная поддержка оказывается Боливии, общая сумма  которой на сегодняшний день составляет 1 млрд. евро. В социальной области активно финансируются проекты, координирующие работу социальных институтов в Боливии. Особое внимание уделяется государственной модернизации и развитию сельского хозяйства. Согласно последнему межправительственному договору между Боливией и Германией подписанному в 2009 году в столице Боливии Ла-Пас, Германия выделила Боливии 62 млн. евро на реализацию этих реформ. Также благотворительная помощь из Германии идет большими объемами в Никарагуа: ежегодная помощь со стороны Германии составляет 10 млн. евро. Огромное количество разработок ведется и планируется к запуску в области разработки новых источников энергии. На чемпиона мира по футболу, который пройдет в Бразилии в 2014 году, немецкие разработчики представят мировому сообществу новые генераторы, работающие на солнечных батареях, которые будут освещать весь стадион. Сейчас разрабатываются многочисленные проекты по культурному обмену студентов и преподавателей. Федеральный министр иностранных дел на одной из конференций, посвященных году Германии в Бразилии:  «С мая 2013 по май 2014 г. мы будем проводить фестиваль идей, чтобы вместе строить наше будущее. Стратегическое партнерство должно способствовать развитию сотрудничества как на двустороннем, так и на многостороннем уровне». Также по последним новостным сводкам, сейчас разрабатываются проекты, финансируемые немецкими компаниями, по развитию инфраструктуры в Доминиканской Республике, в связи с растущей популярностью этого курорта.

   Внешняя политика Германии по отношению к Латинской Америки в большей степени ориентирована на приоритетные и более выгодные для Германии направления, но, сейчас, исходя из происходящих изменений в латиноамериканском регионе, Германия вынуждена учитывать интересы отдельных государств при построении дальнейших стратегий. Чили, Мексика, Аргентина – абсолютно все государства Латиноамериканского региона имеют свои особенности как в историческом развитии, так и в современном экономическом и политическом укладе. Но, несмотря на этот факт, основной задачей Германии на современном этапе является попытка помочь Латинской Америке разработать единую политику по отношению к внешнему миру, в том числе и к самой Германии. Инвестируя в латиноамериканский регион уже не одно десятилетие, Германии совместно с другими странами удалось ускорить темпы экономического роста в странах Латинской Америки. Благодаря Германии, отдельные представители Латинской Америки сейчас являются конкурентами многих стран даже в секторе промышленного производства. Изменения внутренней атмосферы на территории Латинской Америки заставляют Германию разрабатывать новые стратегии по дальнейшему сотрудничеству, в котором оба региона несомненно заинтересованы. 







Заключение



      В данной работе были проанализированы основные этапы развития внешнеэкономического сотрудничества между странами Латинской Америки и Германии.   Основными выводами проведенного исследования являются:



в связи с усилением экономической мощи Германии и началом проведения неолиберальных реформ в странах Латинской Америки в период 90-х годов наблюдался рост немецкого экспорта на территорию латиноамериканских стран, преобладающими товарами на ввоз в Латинскую Америку из Германии выступали товары промышленного производства, импорт в Германию имел в основном сырьевой характер 

основными партнерами как по торговому, так и по инвестиционному сотрудничеству Германии становятся страны МЕРКОСУР, в частности Аргентина и Бразилия; после включение в НАФТА к этим странам также присоединяется Мексика. 

увеличивается количество организаций, занимающихся развитием сотрудничества между регионами, среди которых есть как коммерческие, так и государственные корпорации

торговый оборот между регионами растет быстрыми темпами, за последнее десятилетие показатель вырос практически в 2 раза

в 2010 году Германией принята новая стратегия по развитию сотрудничества со странами Латинской Америки, основными целями которой являются: укрепление связей в области борьбы за права человечества, развитие правовых основ ведения международного бизнеса, поддержка в научных разработках

основными проблемами сотрудничества являются: изменения политического климата в латиноамериканском регионе, отсутствие единой согласованной политики стран Латинской Америки по отношению к ЕС, последствия мирового финансового кризиса и др.

среди перспектив сотрудничества наблюдаются следующие: укрепление уже имеющихся каналов взаимодействия, более интенсивная интеграция стран Латинской Америки в мировое сообщество, усиление позиций Германии путем прямого участия в различных группировках Латиноамериканских стран.

также развиваются взаимоотношения между Германией и странами Латинской Америки в области разработок ноу-хау; наблюдается тенденция на развитие культурных связей.



    На пороге нового тысячелетия основной миссией Германии и Латинской Америки является сотрудничество в борьбе с глобальными проблемами. Вместе, эти регионы могут привнести несоизмеримый вклад в становление мировых порядков и процветание мирового хозяйства. Рост экономического и политического влияния Латинской Америки, наряду с Азиатскими странами, свидетельствует о том, что развивающиеся страны являются полноценными игроками на мировой арене и сотрудничество с ними может привести к положительным результатам, как для них, так и для их партнеров среди развитых стран. Главное, выработать правильную стратегию и быть готовым адаптироваться и находить эффективные решения в условиях любых изменений. 



















Список используемой литературы.

Давыдов В.М. Латиноамериканская периферия мирового капитализма. –М. Наука, 1991г..с.3.

Давыдов В.М.  Современный потенциал Латино-Карибской Америки и его значение для стратегии России на международной арене. / Аналитический доклад. - М.: ИЛА РАН, 1997

Давыдов В.М. Бобровников А.. Теперман В. Феномен финансовой глобализации. Универсальные процессы и реакция латиноамериканских стран. - М.: ИЛА РАН, 2000.

Клочковский Л.Л. Инвестиционный режим и условия деятельности иностранного капитала в Латинской Америке. - М.: ИЛА РАН. 1996, с. 106.

Foreign direct investment in Latin America: current trends and future prospects. Overveiw 2000. 

Germany and Latin America: Albrecht von Gleich. Memorandum  RM-5523-RC. Rand Corporation, 1998 -115p.

 Germany, Latin America and the Caribbean: A Strategy Paper. German Government, 2011 – 65 p.

  Hamburg Strengthens Economic Relationship With Latin America. Hamburg Marketing GmbH. 

Heike Pintor Pirzkall. El cooperante silencioso: los inicios de la cooperacion al desarollo de la Republica Federal de Alemania, 2006 

 Investment Report 2011. Latin America Initiative of German Business (LAI).

//http://www.bdi.eu

K.Kinkel. Erklärung des Bundesregierung zum Lateinamerika – Konzept- Internationale Politik. Dokumente. Bonn, 1966

 Latin America - a strategically important region. Federal Foreign Office. //http://www.auswaertiges-amt.de

 Latin America on the Move. Latin America Conference. Federal Foreign Office. //http://www.auswaertiges-amt.de

   Lorena Ruano. The Europeanization of National  Foreign Policies Towards Latin America, 2013 – 94p. 

  Hamburg Strengthens Economic Relationship With Latin America. Hamburg Marketing GmbH. 

Willy Brandt. Discurso en la Conferencia de los Estados no-nucleares, el 3 de septiembre de 1968, en Ginebra http://www.nuso.org/upload/articulos/15_1.pdf

   Wolf Grabendorff. , 2003 – 55p.





















Приложение

Приложение № 1	

Источник: таблица построена автором на основе данных, предоставленных 







Приложение №2

Импорт из Германии в Латинскую Америку (тыс.долл)

Источник: таблица построена автором на основе данных, предоставленных 

