Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет медиакоммуникаций

Магистерская программа «Менеджмент в СМИ»

Департамент  журналистики

МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ





Импровизационная телевизионная комедия: типология и специфика форматов







Студент группы № 743Ж

Гончаренок Т. В.



Научный руководитель:

преп. Тарасенко А.С.















Москва, 2014



СОДЕРЖАНИЕ



 3

9

9

24

31

42

42

46

82

89

94

100










ВВЕДЕНИЕ



После вычищенного цензурой юмора советского периода, отрепетированных сценок команды Аншлага и множества постановочных скетч-шоу с непристойными шутками, в середине 2000-ых на российском телевидении появились иные форматы программ и юмора, в основе которых– живая юмористическая импровизация участников. Сам факт появления импровизационных юмористических программ (или импрокома) на экранах – не единственная причина выбора данной темы для исследования. Интересен также тот факт, что внимание к подобного рода программам со стороны производителей контента со временем только росло: сперва импрокомом заинтересовались специализированные развлекательные каналы, такие как СТС («Хорошие шутки», «Слава Богу, ты пришел!») и ТНТ («Смех без правил», «Убойной ночи» и тп.). Чуть позже импровизационный юмор появился и на крупных федеральных каналах: на Первом («Прожекторперисхилтон», «Южное Бутово»), на канале «Россия» («Девчата») и Рен ТВ («Бункер News»,  «Смех в большом городе»). Появление импрокома на различных телеканалах не стало бы таким массовым, если бы подобные шоу не пришлись по вкусу в первую очередь телезрителям — в среднем рейтинг импровизационных программ составлял и составляет от 5 до 15%. Помимо этого импровизационные юмористические программы не раз получали признание профессионального телевизионного сообщества. Так, например, полностью импровизационная программа СТС «Слава Богу, ты пришел!» признана в 2008 году лучшей в номинации «Развлекательная программа: юмор»,  а проект «Прожекторперисхилтон» Первого канала становился победителем в номинации «Лучшая информационно-развлекательная программа» четыре года подряд: с 2008 г. по 2011 г. 

В совокупности все эти факторы, на мой взгляд, позволяют говорить об актуальности темы данного исследования. 

Степень разработанности темы: о теории телевизионных форматов в своих книгах и статьях пишут Е.М. Дуков, А.Г. Качкаева, И.Н. Кемарская, Г.В. Кузнецов, Г.В. Лазутина, А.А. Новикова, А.С. Тарасенко и др. О юмористической импровизации в театре и кино рассказывают книги П.Г. Богатырева, E. Гротовского, А.К. Джевелегова, Ю.И. Долгих, А.В. Толшина и др. Тему юмора на телевидении затрагивают в своих работах А. С. Вартанов, А.В. Дмитриев и А.А. Сычев , А. Марфин и А. Чивурин,  А.А. Новикова и др. Однако тема именно импровизационного юмора на телевидении остается не изученной, а сами программы подобного формата – не классифицированными.  

Проблема исследования: Форматные особенности импровизационной телевизионной комедии позволяют говорить о ней, как об отдельном типе программ.  Однако до сих пор ни в науке, ни в телеиндустрии импроком как отдельный класс не рассматривается.  

Объект исследования: импровизационная телевизионная комедия.

Предмет исследования: специфика и типология форматов импровизационной телевизионной комедии. 

Цель исследования: определить специфику и типологию форматов импровизационной телевизионной комедии. 

Задачи: 

Выделить основные исторические этапы становления и развития юмористической театральной импровизации. 

Выделить основные этапы становления и развития юмористической импровизации на советском и российском телевидении с 1991 по 2003 гг. 

Рассмотреть понятие «формат телепрограммы», определить его основные виды и особенности. 

Определить понятие «импровизационная телевизионная комедия» и выделить ее особенности. 

Проанализировать форматы современных импровизационных юмористических телевизионных программ (с 2004 по 2014 годы) по следующим критериям: структура, драматургия, тематика шуток, типы персонажей; выделить особенности каждого формата. 

Определить типы форматов импровизационных телевизионных комедий на основе форматных особенностей данных программ. 

В работе используются следующие методы исследования: историко-генетический анализ, историко-теоретический анализ, структурный анализ, анализ контента, сравнительный анализ. В качестве эмпирического метода используется экспертное интервью. 

Гипотеза: Специфика импровизационной телевизионной комедии позволяет определить данный вид программ как отдельную форматную группу, а также выделить внутри ее отдельные типы, подгруппы. 

Теоретико-методологическая база: теория телевизионных форматов (А.Г. Качкаева, И.Н. Кемарская, А.А. Новикова, и др.); теория импровизации: (П.Г. Богатырев,  А.К. Джевелегов,  П. Пави); теория юмора (А.С. Вартанов, А.В. Дмитриев и А.А. Сычев,  А. Марфин и А. Чивурин); теория типологизации (Г. Беккер, М. Вебер, Г. Г. Татарова). 

Рамки исследования: в работе исследуются юмористические импровизационные комедии российского телевидения с 2004 по 2014 годы. 

Эмпирическая база: выпуски программ «Игры разума», «Хорошие шутки», «Слава  Богу, ты пришел!», «Южное Бутово», «Ни бе ни ме нехило», «Прожекторперисхилтон», «Вечерний Ургант», КВН, «Comedy Club», «Stand Up», «Comedy Battle», «Смех без правил», «Бла Бла шоу», «Мясорупка»,  «Случайные связи», «Успеть до полуночи», «Comedy Woman», «Смех в большом городе», «Бункер News», «Убойной ночи», «Большой вопрос», а также интервью с Русланом Сорокиным – исполнительным продюсером «СТС Медиа».

Научная новизна работы заключается в том, что в ней дается определение распространенному, но не обозначенному до настоящего времени понятию «импроком», а также предлагается типология такого явления, как импровизационная телевизионная комедия. Помимо этого, впервые история юмора на российском телевидении рассматривается с точки зрения использования в нем импровизации.  

Практическая значимость: данная работа может быть интересна компаниям, занимающимся производством развлекательного контента  для различных телеканалов. В работе подробно описаны удачные и неудачные форматы импровизационных юмористических программ, а также проведена их типологизация, что может помочь компаниям при создании импровизационного контента. 








ГЛАВА 1. ИСТОРИКО-ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ИМПРОВИЗАЦИИ

1. 1. Истоки юмористической импровизации

 Импровизация давно существует во многих видах художественного творчество. Данному понятию можно дать следующее определение: «импровизация (фр. improvisation, итал. improvvisazione, от лат. improvisus — неожиданный, внезапный) — произведение искусства, которое создается во время процесса исполнения, либо собственно процесс его создания. Импровизации создаются во многих видах художественного творчества: в поэзии, музыке, танце, театре и др.».

В театральном искусстве, которое, наряду с кино, является  близким к телевидению, импровизацию видят в игре актера, которую он показывает не по заданному сценарию, а самостоятельно создает во время спектакля сценический образ и текст. Свое начало театральная импровизация берет в народных представлениях тысячелетней давности. Промером ее использования  могут быть древние  древние ателланы – короткие фарсовые представления, появившиеся во 2 в. до н.э., и мимы – сценические представления массового характера, популярные среди древних греков и римлян. Существенным источником импровизационных приемов был карнавал. Расцвет и высочайший уровень импровизации достигается в комедии дель арте, которая зародилась в Италии и просуществовала более двух столетий: с XVI по XVIII века, а также во французском фарсе (XV—XVI века). 

Примером одно из первых использований импровизации в театральных представлениях могут служить древние ателланы. Ателла́на — (от лат. fabula atellana, басни из Ателлы) это короткие фарсовые представления в стиле буффонады, названы они так по имени города Ателла (совр. Аверса) в итальянской Кампанье, где они и зародились.

Ателлана представляла собой небольшую одноактную пьесу, которая не имела четкого и структурированного сценария. Актеры просто импровизировали по ходу постановки, придерживаясь сюжета. Это также было свойством фольклорного театра.  Как правило, ателлу показывали после трагедии, чтобы развеселить зрителей после серьезной постановки. В ателланах использовались герои-маски, которые и были главными действующими лицами. Так, например, в пьесе был Макк (Маккус-простак) — крестьянин , хитрый обжора, дурак и ловелас. В ателлане Макк играл различные роли: то солдата, то содержателя постоялого двора, то ссыьного.        Он всегда являлся зачинщиком скандала. Особенности Макка, это наличие   ослиных ушей, горба, носа, похожего на куриный зоб, плешивой головы, костюма раба. Следующий образ-маска – Буккон (Букко-хвастун). Изображался как круглоголовый, толстощекий обжора с огромным ртом и сильно надутыми щеками. Болтун, хвастун, глупый, тщеславный и беспокойный. Также был образ под названием Папп (Паппус) — это глупый старик, богатый, скупой и честолюбивый, который любит выпить и которого все вокруг обманывают. Следующая маска – Доссен (Доссенус), изображала злого горбуна, шарлатана, который составлял различные гороскопы и предсказания. Отметим также маски  Паникулоса (прообраз Арлекина) — фигура с головою, слегка наклоненною к плечу, в маленькой шапочке, и  Горгония – маска с широчайшими челюстями и кривыми зубами.      Традиционные персонажи предопределяли некую однотипность сюжетных линий ателлан.  Фабула ателлан была похожа на фабулу греческих трагедий, однако сюжет развивался по-другому, порой совсем противоположно. 

  Вообще ателланы были довольно грубые, в них использовался нелитературный латинский язык. Порой в ателланах встречались шутки на политическую тему, высмеивалась политика правящих кругов римского общества. Из-за этого ателлана как театральный жанр преследовалась в период империи. Во время правление Юлия Цезаря ателланы подверглись запрету (45 г. до н. э.). Светоний в жизни Калигулы говорит, что этот император приказал сжечь главного актера ателланы за злой намек на себя.  

    Императоры Нерон и Домициан также казнили актеров за намеки в свой адрес. Тем не менее, ателлана была популярна среди италийских земледельцев и ремесленников, и стала предшественницей  итальянской комедии дель арте. Параллельно с ателланами развивались мимы (др.-греч. μῖμος — «подражание») — античные греки и римляне так называли сценические представления массового характера для зрителей из низших слоев — выступления акробатов, фокусников и т. п., а также сценки с пением и танцами, позже – реально-бытовой сатирический фарс, актеров которого также называли мимами.

Мимы появились в разных частях Греции среди обычных людей: крестьян, ремесленников и тд. Однако греческие колонисты на юге Италии занялись литературной обработкой этого фольклорного жанра. Мимы представляли собой веселые сценки с яркими диалогами на темы жизни и быта обычных, не самых богатых людей. Литературная обработка мимов свидетельствует об интересе к этому жанру у образованных слоев тогдашнего общества. Мимы широко распространились в эллинистическую эпоху Греции IV—III вв. до нашей эры. В то время мимы создавались не для сцены, а лишь для занимательного чтения и интересовали не только ремесленников и крестьян, но и представителей высших социальных слоев.

Довольно популярны мимы стали в древнем Риме. Давно существуя на юге Италии и появившись в Риме в качестве массового театра для низов, к концу II и в I в. до нашей эры мимы прочно овладели сценой, став своеобразным орудием классовой борьбы и сделав подобный театр местом для социально-политической сатиры. Мимы в первую очередь отражали быт мелких ремесленников (красильщиков, веревочников и др.), и часто выступали против господствующих классов — крупных землевладельцев и др., порой позволяли себе резкую сатиру на религию. Традиционным персонажем мима был дурак, который часто импровизировал на актуальную тему. В I в. до нашей эры мим потеснил ателлану на театральных подмостках.

В эпоху правления Цезаря мим видоизменяется. В это время правители пытаются отвлечь демократически настроенное общество от борьбы с правящим классом. В это время мимы начинают представлять собой сложное представление, так называемую «мимическую ипотезу», которая показывалась в больших театрах и субсидировалась правительством. Новые «ипотезы» были лишены сюжетной остроты мимов. «Ипотезы» представляли собой написанную прозой и смешанную со стихами драму, в сюжет которой вплетали различные превращения, чудеса, все это сдабривалось грубой эротикой и другими средствами для привлечения невзыскательного зрителя. В представлении участвовали певцы, танцоры, даже дрессированные животные. Актёры здесь не использовали маски.

Теперь остановимся подробнее на итальянской комедии дель арте, благодаря которой импровизация получила столь широкое распространение. Комедия дель арте (итал. commedia dell'arte), или комедия масок — вид итальянского народного (площадного) театра, спектакли которого создавались методом импровизации, на основе сценария, содержащего краткую сюжетную схему представления, с участием актёров, одетых в маски.

Этот театр оказал большое влияние на дальнейшее развитие западноевропейского драматического театра. Точных данных о появлении театра, который стал называться комедией дель арте не сохранилось, и мало вероятно, что такие данные могли вообще существовать. Потому что отличительные особенности данного театра появились не сразу,  собирались воедино по частям на протяжении довольно долгого времени. Даже само название утвердилось не сразу. Театр назывался либо la commedia dell’arte, либо la commedia a soggetto, либо la commedia all’improvviso. Первое название подчеркивало профессиональный, отли-чный от любительского, придворного либо любого другого, характер нового театра. На тогдашнем языке слово la commedia значило не «комедия» в нашем смысле, а «театр». 

Слово же  l’arte в соединении с ним значило не «искусство», а «ремесло» или «профессия». Во втором случае подчеркивалось другое отличие нового театра от «ученого»: то, что представления шли без текста, полностью написанного автором, что актеры этот текст импровизировали – создавали его на глазах у зрителей, и что в основе пьесы лежал краткий сценарий (il soggetto). Оба названия характеризовали разные особенности нового театра, каждая из которых ощущалась его работниками и преподносилась ими как новшество. Наименование же «комедия масок» появилось позднее.

Отсутствие единого названия также указывает на то, что новый театр одновременно появился в нескольких частях Италии, истоки его были различны и лишь со временем слились воедино. Однако несмотря на разнобой, царящий как в географии, так и в хронологии нового театра, все ранние известия единогласно свидетельствуют о том, что первые труппы появляются на территории венецианской республики, считая и ту часть Ломбардии, которая входила в ее состав, а также на соседних территориях Феррарского и Мантуанского герцогств, где еще с 15 века не умирали театральные меценатские традиции. Позднее, чем в Восточной Ломбардии, начинается деятельность актеров нового театра в Западной Ломбардии, а также в отдельных городах Романьи и Тосканы. Еще позднее и уже, несомненно, под влиянием успехов трупп, работающих на севере, появляются и быстро распространяются актерские группы на юге, на территории Неаполитанского  вице-королевства, которые, однако, существенно отличались от своих северных коллег. 

Актерские кадры театра были разнородны по социальному происхождению. Прежде всего, работали профессионалы театра, либо это были любители, которые бросали свою основную профессию, чтобы стать актером. Большинство любителей были в прошлом ремесленниками  – люди, быть может, с большой сценической практикой, но мало образованные. Меньшинство же принадлежало к различным буржуазным кругам, обладало образованием и талантом не только в области сценического искусства, но и литературы. Их было немного и они чаще всего работали как организаторы и  руководители трупп. 

Этот театр не пренебрегал поддержкой меценатов, но рассчитывал, главным образом, на простых людей и показывал спектакли, всем понятные, по-своему верно отражающие действительность, образы людей всем знакомых, которым он старался придавать типовые черты. Это был театр, тяготеющий к реалистичному показу жизни.

Для реализма комедии дель арте особенно характерны те черты, которые определяются его истоками, которые восходят к народным зрелищам. Эти черты возникали в ходе работы и постепенно становились правилами. Когда правила фиксировались твердо, приходила и теория (Барбьери, Перуччи). «Актеры видели в пьесе прежде всего действие, причем действие современное, в котором люди сегодняшнего дня показываются с определенной сатирической заостренностью; это тоже шло от карнавала». 

Актеры комедии дель арте пытались найти абсолютно новые приемы показа, благодаря этому появлялись новые законы драмы, то есть то, чего актеры не видели в представлениях commedia erudite. Их ощущение доходчивости спектакля постепенно становилось выражением их чувства действительности. 

Одной из самых известных трупп комедии дель арте была труппа «Gelosi», котрая существовала во второй половине 16 – начале 17 веков. Название труппы  определяется девизом: «их доблести, славе и чести все завидуют» (Virtu, Gloria, onor ne fan gelosi). Увековечил деятельность этой труппы Фламинио Скала – именно он создал сборник, в который вошли 50 сценариев «Джелози». Труппа «Джелози» гораздо больше, чем другие, работавшие с нею одновременно, сделали для создания игрового канона комедии дель арте. Участие в ней таких актеров, которые были в то же время образованными людьми и писателями, как Франческо Адреини, Адриано Валерини и близкий к труппе Фламинио Скала, помогло установить тип северного сценария. 

В процессе работы именно этой труппы был выработан определенный канон спектакля комедии дель арте: трехактное деление, любовная интрига, составляющая скелет сценария, маневры стариков, препятствующих счастью влюбленных, уловки дзанни – персонажа-слуги, парализующие враждебные усилия, обязательное исполнение женских ролей женщинами – ранее женские роли исполнялись мужчинами. 

Так постепенно складывалась практика комедии дель арте, которая  становится если не единственным, то главным профессиональным театром в Италии. Ведь даже опера в качестве постоянного театрального представления появляется позднее. А у комедии дель арте появляются и укореняются  элементы театра. Среди них один нужно отметить еще раз. Это – появление на сцене женщин. Они были не только равноправными, но и необходимыми в каждой труппе актерами. Участие «актеров-девушек» —переодетых мужчин, принципиально исключалось, как фактор, разрушающий реализм представления. 

В этой активной деятельности актерских коллективов молодой их поры и складывался новый театр. Все его элементы – маски, диалект, импровизация, буффонада, – один за другим, получали свою форму и занимали каждый свое место. 

Начнем с маски. Маски комедии дель арте  отличаются от масок античного театра. В последнем это всегда – маска, закрывающая лицо актера. В Италии маска имеет и это значение, то есть представляет собой изображение человеческого лица, изготовленное из картона или клеенки, и эту маску некоторые актеры постоянно носили во время представления. Но не все актеры комедии дель арте играют в масках. Маски – как правило, атрибут комичных персонажей, и то не всегда. Чаще маску заменяет густо набеленное лицо, приклеенный нос или огромные очки. 

Но основное значение «маски», значение, от которого театр итальянской комедии получил одно из своих названий, – другое. Маска – это образ актера, который он принимает раз и навсегда и в котором он воплощает свою актерскую индивидуальность. 

Если собрать воедино все маски, которые когда-либо появлялись на подмостках театра итальянских комедиантов, их наберется больше сотни. Но это только кажущееся разнообразие, ведь большинство из них – видоизменения основных масок. Так, основные северные маски: Панталоне – богатый старик-купец, Бригелла и Арлекин – слуги, Доктор – псевдо-ученый и др. Южные: Пульчинелла и Ковиелло – слуги, Скарамучча – солдат, Тарталья – чиновник. Важны были и маски Капитана, Влюбленных, Фантески. 

Среди масок комедии дель арте не существует трагических. Все они комические, с буффонным или лирическим оттенком.

Во время представления маску обычно дополнял диалект. Подобно тому, как некоторые персонажи комедии дель арте выступали на сцене обычно с открытым лицом, без маски, так и некоторые маски говорили не на диалекте, а на литературном языке (которым был тосканский язык в римском произношении). Диалект был непременным атрибутом, как правило,  комических масок. 

Роль диалекта в игровой технике комедии дель арте велика. Обычно на диалект смотрят, как на прием, усиливающий комедийный эффект. Однако смысл диалекта не только в поверхностном комическом воздействии. «Диалект определял и утверждал одну из важнейших особенностей комедии дель арте как театра: его народность». 

На протяжении нескольких веков Италия оставалась раздробленной на множество областей. Причем население каждой из них говорило на собственном диалекте. В таких условиях, в качестве материала для сцены, диалект, безусловно, подходил. Поэтому сразу и появилось много масок, говорящих на диалекте. 

Никколло Барбьери в 1634 году сравнивал итальянский театр с другими театрами Европы. В этом сравнении  итальянский театр он ставит выше. Основная причина для этого – тот факт, что итальянские актеры в совершенстве владеют искусством импровизации. Этот взгляд разделяли и все итальянские комедианты. «Через сто лет после Барбьери Луиджи Риккобони так характеризует преимущества театра импровизации: «Нельзя не согласиться, что этому театру свойственны достоинства, которыми не может похвалиться писаная драматургия. Импровизация позволяет так разнообразить игру, что, смотря несколько раз подряд один и тот же сценарий, зритель как бы видит все время другую пьесу. Актер, который играет в спектакле импровизации, играет более живо и естественно, чем актер, выучивший свою роль: лучше чувствуешь и лучше говоришь то, что создаешь сам, чем то, что заимствуешь у других при помощи памяти».

У пьесы, которую разыгрывали комедианты, расписанный по ролям текст отсутствовал. У нее был только короткий сценарий, в котором описывались суть комедии, ее содержание, моменты, о которых должен говорить лацци (ведущий) и предметы реквизита.

Формы сценария были разными. Как правило, «обычных ходовой сценарий представлял собой быстро набросанный текст, очень короткий, написанный на листе бумаги и повешенный на гвозде, за кулисами».

     Одна из причин перехода  от драматургии с четко прописанным текстом к импровизации заключалась в том, что в процессе создания демократического театра, который начался на площади, продолжали накапливаться игровые приемы, и комедия дель арте лишь обрабатывала их для успешного сценического показа. 

Этот процесс осложнялся субъективными причинами. Комедианты нуждались в сценическом материале. В его поисках они присматривались к работе любительских театральных представлений и расценивали их с точки зрения своих профессиональных требований. Они отмечали, что представления сопровождаются малым успехом и старались объяснить этот факт с точки зрения требований профессионального театра, которому успех необходим. Прежде всего, критически оценивалось то, что в любительском театре имело главное значение – писаный текст. Читая тексты пьес, они находили в них непростительные промахи и несоответствия с точки зрения их собственного профессионального мастерства, и у них созревало убеждение, что только сюжет, положенный в основу любой писаной комедии, превращенный в короткий сценарий и разыгранный хорошими комедиантами-импровизаторами, даст совершенно иной эффект. Они были уверены, что только актер досконально знает свою публику, и что только ему знакомы приемы, которые могут сделать пьесу максимально доходчивой. 

Они не отказывались от сюжета как такового, если находили его удачным, но переделывали его по-своему. «Поэтому среди первых сценариев было очень много таких, которые являлись остовом сюжета писаных комедий, принадлежащих иногда виднейшим драматургам. Например, в сценарий были превращены «Подмененные» Ариосто, «Западня» Джован Баттиста делла Порты и многие другие произведения». 

Для комедиантов было ясно, что подлинного театра, театра для широких кругов общества в Италии не было, литературная же комедия, по их мнению, такого театра создать не в состоянии. Поскольку народный театр был необходим, то нужно было найти другие пути. Один из таких путей подсказывался им всей их предшествующей практикой: переход от игры по писаному тексту к импровизации. 

Если даже говорить об импровизации, как о чисто игровой технике, она все-таки настолько ярко и самобытно определяла существо комедии дель арте, что недаром многие его называли театром импровизации. Это происходило в истории единожды: в Италии, в течение двух веков, начиная с середины 16 и заканчивая серединой 18 веков. Впоследствии это явление не повторялось ни в одном другом театре. 

Однако была и другая причина перехода к импровизации на сцене: общественно-политическая. Административные преследования и цензура  в различных итальянских государствах приводили к тому, что часто поставить писаную комедию было невозможно. Импровизационный же спектакль нельзя было подвергнуть предварительной цензуре.

Театр масок просуществовал два века во многом благодаря артистическому темпераменту итальянского народа. Итальянский актер обладал многими способностями, которыми не всегда могли похвастаться актеры других стран. Это не только темперамент, но и мастерство дикции и декламации, умение владеть голосом, телом, дыханием, а также вкус, образованность, хорошая память – словом, все то, без чего вообще не бывает хорошего актера. Однако непосредственно у актера-импровизатора были и другие качества. Во-первых, он должен был обладать особыми навыками: не ораторское искусство, не простой выразительный язык, а что-то совершенно другое – свободная, легкая, обильная речь, способность по всякому поводу наговорить массу смешных и неожиданных вещей. Во-вторых, находчивость, способность ловить момент, чтобы подхватить диалог и вести его дальше. В-третьих, способность связывать вещи, естественным образом не связанные, и на этом строить комический эффект. И еще – напряженнейшая игра внимания, которое не должно упускать ничего. Наконец, актеры комедии дель арте обладали фантазия, ярким воображением, которое охватывает сразу все, общую картину пьесы и не упускает в ней ничего, что способно поддержать нить драматического действия.  

Одной из задач зарождающейся комедии дель арте было создание собственной сценической техники, которая передавалась бы от театра к театру, приемы которой не терялись бы, а, накопляясь, превращались в систему сценического искусства. Самый полный кодекс таких приемов – книга Андреа Перуччи – вышла в 1699 году. Одной из особенностей театра, а которой уже упоминалось ранее, было трехактное деление комедии дель арте, вместо традиционного пятиактного. Появился руководитель группы в лице капокомико. Обязанностью его является не только простое прочтение сценария – он также должен объяснять действующих лиц, их имена, что они собой представляют, содержание пьесы, место, где происходит действие, дома. Он должен также заботиться, чтобы был наготове весь реквизит, который может понадобиться для пьесы.

Тот же Перуччи в своей книге очень внимательно анализирует актерскую игру. Он разбирает вопрос о языке и речи актера, учит актеров, как легче всего запоминать слова роли, говорит о мимике и жестикуляции. В своей книге автор подчеркивал, как труппы комедии дель арте могли обогащать спектакль, если это позволяли им актерские силы. Прежде всего, хорошая труппа должна была иметь в своем составе двух актрис, выполнявших специальные функции: это певица и танцовщица. Если соответствующие артистки в труппе были, то в сценариях всегда находили место для таких номеров, тем более, что это отвечало одной из тенденций эстетики нового театра: его стремлению добиваться воздействия на зрителя путем синтеза различных искусств. 

Сценическая техника комедии дель арте была призвана служить тому основному принципу ее эстетики, который требовал от театра и его представлений максимальной динамичности, чтобы все спектакли производили на зрителя впечатление своей действенностью, бурным, неиссякаемым потоком слов, поступков, всевозможных переплетений, увлекающих своей высокой художественной завершенностью.

Это требование динамичности, как основной задачи сценической техники, было тесно связано с народно-демократическими корнями комедии дель арте.

В свой технический аппарат, непрерывно эволюционировавший, театр комедии дель арте внес почерпнутые им из народных представлений игровые установки и, когда театр исчерпал себя, завещал их новому, возвращающемуся к народу, реалистическому театру. 

Комедия дель арте просуществовала всего около двух столетий. И она не могла существовать долго как театр, пользующийся всенародным признанием. Исключительные способности итальянского народа к импровизации во всех ее видах поддерживали театр этого жанра тогда, когда ему не приходилось бороться с жанрами конкурирующими. Когда же в различных странах был создан комедийный драматический театр, который работал на основе писаного текста, комедия дель арте стала клониться к упадку. Все потому, что театр, особенно такой, как театр Лопе де Вега, Марло, и прежде всего Шекспира и Мольера, который нес широкому зрителю гуманистическую идеологию, более плодотворно осуществлял свои общественные функции. Но пока комедия дель арте жила полной жизнью, демонстрируя современникам преимущества над театром писаной пьесы. 

К хорошей трупы комедии дель арте, в которой актеры дружно сыгрались между собою, где каждый изучил сценический темперамент и стиль игры коллеги, спектакль по одному и тому же сценарию может казался зрителям каждый раз новой пьесой. Вообще все актеры комедии дель арте были убеждены, что игра импровизаторов живее, насыщеннее и естественнее, чем декламирование заученной роли. 

Есть у такой комедии и недостатки, главный из которых заключается в том, что комедия дель арте никогда не может дать углубленной, типовой и индивидуальной характеристики действующего лица. Маска почти неизбежно связана со штампом, а импровизация – с нажимом и наигрышем. Тем не менее, комедия дель арте показывала образы современного ей общества с большой реалистичностью. Зритель верил этим изображениям, так как Панталоне, Доктор, Капитан, Арлекин были типы, выхваченные из жизни. Живость и красочность придавала им сатирическая стилизация. 

Театр стремился сохранять эту непосредственную связь с жизнью, чтобы осуществить свою гуманистическую миссию, которую он затем передал реалистическому театру. 




1.2. Типы и основные характеристики формата телепрограммы

     Слово «формат» на современном телевидении чаще всего употребляется по отношению к той или иной телевизионной программе. Если обратиться к мировой практике, то можно выделить несколько видов форматов программ, которые, тем не менее, документально не зафиксированы. Для начала определим, что значит «формат», когда мы говорим о телепередаче. 

Существует несколько подходов в определении понятия «формат». Первый из них – когда под форматом подразумевается некий общий смысл, общая концепция передачи, которая выступает в качестве бренда и охраняется авторским правом. Также о формате говорят, как о лицензии на использование имени, производство и вещание уже готовой версии иностранной передачи. 

В Институте интерактивного телевидения (ITV Institute) полагают, что форматом называется структура программы, ее преобладающий стиль.  И.Н. Кемарская, в свою очередь, вывела следующее определение понятия «формат»: это «система договоренностей со зрителем каждой конкретной программы, то, что делает ее уникальной, не похожей на другие и похожей в каждом выпуске на саму себя». 

В определении И.Н. Кемарской присутствуют главные характеристики формата: с одной стороны – его уникальность, с другой – шаблонность и связь с аудиторией. 

Лучше разобраться в понятии «формат» помогает англо-немецкая компания «TV Formats». Эксперты компании говорят о том, что не существует строгих, закрепленных правил определения формата телепрограммы. Для того, чтобы понять формат передачи, они предлагают подробно ее проанализировать. Например, выделить название программы, ее целевую аудиторию, понять, какое место она занимает в сетке вещания, каков ее хронометраж, дать краткое описание передачи, определить ее бюджет и коммерческие возможности, изучить дизайн и тд. 

Эксперты «TV Formats» выделяют в формате телепрограммы два вектора. Первый из них, это «paper format» – документ, в котором подробно описана концепция программы. Второй – «TV programme format» – некий шаблон, в котором перечислены особенности программы, позволяющие затем производить ее в других странах. Такой шаблон может содержать собранную в процессе производства программы информацию, кратко описывать ее структуру, делая акцент на необычных и оригинальных моментах. 

Форматы передач стали сегодня неотъемлемой частью мирового телевизионного рынка. Существуют специальные выставки, которые проходят несколько раз в год и на которые съезжаются менеджеры телеиндустрии со всего мира. Так, например, очень популярное в свое время шоу  «Кто хочет стать миллионером» производилось в  108 странах мира. А собственные версии шоу Idol существовали и существуют в 42 странах. Покупка телеформатов в массовом порядке имеет на то свои причины:

– покупая уже готовый формат программы, идея которой уже прошла проверку, хорошо себя зарекомендовала и дает неплохие результаты, снижает риски телекомпании. Хотя здесь есть некоторые издержки: иностранный формат в любом случае приходится адаптировать под конкретную страну и конкретного телезрителя;

– телезрители предпочитают смотреть передачи с «национальным колоритом», поэтому выгоднее получается купить не зарубежную программу, которая может показаться зрителю чужой и инородной, а формат, который можно адаптировать под конкретную страну;

Что касается видов форматов телепрограмм, которые существуют на сегодняшний день, то здесь нет одинаковых точек зрения. 

Например, телевизионный продюсер из Великобритании Шарлотт Вортингтон в своей книге выделяет шесть типов форматов: ток-шоу – программа, которую, как правило, ведет какой-либо известный человек; далее музыкальные программы, которыми являются и трансляции концертов, клипов и тд.; спортивные программы, которые также могут быть в различных вариантах, например, трансляции или развлекательные шоу. Музыкальные программы: трансляции концертов, видеоклипы, ток-шоу. Ш. Вортингтон  выделяет также новости, реалити-шоу и игровые шоу, считая их особенно важными в производстве контента. 

Здесь с  Ш. Вортингтон соглашается С.К. Степанян. В качестве базы вещания телеканала она также выделяет новости. Весь пласт разнообразных новостей С.К. Стпанян разделяет на две категории. Это так называемые «жесткие» новости (hard news) и «мягкие» новости (soft news). В «жестких» новостях рассказывают об экономике, политике, международных отношениях, дают информацию о войнах, катаклизмах и тд. Подобные новости как правило жестко связаны с каким-то событием, и отличаются,  в первую очередь, оперативностью. «Мягкие» новости в свою очередь рассказывают про культуру, досуг. 

Также С.К. Степанян говорит об еще одном направлении в освещении новостей – о так называемом инфотейменте, в котором сочетаются «жесткие» новости и элемент развлечения.  То есть когда серьезные темы доносятся в более легкой форме и рассчитаны на массовую аудиторию. 

С.К. Степанян подчеркивает, что подобное смешение порождает пограничные форматы, вид которых зависит от конкретного канала и может изменяться. Далее С.К. Степанян говорит об одном из самом популярном и продаваемом на сегодняшний день формате – о ситкоме. Первым ситкомом признано считать программу «Amos &Andy», которая сначала выходила на радио, а с 1951-го года – на телеканале CBS. Основой сюжета программы стала жизнь одних и тех же героев, которая подавалась зрителям в юмористическом ключе. Важным условием было наличие конкретного места действия, например, офис, школа, дом и тп. В таком формате как правило герои остаются неизменными, а события сюжета заканчиваются вместе с серией, таким образом каждая серия – это отдельный мини-фильм. 

Следующим видом телевизионного формата является игровое шоу, появившееся на телевидении в 1950-х годах. В подобных шоу могут участвовать как обычные люди, так и различные знаменитости. Также это может быть как командная, так и одиночная игра. Основной задача участников заключается в том, чтобы правильно ответить на вопросы, победить в конкурсе и в итоге получить приз. 

Игровые шоу также имеют несколько форм. Первая из них – это викторины. На российском телевидении подобные передачи существуют уже давно. Пожалуй, самой известной и долгоиграющей является программа «Поле чудес». Другой формой игровых шоу являются программы, в которых участники соревнуются в своей ловкости и смелости. Как, например, известная всем французская телеигра «Форт Боярд». Следующий вид игрового шоу – «игра знатоков», где известные люди либо эксперты состязаются между собой. Существует такая разновидность игрового шоу, как «поиск работы», где ее участников проверяют на «профпригодность» — они выполняют различные задания и доказывают, что обладают всеми необходимыми для их профессии навыками. Еще одной разновидностью является шоу «самосовершенствование». В начале подобной программы ее участник рассказывает, что бы он хотел изменить в себе, после чего эксперты программы помогают ему этого достичь.  К концу программы участник должен преобразиться и вернуться в привычную жизнь, чтобы продемонстрировать родственникам и друзьям произошедшие с ним изменения. Распространенным видом игрового шоу также является «скрытая камера». Как правило, подобный формат представляет собой юмористические розыгрыши случайных людей. Отличием формата «скрытая камера» от формата «розыгрыш» является то, что камера здесь прячется, чтобы в итоге зритель увидел живую, непосредственную реакцию на розыгрыш. Действие игрового реалити-шоу может разворачиваться несколько дней и даже недель. Формат любовного шоу основывается на поисках благосклонности одного участника шоу у другого. 

В целом «реальное ТВ» на современном телевидении стало одним из важнейших направлений. Истоки подобных телепередач нужно искать в в 1940 годах. Именно тогда появились шоу, которые показывали поведение людей в неожиданных ситуациях. Шоу «Скрытая камера» впервые вышло в США в 1948 году, через два года – в 1950 году – зрителям представили игровые шоу «Причина или следствие», «Опережая время», в которых обычных людей вовлекали в различные конкурсы и розыгрыши. Эти программы были довольно популярны, однако «расцвет» реалити-шоу пришелся на начало 2000-ых с появлением на телеэкранах шведского Expedition Robinson (в России – «Последний герой»), ставшим популярным во многих европейских странах. 

В свою очередь реалити-шоу также можно разделить на несколько категорий. Первое – это реалити-шоу в документальном стиле: когда камера и автор программы становятся не активными, а пассивными участниками шоу, просто наблюдающими за происходящим. У такого стияля даже есть свое название – «муха на стене» (дословный перевод английского «fly on the wall») или еще реалистичное кино (cinema verite). Документальный стиль делится на несколько подкатегорий. В рамках документального стиля можно выделить несколько подкатегорий: шоу, в котором созданы специальные жизненные условия. Участниками подобных шок как правило становятся не знакомые ранее друг с другом люди. Участники оказываются в непривычной для себя обстановке (необитаемый остров, чужой дом, город или страна), где за их поведением внимательно наблюдают. 

Следующая разновидность – это жизнь звезд. Шоу, в котором зрители могут видеть обычную, повседневную жизнь знаменитостей. Еще одна подкатегория – шоу «профессиональная деятельность», в котором участника снимают во время выполнения им его собственной работы. 

Разница между игровыми реалити-шоу и традиционными игровыми шоу заключается в отсутствии у первых актеров и сценария. Здесь делается упор на реалистичность, максимальную приближенность к жизни. В подобных передачах существует интерактив: как правило, зрители выбирают, кому остаться в программе, а кому нет. В России подобный формат был представлен проектом «За стеклом».

Перечисленный список форматов сложно назвать полным, ведь каждый год появляются новые их разновидности, какие-то, наоборот, с экранов исчезают. 

Как уже упоминалось выше, формат телепередачи является крупным товаром и, соответственно, объектом купли-продажи на медиарынке. Права на их использование той или иной программы продаются и покупаются еженедельно за многозначные суммы. Однако, несмотря на это, как такового закона, регулирующего «форматное право», в большинстве стран нет. Во многом это связано с отсутствием четкого определения понятия «формат». 

При покупке формата заключается специальное лицензионное соглашение, где стороны решают, право какой из стран будет к нему применяться. В реальности подобные соглашения регламентируют конкретные рамки, в которые будет укладываться купленный аналог. Предоставляется лицензия, в первую очередь, на использование персонажей, сценария, на переработку –  но все это в четко оговаривается. Также подробно прописываются другие детали: например, одежда и стиль поведения ведущего и участников, интервалы для рекламы, оформление студии, и т. д.

Таким образом, понятие «формат телепрограммы» можно рассматривать с двух сторон. С одной стороны формат – это особенности конкретной передачи, с другой – характерные черты группы, класса похожих телепрограмм. 

 


1.3. Развитие юмористической импровизации на советском и российском телевидении с 1991 по 2003 гг. 

Повсеместное появление телевидения в домах советских граждан  и превращение его в полноценное средство массовой информации и развлечение происходит вместе с общественно-политическими переменами в стране – с приходом так называемого периода «Оттепели», который начался после смерти Сталина в 1953 году. 

     Это было очень плодотворное время для литературы, кино, искусства и журналистики. Молодое телевидение, которое только набирало силы, оказалось в атмосфере поисков и открытий. В это время ТВ массовым еще не стало, а партийно-государственный контроль над программами был не таким строгим – многое прощалось за отсутствие опыта и приобретенного профессионализма. 

В 1950-х телевидение было в основном «живым», что создавало определенные трудности с хронометражем – передачи то затягивались, то наоборот заканчивались раньше времени. 

Популярными телеперсонажами того времени стали Анна Шилова, Ольга Чепурова, Светлана Жильцова, Игорь Кириллов и др. Но, пожалуй, звездой телеэкрана следует считать писателя-литературоведа Ираклия Андроникова, который выступал с эстрады, по радио и телевидению с рассказами и писателях. Андроников виртуозно владел искусством импровизации и перевоплощения. 

В конце 60-ых такие эфиры вытесняются видеозаписью, более удобной для цензурной правки. «Живые» передачи были опасны для партии своей непредсказуемостью и выбивались из общей стилистики, когда все, от генерального секретаря партии до передовиков производства, говорили по бумажке. 

Упор в Советском Союзе делался на образовательные передачи – экран считался альтернативным учителем. Объем вещания таких программ доходил до 7 часов в сутки в середине 1960-ых, и до 13 часов в 1970-е и 1980-е годы. Помимо образовательных, в массовом порядке создавались и культурно-просветительские программы. Если учебные передачи создавались в помощь школе и предполагали систематический прием по определенной программе с определенным закреплением пройденного материала, то культурно-просветительские передачи были рассчитаны на обновление и углубление знаний массовой аудитории, расширения ее кругозора. 

С другими странами мира на экране советские зрители впервые познакомились в 1960 году благодаря появившейся тогда программе «Клуб кинопутешествий» (позднее – «Клуб путешествий»). Среди популярных научно-просветительских передач того времени – «В мире животных», которая отпочковалась от «Клуба путешествий» в 1969 году, «Очевидное – невероятное», появившаяся в 1973-ем. Позже – в 1980-е – на ТВ существовали несколько рубрик, посвященные текущим науке, как например «Наука сегодня», «Человек. Земля. Вселенная», «Под знаком пи», «Цивилизация», «Это вы можете» и др. 

Первая развлекательная программа, появившаяся на экранах советского ТВ, называлась «Вечер веселых вопросов». На тот момент не существовало развлекательных программ для молодежи, поэтому в 1959 году трое молодых людей – врач Альберт Аксельрод, инженер Владимир Яковлев и журналист Сергей Муратов принесли в Редакцию программ для молодежи Центрального Телевидения идею викторины под названием ''Вечер Веселых Вопросов". Идея понравилась, и ее осуществили. В результате раз в месяц  стала выходить в прямом эфире (другого тогда просто не было) занимательная молодежная передача. Это была именно викторина – между студенческими командами московских ВУЗов. Разве что вопросы и задания подразумевали некую долю юмора. Программа стала пользоваться популярностью, однако просуществовала весьма недолго и была закрыта из-за казуса, который в итоге вылился в громкий скандал.  

Уже через два года люди из молодежной редакции ЦТ вновь связались с авторами закрытой программы «Вечер веселых вопросов». И уже 8 ноября 1961 года из Первой студии на Шаболовке вышла в эфир первая передача под названием КВН. «И эта передача тоже была поначалу чистой воды викториной. Правда, временами веселой – но веселой на уровне массовика-затейника, предлагающего собравшимся нечто вроде бега в мешках. В принципе – это было соревнование вовсе не остряков, а эрудитов. И оформление студии представляло собой "стадион эрудитов". И в первой КВНовской песенке пелось: Станем эрудитами в нашем КВН…».

Однако постепенно, в течение нескольких лет,  передача стала изменяться. В ней все меньше стало оставаться от викторины, и стали появляться знакомые всем любителям КВН конкурсы: приветствие, домашнее задание, разминка, БРИЗ, конкурс капитанов и др. со временем конкурсы стали играться по-другому. Все меньше в них оставалось вопросов на эрудицию, появлялась зрелищность, театральность, большую роль стала играть импровизация. 

Программа стала невероятно популярной. Что неудивительно, ведь в то время на телевизионном КВНе замыкалось слишком много принципиальных зрительских потребностей. КВН был единственным в своем роде: единственная игра, единственная развлекательная молодежная передача и единственная юмористическая программа одновременно. Внимание привлекали и личности ведущих: сначала сам Альберт Аксельрод, к которому позже присоединилась Светлана Жильцова. В 1964 году Аксельрода сменил Александр Масляков, который на тот момент был студентом 4 курса. 

В конце 60-х хрущевская "оттепель" закончилась, и начальство стало внимательнее прислушиваться к тому, что говорят студенты. А говорили они довольно смело то, что тогдашним цензорам очень не нравилось. Сама логика развития игры требовала расширения тем и усугубления сатирического начала, поэтому выигрывал тот, кто был смелее. 

КВН перевели на видеозапись. В начале 1970-ых в передаче возрастает удельный вес самодеятельности – «домашних заданий», а «клуб» все чаще начинает напоминать «театр веселых и находчивых», теряет импровизационность («Сначала завизируй, потом импровизируй»). 

КВН начали делить на команды институтов, городов и заводов. "Нерусские" фамилии капитанов все чаще вызывали недовольство начальства. Игру стали возвращать обратно в эрудицию и "действенные" конкурсы. «Передача сопротивлялась, трещала по швам, разваливалась, но – выходила, постепенно теряя былую абсолютную популярность. В конце концов, когда в 1972 году ее закрыли, многие этого как-то даже и не заметили…». 

Вообще советские пресса, радио и телевидение официально назывались «средствами массовой информации и пропаганды», соответственно, информационные и развлекательные программы рассматривались под углом их пропагандистского предназначения. Роль вещания в СССР сформировал на последнем этапе существования страны тогдашний  идеолог Политбюро ЦК КПСС Е.К. Лихачев: «Все телевизионные и радиопередачи должны быть подчинены одной цели – разъяснению и претворению политики партии». Тотальный политический контроль над вещанием оправдывался целью «повседневного политического, культурного и эстетического воспитания населения». Журналистика, вместе со всей страной, погружалась в застой. Негативная информация («пражская весна», война в Афганистане, массовая эмиграция и др.) замалчивалась, урезалась и фальсифицировалась. 

Партийный контроль распространялся не только на информационные, но и на развлекательные и культурно-просветительские программы. Поэт А. Вознесенский образно назвал останкинскую телебашню «шприцем для идеологических инъекций». Передачи застойного периода переполнялись пропагандистскими штампами и были зарегламентированы до мелочей. «На ТВ тех лет не могло быть бородатых лиц, девушек в коротких юбках, курящих в кадре – и не дай бог, если на экране вдруг промелькнет бутылка вина или водки». 

Самыми популярными в период застоя стали программы, которые имели образовательный характер, например, «Клуб кинопутешествий», «В мире животных», «Что? Где? Когда?», «Очевидное – невероятное» и др. Выбор у зрителей был небольшой, поэтому любая программа, более-менее свободная от идеологии, могла рассчитывать на успех. 

Относительная свобода самовыражения была у телетеатра. Большой успех был у телевизионного театра миниатюр, особенно у основанной на польском юморе «Кабачок “13 стульев”» — любимой передаче Леонида Брежнева, которая выходила  с 1966 по 1980 год.  Благодаря такой благосклонности генсека программа стала одной из немногих передач, выходивших в то время в цвете. 

Однако партийный контроль ощущался и  в телетеатре. Даже в классических текстах находились определенные намеки и ассоциации. 

Перемены как в стране и на телевидении начались только после 1985 года, когда к власти пришел Михаил Горбачев. Благодаря взятому его руководством курсу на гласность, жесткий контроль над СМИ постепенно ослаблялся. 

За годы застоя советские телезрители отвыкли от прямого эфира. Исследователи подсчитали, что накануне перестройки прямой эфир не достигал и половины процента от общего объема вещания, но уже в 1985-1986 гг. он вырос более чем в 20 раз. 

С началом «перестройки» на экраны вернулся и легендарный КВН. После его закрытия в 1972-ом игра исчезла только с экранов, но продолжала существовать среди молодежи. Поэтому в середине 80-ых Александр Масляков (редактор), Андрей Меньшиков (режиссер, бывший капитан команды КВН Московского инженерно-строительного института) и Борис Салибов (автор, бывший член команды КВН Одессы) решили, что в новых условиях "КВН", как телевизионная передача, может быть вновь востребован. Однако за 14 лет отсутствия КВН на экранах его традиции и каноны были практически утеряны. Поэтому в 1986 году, когда редакторам прислали более 200 заявок,  с трудом удалось собрать всего шесть команд. Особенность ситуации заключалась еще в том, что все понимали: «КВН-86» не может быть таким же, как "КВН-66" или даже «КВН-71». За годы, которые «КВН»  отсутствовал на экранах, изменилось и мировоззрение людей, и их отношение к телевизионному зрелищу. Само телевидение стало цветным и гораздо более динамичным. Никому уже даже в голову не могло прийти, что передача может продолжаться 4-5 часов, как в 60-х, поэтому все пришлось начинать сначала. «Под постоянным «прессингом прессы» – в том смысле, что "старый КВН был лучше". А он был уже не лучше и не хуже. Он был просто другой!».

Существовали на советском телевидении и другие развлекательные программы, в которых, однако, импровизация как таковая отсутствовала. Наиболее популярными были, выходившие с 1970-го по 1987 гг., спортивно развлекательные программы «А ну-ка, девушки!» и «А ну-ка, парни!», в которых молодые люди, отобранные, как правило, по профессиональному признаку, соревновались за звание лучшей либо лучшего в профессии. В передачах постоянно выступали популярные артисты и ансамбли того времени. Особенно популярной была передача «А ну-ка, девушки!», которая позиционировалась как «спортивно-интеллектуальное соревно-вание самых красивых девушек Советского Союза». По сути это был конкурс красоты, но акцент делался не на внешних качествах участниц, а на их профессионализме и интеллекте. 

Другой популярной программой, собиравшей миллионы зрителей у экранов, была передача «Вокруг смеха», которая выходила на Центральном телевидении с 1978 по 1990 гг. Авторами передачи стали известные в стране юмористы. В программе авторы монологов сами читали свои произведения, художники рисовали шаржи, приглашались коллеги, например, из журнала «Крокодил». Впервые на Центральное телевидение попали клоун Вячеслав Полунин, певица Надежда Бабкина, бард Александр Розенбаум. Помимо этого, в программе показывали сценки из спектаклей. В передачах участвовали известные актёры, писатели, сатирики. Например,  Аркадий Арканов, Михаил Жванецкий, Роман Карцев, Михаил Задорнов, Виктор Ильченко,  Григорий Горин, Рина Зелёная, Леонид Утесов и другие известные личности. Попасть в передачу было большой честью.

Чуть позже – в 1982 г.,   появилась еще одна развлекательная программа «Веселые ребята». В основе ее были ироничные исследования на злободневные темы, различные пародии на популярные в то время передачи, персоны и советскую эстраду, а также розыгрыши, снятые скрытой камерой, юмористические музыкальные номера, фрагменты выступлений известных музыкантов. 

Таким образом, советское телевидение представляло собой четко отлаженную сисетму, подвергавшуюся  жесткой цензуре, систему, в которой практически отсуствовал развлекательный контент. И хотя в разные годы петля цензуры на шее телевидения то сжималась крепче, то становилась слабее, наличием импровизации мог похвастаться разве что КВН, в конкурсах которого – например, в «Разминке», как и во всей передаче в целом, импровизация играла большую роль. 

После распада СССР в 1991 году на телевидении работало около 87 тысяч человек, из  них 22 тысячи – только в Москве. Старую структуру Гостелерадио разделили по республикам. В России передачи вели две большие государственные компании. 

Одна из главных тенденций развития отечественного телевидения в 1990-ых годах состояла из «разгосударствления эфира и его коммерциализации: в центре и на местах создавались частные компании, а которых реклама становилась основным источником финансирования».

За изменениями в стране пошли изменения и в телеэфире, все большую часть которого стали постепенно занимать развлекательные программы. Одной из первых юмористических программ, которая возникла еще до развала СССР и вышла в 1987 году, был «Аншлаг» Регины Дубовицкой. Особенностью передачи было то, что в ней показывали не только артистов на сцене, как это было  программе «Вокруг смеха», но и за кулисами, в кругу семьи и прочих неформальных обстановках. Еще одна программа, отличающаяся, по сути, от «Аншлага» разве что имиджем ведущего – это «Смехопанорама» Петросяна, первый выпуск которой зрители увидели в 1994-ом. 

В 90-е появляется еще один вид юмористических программ, который быстро становится популярным среди телезрителей – так называемые скетч-шоу. Один из самых ярких представителей таких передач – «Городок» Ильи Олейникова и Юрия Стоянова, появившийся в 1993-ем. Передача состоит из нескольких инсценированных сюжетов, которые объединены одной темой. «Городок» – это одна из немногих передач российского производства, транслируемых зарубежными каналами в ЕС. 

Были и другие популярные развлекательные программы на российском телевидении 90-ых. Например «Оба-на» Игоря Угольника, Николая Фоменко и Евгения Воскресенского. Эта пародийная программа, появившаяся в 1990-ом,  выделялась среди прочих  довольно смелой для того времени формой и искромётным юмором. Многие сюжеты «Оба-на» строились на актуальных темах времён перестройки – например, «Похороны еды», «Экстренный выпуск» и др. Программу неоднократно запрещали выпускать в эфир, 
тем не менее «Оба-на» была первым проектом, который получил премию «Золотой Остап». 

Чуть позже появились «Джентльмен-шоу», «Каламбур» и «Маски-шоу» в основе которых, по сути, была одна идея – показ актерами различных комических ситуаций. Однако говорить о большой доли импровизации во всех вышеперечисленных программах не приходится, так как создавались они по четко прописанному сценарию. Импровизация актеров, конечно, проявлялась  непосредственно в процессе съемок, но была минимальной. 

Что касается классификации юмористических программ,  то здесь, анализируя передачи советского и постсоветского телевидения, можно выделить некоторые типы отечественных юмористических программ: программы сериального типа; концертные программы; программы журнального типа; «посиделки»; программы-розыгрыши; программы, использующие непрофессиональный юмор; кукольные и анимационные программы; программы пародической формы; гибридные программы. 

В середине 90-ых обороты набирает телевизионная политическая сатира, представленная программами «Куклы», «Итого» и «Тушите свет». 

К концу 90-ых ирония на российском телевидении все чаще уступает место юмору. Их принципиальное отличие в том, что «Ирония – это искусство «глубины и высоты», а юмор, который приходит на смену иронии, – «искусство поверхности»». Иллюстрацией такого перехода может послужить успех эстрадно-телевизионной звезды Верки Сердючки (Андрей Данилко). «Андрей Данилко придумал игровой формат интервью. Может быть, ничего более трудного по этой части и нельзя выдумать. Чтобы человек влез в шкуру вымышленного персонажа и в продолжение часа общался с реальными лицами и чтобы это было занимательно – задачка, видимо, мало кому по силам. А он с ней не худо справился. Другое дело, что раз на раз не приходился. Не всегда его клиенты могли поддержать импровизационный разговор… Его Сердючка – это в первую очередь окарикатуренная публика. Та, что млеет и балдеет при виде человека из телевизора. Что готова за каждого из них переживать и каждому сострадать». 

Сатира начавшегося было XXI века стала язвительной, но не такой социально острой, как, скажем, русская сатира 19 века, или даже советская сатира и сатира периода перестройки.

Телевизионная эстрада сегодня стала частью шоу-бизнеса, она не развивает  содержательную сатирическую сторону собственного творчества, а предпочитает различные спецэффекты, поиск форм и синтез искусств. Показательным гибридом жанров стали «Танцы на льду» и «Звезды на льду» на главных федеральных каналах. 

Вообще в 2000-ых юмор на ТВ проник даже туда, где, казалось бы, совсем не до шуток. Даниил Дондурей в статье «Развлекательное ТВ. Шутки в сторону» говорит: «Сегодня очевидно стремительное движение наших электронных СМИ в сторону развлечений — оно захватило практически все форматы телевидения. Это уже не только юмористические и привычные развлекательные передачи — концерты, юбилеи артистов, «Фабрики звезд», — но и совсем, казалось бы, далекие от развлекательных жанров аналитические, публицистические и другие ток-шоу, новости, игры, познавательные программы и, конечно же, фильмы и сериалы».

Эту же мысль высказывает и Анна Новикова: «Направление вещания, более других определяющее, на наш взгляд, лицо современного телевидения, — это всевозможные шоу. Этот вид зрелищ одинаково далек и от классического телевизионного искусства, и от традиционной телевизионной журналистики, но все же он аккумулирует в себе черты и того, и другого. Синтезируя в своей структуре различные жанры и методы воздействия на аудиторию, телевизионные шоу всех мастей стремятся к одной цели – вызвать у зрителей всплеск эмоций». 

Подводя итоги можно сказать, сто на советском телевидении были интересные и популярные юмористические программы, однако с импровизацией в них были проблемы, в первую очередь, из-за жесткой цензуры. Единственная программа, участники которой позволяли себе импровизировать – КВН. 






ГЛАВА 2. Типология современных импровизационных юмористических программ.

Понятие «импроком», его ключевые особенности и характеристики

Импровизация прошла долгий путь своего формирования в различных видах искусства. Самой импровизации – уже несколько тысяч лет, телевидению – не больше ста, однако появилась импровизация на телевидении сравнительно недавно и во многом благодаря радио. Особенно преуспели в этом деле британцы. На британском радио транслировались юмористические импровизационные шоу, часть из которых «переехала» на телевидении. Так было, например, с «The Day Today», «The Mary Whitehouse Experience», «Little Britain», «The Mighty Boosh» и др. Происходило это в конце 90-ых – начале 2000-ых.  Хотя одна программа, формат которой распространился по всему миру, появилась еще в 1988-ом – британская «Whose Line Is It Anyway?», появившаяся на телевидении, как и перечисленные выше программы, благодаря одноименному радио шоу. В России импровизационная телевизионная комедия появилась немногим позже – в 2004 году, когда череду импрокома открыла программа СТС «Хорошие шутки». 

Что такое импровизация, мы выяснили. Что такое комедия, всем известно. А что же такое, собственно, телевизионная импровизационная комедия? Определение импрокому дал Руслан Сорокин, исполнительный продюсер канала СТС, человек, непосредственно создававший популярные импровизационные программы на российском телевидении, такие как «Слава Богу, ты пришел», «Южное Бутово», «Ни бе ни ме нехило» и «Большой вопрос». Руслан дает следующее определение: «Импроком — импровизационная комедия. Иначе говоря, это телепрограммы, в которых есть юмор, рожденный здесь и сейчас, при этом процент такого юмора в разных шоу может варьироваться» (см. Приложение 1) . То есть импроком – это юмористическая телевизионная программа, в которой сценарий носит условный характер, а действие основывается на импровизации участников, программа, сюжет которой рождается в студии прямо во время съемок.  

Импровизационная телевизионная комедия имеет ряд особенностей, отличающих ее от других программ. Руслан Сорокин выделяет следующие: «Главными особенностями импрокома я бы назвал условность сценария во время съемок и интерактивность подобных программ». 

Поясним эти особенности. В импровизационных программах сценарий существует, однако ему принадлежит не главная роль. Сценарий в импрокоме довольно схематичен и представляет собой скорее легкий каркас, укреплением и наполнением которого занимаются участники программы с помощью импровизации. 

Немаловажной является интерактивность подобных программ. Все они без исключения снимаются в присутствии зрителей, которые нередко сами становятся судьями шоу или даже ее непосредственными участниками. Гостями импрокома в большинстве своем становятся известные личности, демонстрирующие зрителям свои импровизационные навыки. Участники импрокома не соревнуются за какой-то большой приз, их главная цель – рассмешить зрителей, показать, что шутить они способны не только по написанному редактору сценарию. 

 Еще одной особенностью импрокома можно назвать ее «короткую форму исполнения». Что это значит: на телевидении не будет смотреться, скажем, длинный сериал, основанный на импровизации. Это сложно в исполнении, нудно и непредсказуемо. Короткие же сценки подходят для импровизации гораздо больше: их проще показать, зритель не устанет, интрига сохранится. Подобные шоу – не самые простые для производства.  В первую очередь потому,  что здесь сложно предугадать, получится программа смешной, или нет. Руслан Сорокин рассказал о технологии создания импрокома: «Технологии можно сказать нет. Есть главный критерий — участники, герои. Если героев поместить в ситуацию, которую они, скажем, не знают, но образ дает им лишь небольшое представление о теме — можно надеяться на рождение шутки. Пример —  шоу СТС «Слава Богу ты пришел!». Герой отталкивается от своего внешнего облика и существует в обстоятельствах, которые ему навязаны сценарием или другими актерами». 

Руслан также называет составляющие успешной импровизационной юмористической программы: «Плотность юмора. Грубо говоря, коэффициент полезного действия ситуации, или участника. Шуток не обязательно должно быть много, важно, чтобы они были игровыми "от характера" и тогда запоминающимися. Зритель. Он очень важен. Импровизация жанр сложный, часто герой испытывает стресс и если ему зритель благодарен, смеется над шутками — участник начинает расслабляться». 

Во время съемок создателям ипрокома приходится сталкиваться с различными сложностями, главная из которых, по словам Сорокина – реакцией зрителя. Руслан считает, что российский зритель не так благосклонен к импровизации, как, например, западный. «Если импровизация успешная, зритель в зале смеется — зритель может посчитать, что это все продуманная отрепетированная история. Если же герой (такое тоже бывает) не справляется с задачей, импровизация не удается — зрителю просто скучно — он начинает искать что-то на других каналах» – говорит Руслан. 

Отдельные импровизационные передачи не ассоциируются с импрокомом, как с неким единым видом шоу. Однако особенности импровизационной телевизионной комедии позволяют, говорить о ней, как об отдельном виде развлекательных передач. 

       Таким образом, мы выяснили, что импровизационная телевизионная комедия – это юмористическая телевизионная программа, в которой сценарий носит условный характер, а действие основывается на импровизации участников, программа, сюжет которой рождается в студии прямо во время съемок. Импроком обладает рядом особенностей, таких как: условность сценария, создание сюжета прямо во время съемок, интерактивность, «короткая форма» исполнения. 


Форматные особенности современной импровизационной телевизионной комедии. 

Среди сотен развлекательных программ и программ с разной долей развлечения, которые в 2000-ых невероятно быстро стали появляться практически на всех каналах, но, как и прежде, не отличались наличием в них импровизации, в середине 2000-ых стали появляться программы, полностью на ней (импровизации) основанные. 

Одну из первых таких программ в 2004 году создали бывшие кавээнщики Татьяна Лазарева, Михаил Шац и их коллега Михаил Пушной. Шоу называлось «Хорошие шутки», выходило на канале СТС и представляло собой игру, которая строилась по принципу «юмористических боев без правил». Вот что говорил один из ведущих и авторов программы Михаил Шац о предпосылках ее создания в интервью «Российской газете»: «"Хорошие шутки" просто занимают свою нишу в этом серовато- желтом здании под названием "сегодняшнее российское телевидение". Юмора сейчас на телевидении предостаточно. Ведь посмотрите, на разных каналах юмористические передачи идут друг за другом. Правда, порой программы меняют лишь название, а качество их остается неизменным, и повсюду с завидным постоянством мелькают одни и те же лица. Так что проблема не в количестве, а в уровне юмора (к сожалению, он зачастую довольно низок). И ответственно за это телевизионное начальство. Мне кажется, что телеканалы, особенно общенациональные, должны нести и некую воспитательную функцию. Сейчас они воспитывают народ так, что затем он смеется над шутками "ниже пояса" и им подобным». 

«Хорошие шутки» просуществовала с 2004 по 2012 год, однако долгожителем ее можно назвать условно, ведь за восемь лет программа запускалась, а потом закрывалась четыре раза. Обо всем по-порядку. 

Самым удачным и популярным можно назвать первый сезон программы, который выходил с декабря 2004-го по май 2006-го по субботам в 23.00. Свидетельством того, насколько телезритель устал от шаблонного юмора развлекательных программ-предшественников «Хороших шуток» и с каким энтузиазмом воспринял новый формат программы, построенной на импровизации – служит рейтинг программы. В первом сезоне доля составляла 10-15%, а некоторые особенно популярные выпуски – до 20%. Начинали снимать «Хорошие шутки» в Киеве, затем съемки перенесли в Москву, в театр на Малой Бронной. 

Суть программы была в следующем: две команды, которые состояли из певцов, спортсменов, актёров, телеведущих и других публичных людей (как правило, по три человека в каждой), соревновались  друг с другом в нескольких шуточных конкурсах. За каждый из конкурсов команды получали оценки жюри, которое состояло из пятнадцати случайно выбранных из зала людей. Победителем «боя» становилась команда, набравшая большее число голов. 

Однако, несмотря на чёткую структуру шоу в виде конкурсов, большая роль в программе отводилась именно импровизации участников и ведущих, которая зачастую становилась даже смешнее основной части программы. В каждом конкурсе лишь задавались его условия, исполнение представляло собой импровизацию участников. О том, что  программа практически полностью построена на импровизации, говорит Михаил Шац: «В основе нашей работы на сцене, конечно, лежит импровизация. Существует небольшой, заранее написанный текст, в котором перечислены запланированные конкурсы. Так вот, пользуясь этим текстом, мы конкурсы объявляем, а затем завершаем. А то, что происходит внутри этих заданий, — импровизация». 

Начинала программа с того, что один из ее ведущих – Александр Пушной, объявлял своих коллег – Татьяну Лазареву и Михаила Шаца. Они выходили на сцену и озвучивали несколько шуток на различные темы. После ведущие представляли участников команд также в шуточной форме. 

Несколько первых выпусков программы начинались с конкурса «Мимо жанра», в котором участники команды должны были предстать в несвойственном им образе: например, певцам не разрешалось петь, а комедийным актерам – шутить. 

Конкурс, который оказался самым популярным среди зрителей и оставался неизменным на протяжении всего существования «Хороших шуток» — это конкурс «АПОЖ». В нем один из участников команды пел короткий отрывок из выбранной им песни, затем ведущий Александр Пушной с помощью специальной компьютерной программы переделывал песню так, что слова песни звучали наоборот. В таком виде по частям песню воспроизводил другой участник команды. После, с помощью этой же программы, исполненный «наоборот» отрывок снова воспроизводили  в обратном порядке. При удачном исполнении «перевернутой» песни можно было услышать оригинальный отрывок. Задача участника состояла в том, чтобы угадать, отрывок из какой песни пел член его команды.  Позже правила конкурса немного поменялись: исполнял отрывок из песни представитель одной команды, а угадывал – другой. Так, Александр Цекало угадывал отрывок песни в исполнении Таграна Кеосаяна, актриса Юлия Меньшова – отрывок в исполнении Лады Дэнс. 

Но самым запоминающимся стал, пожалуй, конкурс с участием телеведущего Александра Пряникова и солиста группы Иванушки Int. Кирила Андреева. Пряников спел отрывок песни «Не желаем жить по-другому» из мультфильма «Бременские музыканты» и поставил своего коллегу в неловкое положение, потому как отрывок в «обратном» звучании содержал нецензурную лексику. В разные периоды существовали в программе и другие конкурсы, например, конкурс на угадывание слов в различных вариациях, конкурсы музыкальные, актерские и художественные. 

Суть всех конкурсов всегда оставалась одной: участники должны были продемонстрировать свое остроумие, чувство юмора и способность быстро выдавать не банальные и желательно смешные, хорошие шутки. 

Всего конкурсов, или раундов, в программе было пять. Как правило, между вторым и третьим конкурсов было музыкальное либо актерское выступление участников одной из команд. После каждого конкурса подсчитывались голоса за ту или иную команду, а в конце подводился общий итог и объявлялась команда-победитель. 

В целом развлекательная программа «Хорошие шутки» — некий форматный микс, который в свое время «выстрелил», заинтересовав телезрителей. В программе соединились соревновательный элемент, комедийные способности участников, «звездный тренд» в вопросе выбора гостей (который как раз в то время набирал оборот практически на всех популярных телеканалах), не шаблонность конкурсов, а также, что самое важное – импровизация, которая появилась практически в чистом виде на российском телевидении впервые. 

Все это делало программу успешной до того момента, пока ее не перенесли в сетке с 23.00 субботы на 19.00. после этого рейтинг рухнул до 5% и программу закрыли. Один из ведущих Александр Пушной написал по этому поводу у себя в ЖЖ: «Что такое ХШ в 23.00 – это веселый междусобойчик, капустник. Он неторопливый, не достаточно динамичный, но при этом живой и настоящий. В этом формате вполне уместны неожиданные абсолютно реально импровизационные повороты… В 23.00 этот капустник был милым и душевным, его можно было смотреть на сон грядущий.  Что происходит если эту же ТВ-запись поставить в 19.00? Сразу в глаза бросается основной недостаток – отсутствие динамики... Плюс ко всему и сам зритель в 19.00 другой. Совсем другой! Вот и получается, что простым перемещением "по сетке" программа из душевной и забавной превращается в скучную и затянутую».

После программа возвращалась в эфир в 2008-ом, 2010-ом и 2012-ом, пока окончательно не исчезла с экрана после увольнения с СТС Татьяны Лазаревой и Михаила Шатца. К слову, в 2006 году Татьяна Лазарева и Михаил Шац получили за программу премию «ТЭФИ» в номинации «Ведущий развлекательной программы». 

После «Хороших шуток» на телевидении стали появляться и другие, практически полностью основанные на импровизации программы. Как, например, еще одно шоу канала СТС, которое впервые телезрители увидели в 2006-ом – «Слава Богу, ты пришел!». Идея программы не нова и не оригинальна, придумали ее австралийцы, чье шоу называлось «Thank God You’re Here». В Австралии это импровизационной шоу сразу стало пользоваться большой популярностью – уже с первых выпусков аудитория программы составляла около 1,7 миллиона человек. Кроме России, права на это импровизационное шоу приобрели США, Канада, Китай, Великобритания, Германия, Нидерланды и другие страны – всего 18.

 Позаимствованный формат выглядел следующим образом:  в каждой передаче участвали четыре человека: телеведущие, актеры, спортсмены, эстрадные артисты. Например, в шоу участвовали Нона Гришаева, Гоша Куценко, Гарик Мартиросян, Оскар Кучера, Иван Ургант, Федор Бондарчук и другие. Задачей каждого из звездных участников было показать импровизацию, желательно остроумную и смешную. 

Для этого сперва создавались специальные условия: участников переодевали и они заходили в комнату с декорациями, где их встречали штатные актеры программы заглавной фразой «Слава Богу, ты пришел!» и задавали тему импровизации. Например, Оскар Кучера попадал в импровизированную операционную и играл хирурга, Гарик Мартиросян перевоплощался в человека, который знакомится по интернету, а Андрей Рожков из «Уральских пельменей» становился пятилетним мальчиком в детском саду.

  У каждой миниатюры был примерный сценарий, участникам задавались различные наводящие сюжетные вопросы. Ведущим программы стал Михаил Шатц, а оценивал импровизации участников судья. В первых выпусках им был Александр Цекало, затем – Вадим Галыгин, после судьей стал Андрей Ургант. У ведущего была красная кнопка, которую он нажимал, когда считал, что импровизация участника достигла своего апогея.  Также задачей судьи было прокомментировать каждое выступление и в конце выбрать победителя, которому вручался символический подарок – небольшая пластиковая статуэтка в виде двери. Один из судей программы – Александр Цекало – говорил следующее: «Сейчас все отрепетировано — «Кривое зеркало», «Аншлаг», КВН… Но есть другой подход к юмору, когда он рождается здесь и сейчас…Тебя ставят в предлагаемые обстоятельства, и ты в них должен действовать с чистого листа. Это шоу — прекраснейшая авантюра. Нам стали звонить известные люди, которые хотят поучаствовать в этом импровизационном кураже».

Телезрители во время программы наблюдали   пять импровизаций: по одной от каждого из четырех участников и одну общую. Создание программы было довольно затратным, ведь для каждой импровизации создавались отдельные декорации и подбирались костюмы для всех участников.  

Австралийский формат программы прижился на СТС: о телепередаче положительно отзывались как телезрители, так и коллеги по телевизионному цеху. Один из участников шоу Валдис Пельш говорил: «Поучаствовав в шоу, я понял: если через некоторое время мне позвонят и пригласят еще раз, я соглашусь, потому что живая импровизация это здорово!»

Доказательством того, что импровизационное шоу получило признание среди профессионалов телевидения, служит премия «ТЭФИ», которую «Слава Богу, ты пришел!» получила в 2008 году в номинации «Развлекательная программа: юмор». 

Передача «Слава Богу, ты пришел!» была необычной, отличавшейся от юмористических программ на других каналах. Участники попадали в своеобразное импровизационное реалити-шоу, за которым наблюдали зрители в зале и телезрители. Участие в шоу известных личностей еще больше подогревало интерес к программе. Номинально в программе присутствовал соревновательный элемент, однако участники не воспринимаются, как соперники, скорее видишь их, как участников одной команды. То, насколько удачно у них получалось импровизировать – вопрос другой. Далеко не всем известным личностям удавалось быстро входить в образ и мгновенно выдавать оригинальные импровизации. Собственно, из-за этого у «Слава Богу, ты пришел!» и начались проблемы: программа закрывалась в 2008-ом, потом выходила в эфир снова через год в 2009-ом, пока полностью не исчезла с экранов в 2010-ом. Ведущий «Слава Богу, ты пришел!» Михаил Шатц назвал следующую причину закрытия программы: «Вообще, передачи очень мало стали жить. Потому что мы воспитали такое поколение потребителей, телевизионных в том числе, которому нужно постоянно подсовывать что-то новое…людей, которые могут так свободно, раскованно, иронизируя над собой, выступать по телевизору, очень мало. Когда к нам в шестой раз пришел Саша Пушной, мы поняли, что все уже, пора заканчивать».

Следующим импровизационным проектом СТС стало шоу «Игры разума». В 2007 году Александр Цекало создал на СТС интеллектуально-импровизационное шоу, главными действующими лицами которого стали актеры «Квартета И» — известного московского одноименного театра, основанного в 1993 году четырьмя выпускниками эстрадного факультета ГИТИСа: Ростиславом Хаитом, Леонидом Барацем, Камилем Лариным и Александром Демидовым. Четверо актеров были популярны до «Игр разума» не только благодаря своим театральным постановкам, но и благодаря съемках в успешных фильмах. Вместе с приглашенными звездами в количестве трех человек они выполняли различные интеллектуально-юмористические задания А. Цекало. Команды сидели за столами, посередине находился ведущий. Программа состояла из пяти коротких конкурсов, после каждого из них команда-победитель определялась путем зрительского голосования. В первом конкурсе командам предлагалось придумать русский эквивалент зарубежному слову (например, совам make up или SPA), во втором конкурсе – составить небольшое стихотворение с озвученным ведущим словом. В третьем конкурсе участники отвечали на видеовопрос от телезрителей, далее ведущий доставал непонятные предметы и просил придумать им название и назначение, в последнем конкурсе команды придумывали гимны представителям различных профессий: окулистам, асфальтоукладчикам и тд. Делалось это все в шуточной форме, у кого получалось смешнее – тот и выигрывал. Программа похожа на пародию многочисленных интеллектуальных шоу, которые как раз в начале 2000-ых активно появлялись на российском телевидении. В «Играх разума» ставка делалась не столько на интеллектуальные способности участников, сколько на их природное чувство юмора и способность импровизировать. Гости программы и «Квартет И» неплохо справлялись с этой задачей. 

В 2010-ом году Михаил Шац решил устроить на СТС импровизационный интерактив и создал программу «Случайные связи». Это был абсолютно новый формат. Суть которого в следующем: ведущий программы Михаил Шац и четыре звездных участника программы отвечают на вопросы зрителей. Зрители присылают вопросы, редакторами отбираются самые интересные, затем, во время съемки программы, с человеком, задавшим вопрос, связываются по телефону либо скайпу. Звездные участники шоу отвечают на вопросы в прямом эфире непосредственно человеку, вопрос задавшему. Поскольку шоу юмористическое, то и отвечают участники на соответствующие вопросы, например, «Почему все шампуни и гели для душа разных цветов, а пена у всех белая?» или «Какого цвета хамелеон, который смотрится в зеркало?». Вопросы заранее не известны, поэтому отвечать участникам, которым помогал ведущий, нужно сразу и импровизируя. Соведущая программы Маруся Зыкова в одном из интервью говорила: «…у нас не было какого-то конкретного плана, не были прописаны слова для каждого из ведущих. Но это вовсе не значит, что мы безответственно подошли к делу, просто здесь главную роль играет импровизация» .

Эта программа была такой своеобразной живой юмористической беседой между звездными гостями программы и обычными зрителями шоу, любой желающий, задавший интересный вопрос, мог попасть в программу. Вопросы участники заранее не знали, тем интереснее было наблюдать, как они на ходу придумывают ответы. У зрителей из зала также была возможность задать вопрос. Программа «Случайные связи» — это полная интерактивность и импровизации в эфире. 

Импровизационную юмористическую волну подхватили в 2010-ом воспитанники КВН. «Выходцы» из КВН и до этого организовывали на ТВ немало юмористических проектов, однако на этот раз за дело взялось молодое поколение кавээнщиков – представители нескольких команд стали авторами и постоянными участниками программы СТС «Смех в большом городе», которая появлялась в эфире почти год: с марта 2010-го до февраля 2011-го. Авторами программы стали кавээнщики Алексей Ляпичев, Михаил Гуликов, Константин Майер, Дмитрий Шпеньков, Александр Вялых, Андрей Орлов и Тимофей Куц. Как и большинство других импровизационных программ, шоу строилось на конкурсной основе с участием звезд российской эстрады и кино. Однако и здесь не обошлось без форматных модификаций: шоу представляло собой не только импровизированный поединок между двумя приглашенными звездами, но и между мини-командами, состоящими из кавээнщиков, каждая из которых представляла свой стиль в юморе. Так, были представители Rasta style – позитивного юмора (Александр Коптель и Максим Аникин, участники команды СТЭПикО). Представительницы команды «7 холмов» Полина Ротнова, Александра Некрасова, Ольга Климентьева и Эльвира Гисматуллина показывали женский юмор в своей команде Pickup style. Дмитрий Бушуев, единственный, кто попал в программу не из высшей, а из премьер-лиги КВН, составлял команду Black style. Абсурдный юмор (Stupid style) демонстрировали участники команды КВН «Станция Спортивная» Дмитрий Кожома, Алексей Никифоренко и Иван Пышненко. Был также Street style, в этой команде было импровизированное противостояние между «золотой моледежью» и «гопниками». С одной стороны это был Дмитрий Шпеньков из «Незолотой молодежи» и Владимир Землянский из «СТЭПикО», с другой – Максим Киселёв и Александр Марченков, участники команды «Триод и Диод». В начале передачи ведущие (с первого по восьмой выпуск – Александр Гудков и Тимофей Куц, остальные – Сергей Писаренко и Евгений Никишин) представляли гостей, поле чего на сцену по очереди выходили команды-представители того или иного юмористического направления и показывали короткие сценки в духе конкурса КВН «Домашнее задание». После выступления всех команд звездные участники шоу должны были выбрать, кого они берут в свою команду. Оставшаяся невыбранной команда становилась жюри шоу. После этого шли конкурсы с участием уже двух команд, в каждой программе они оставались неизменными. «Притирка» — вступительный конкурс, в котором звездный гость выступал в качестве фона для шуток кавээнщиков. Конкурс этот не был импровизационным, было видно, что шутки кавээнщики заготавливали заранее, а вот немногочисленные действия звездных участников – это уже импровизация. А вот в конкурсах «Дуэль» и «Барахолка», в первом из которых нужно было на ходу придумывать по возможности смешные ответы на вопросы, а во втором – придумывать шутку с выданными ведущими предметами, и кавээнщики, и звездные гости (в числе которых Влад Топалов, Серега, Аркадий Укупник, Сергей Лазарев, Антон Макарский и др.) демонстрировали свои импровизаторские способности. 

Шоу «Смех в большом городе», организованное молодым поколением кавээнщиков, продержалось в эфире почти год и закрылось из-за низких рейтингов. В программе было довольно много заготовленных шуток, но составляли, навскидку, не более 40%, остальное – импровизация кавээнщиков и приглашенных гостей. Отличительными чертами программы мне видится деление постоянных участников по командам-юмористическим направлениям. Также «фишкой» стало то, что приглашенные гости сами выбирали, какой «стайл» они хотят взять в свою команду. Конкурсы шоу по своей тематике и структуре напоминали конкурсы КВН «Разминка», «Домашнее задание» и др. Причиной падения рейтингов программы мне видится схожесть ее с бессмертным КВН.

После «Случайных связей» и «Смеха в большом городе» импровизационные программы на три года исчезли из сеток СТС. Только совсем недавно – в апреле этого года – на канале появился новый импровизационный проект. Им стала информационно-развлекательная игра «Большой вопрос», напоминающая юмористическую «Что. Где. Когда». Программу придумал принимавший участие в создании «Слава Богу, ты пришел» Руслан Сорокин: «Идея такой игры родилась случайно и... в процессе игры. Как-то раз мы в компании обсуждали интересные факты, прочитанные в одном из мобильных приложений. В этих комментариях было много юмора, и мне показалось несправедливым, что на нашем ТВ нет игры, совмещающей и юмор, и эрудицию». Участвуют в каждом шоу четыре игрока (приглашенные звезды). Игроки должны ответить на максимальное количество вопросов либо правильно, либо остроумно. Даже если игрок ответил неправильно,  но сделал это по-настоящему смешно, то такой ответ все равно засчитывается. 

Игра состоит из трёх раундов, процесс игры в каждом в каждом из которых  схож: ведущий озвучивает вопрос, основанный на малоизвестном факте. После этого игроки могут неограниченное количество времени озвучивать свои варианты ответа на вопрос. После того, как прозвучат несколько версий или же после первой правильной ведущий (которым стал известный комментатор Василий Уткин) зачитывает правильный ответ. За каждый правильный ответ начисляется определенное количество баллов. В игре фаворитами одновременно являются и самый эрудированный, и самый остроумный игрок. Приглашают в программу далеко не всех звезд. «Большой вопрос» — далеко не первый импровизационный проект для Руслана Сорокина, поэтому он уже знает, кто из известных личностей может свободно импровизировать, а кто нет. Так,  игроками первых 12 выпусков стали  Александр Цекало, ведущий «Галилео» Александр Пушной, Максим Виторган, певица Слава, «Квартет И» в полном составе. 

     Перейдем к импровизационным программам Первого канала. Для начала хотелось бы выделить программу 2009-го «Южное Бутово». Режиссером проекта выступал Руслан Сорокин, продюсером – Александр Цекало. 

Формат программы также, как и «Слава Богу, ты пришел!», не нов, а позаимствован у западных коллег, на этот раз у немецких. «Южное Бутово» стало аналогом немецкой программы «Schillerstraße», которая выходила на  канале «Sat1». Хотя некоторые отличия все же были. Так, например, немецкая программа пыталась имитировать обстановку мексиканского сериала, у каждого выпуска был определенный сюжет, которого придерживались все герои – как постоянные, так и приглашенные. У «Южного Бутово» как такового сюжета не было, каждому герою отдельно сообщалось определенное задание, которое он должен бы сымпровизировать, однако какое это задание, другим участникам было не известно. Но о формате программы по порядку. 

Действие «Южного Бутово» происходит в импровизированной квартире, которая якобы находится в одноименном спальном районе Москвы. Главные герои программы – это Сергей, который приехал покорять Москву, но пока так и остается жителем небольшой квартиры не самого престижного района Москвы, а также его двоюродный брат Дмитрий, который приехал не на долго погостить, но задержался уже на год. Сергея играет Сергей Светлаков, а Дмитрия – Дмитрий Брекоткин, оба – бывшие кавээнщики. Среди других постоянных героев «Южного Бутово» — соседка героев, которую играла Вера Брежнева, после – Алиса Гребенщикова. Есть и другие звезды, которые появляются практически в каждом выпуске программы, но каждый раз – в разной роли. Это Тимур Батрудинов, Сергей Рожков, Гарик Харламов, Степан Абрамов, Тимур Родригез и др. Помимо этого, в программе есть и приглашенные гости, которые также играют различных персонажей. Это Ксения Собчак, Гарик Мартиросян, Иван Ургант, Сати Казанова, Игорь Верник, Филипп Киркоров, Александр Пушной, Анфиса Чехова и др. 

Итак, все действие проходило в импровизированной квартире героев. Как такового сценария у программы не было, присутствовали только небольшие заготовки-ситуации, которые героям озвучивал модератор (Руслан Сорокин). У каждого героя был наушник, в который модератор сообщал, что тот должен показать, какую ситуацию изобразить. В начале программы Руслан Сорокин только сообщал героям общую тему, на которую Сергею и Дмитрию нужно будет импровизировать в конкретной программе, например, экономический кризис, болезнь и высокая температура у Сергея или приход в квартиру девушки одного из героев. После этого те или иные команды модератора слышал в наушник только один из героев, зрители из зала видели команды на специальном табло, недоступном для участников программы, а телезрители – внизу экрана. 

Как уже упоминалось выше, сценария у программы не было, и строилась она исключительно на актерских, а точнее – на импровизационных способностях ее героев. Вот как характеризовал «Южное Бутово» ее продюсер Александр Цекало: «Мы захотели сделать проект, в котором не будет гламура, пафоса. Это самый народный проект. Полная импровизация, в проекте нет сценария, аналогов ему вообще нет. Есть два главных персонажа». 

     Об импровизации в шоу размышлял также ее режиссер и модератор Руслан Сорокин: «Рождение шутки в режиме реального времени, а не исполнение заранее заготовленных скетчей. При этом чем сложнее удачная импровизация, тем сильнее ее эффект на зрителя. Можно считать, что мы ничего специально не придумывали, а просто убрали одну стену в среднестатистической городской квартире».

«Южное Бутово» начиналось с того, что Руслан Сорокин объявлял Сергею и Дмитрию тему импровизации. Сначала в действии участвовали только Сергей и Дмитрий, получая от модератора различные задания и выполняя их в юмористическом ключе. Позже к главным героям подключались дополнительные персонажи – постоянные участники шоу, затем – приглашенные гости. За сорокаминутный выпуск телезрители видели два импровизационных мини-шоу на две различные темы. Ка правило,  в одной из них участвовали, помимо основных героев, дополнительные постоянные герои (каждый раз в различных образах), во второй части импровизировали уже приглашенные «разовые» гости. 

У пилотных выпусков программы были неплохие рейтинг, из-за чего съемки «Южного Бутово» решили продолжить. После первых выпусков телезрители жаловались, что действие на площадке слишком динамичное и что модератор (Рулан Сорокин) не дает героям как следует «развернуть» свою импровизацию на ту или иную тему. Сорокин говорил по этому поводу следующее: «Соглашусь – темп пережали, слишком высока была плотность юмора и событий, чтобы адекватно их оценить. Возможно, мы снизим количество заданий и действие будет развиваться более плавно».

Свежее, неотрепетированное импровизационное шоу встретили благосклонно и телезрители, и критики: ««Южное Бутово» умудрилось найти еще одну нишу в импровизационном юморе, и за бестолковыми брожениями героев хочется наблюдать снова и снова. Просто потому, что смешно. А это самое главное...».  Однако не обошлось без нареканий: «И в первый раз „Южное Бутово“ вызвало восторг и полнейшее ощущение, что наконец-то появилось что-то живое. Во второй — смотреть было интересно, а в третий — уже стало скучно. …В «Слава Богу, ты пришёл!» на одну удачную шутку импровизирующего приходится пять шуток создающих фон актёров. В «Южном Бутово» всё свалили на участников, мол, они таланты, они вывезут. А везти-то им и некуда. Поэтому мне кажется, я уже сейчас знаю, что покажут в «Южном Бутово» в ближайшее воскресенье». 

Программу «Южное Бутово» порой сравнивали со «Слава Богу, ты пришел!». Да, и там и там герои – звезды кино, эстрады и телевидения, импровизируют на заданную тему. Однако в программе «Слава Богу, ты пришел!», помимо приглашенных звезд, была группа профессиональных актеров, которые могли «вытянуть» импровизацию в случае, если с этой задачей не справлялся герой. В «Южном Бутово» помогать Светлакову и Брекоткину было некому, программа держалась исключительно на их юмористических и импровизационных способностях. Отсутствие сценария – главная особенность программы. Импровизация – довольно сложный жанр, это скорее дар, которым актер, певец, шоумен либо обладает, либо нет. Также импровизация – это сложность, в первую очередь, для продюсера программы, который не знает, что будет дальше и чем все закончится. В «Южном Бутово» это стало основной «фишкой» программы, а звездные гости подогревали интерес телезрителей. Отсутствие хотя бы приблизительного сценария могу назвать относительным достоинством программы: все-таки без стройного сценарного каркаса импровизации героев, даже удачные, распадаются и не производят должного юмористического эффекта. Первые выпуски программы, которая выходила по воскресеньям в 23.00 сразу после «Большой разницы», имели довольно высокие рейтинги. Через год лицензия на производство программы закончилась, и Первый канал продлять ее не стал.  

Следующим импровизационным проектом Первого канала в общем и Александра Цекало в частности в 2011 году стало шоу «Ни бе ни ме нехило». Главными героями шоу Цекало снова сделал актеров «Квартета И». По сути программа делалась под уже известных широкой публике людей, которые давно доказали наличие у них актерского мастерства, чувства юмора и таланта импровизации. Продюсер программы Руслан Сорокин о выборе главных героев говорил следующее: «Мы давно хотели поселить на ТВ «Квартет И». Так сложилось, что именно под «Квартет» подошла эта программа. Мы не видели других кандидатов на роли главных участников. Если бы ребята не согласились, «Шоу ни бе ни ме нехило» просто не было бы».

Программа «Ни бе ни ме нихило» стала еще одной адаптацией зарубежного формата, оригиналом была британская программа Whose line is it anyway? («Так чья сейчас реплика?»). В программе можно найти элементы «Хороших шуток» — формат программы построен на различных шуточных конкурсах. Схожим со «Слава Богу, ты пришел!» шоу делала красная кнопка ведущего, которой он останавливал дошедшую, на его взгляд, до кульминации импровизацию. Однако юмористические конкурсы, в которых участвовала четверка «Квартета И», значительно отличались от тех, что были в «Хороших шутках». Еще одной, пожалуй, главной «фишкой» «Ни бе ни ме нихило» стало то, что тему большинства импровизационных конкурсов шоу задавали зрители из зала. Подтвердил это Александр Цекало в одном из своих интервью: «…как раз «Ни бе ни ме нехило», в котором будет происходить прямой диалог со зрителями, сидящими в студии, так как помимо ведущего зрители будут задавать артистам темы для импровизаций». Такая интерактивность программы делала ее живой и динамичной. Вот что говорил о программе один из ее создателей Руслан Сорокин: «В целом мы сохранили формат английской программы Whose line is it anyway? («Так чья сейчас реплика?»). В частности, это касается участия зрителей в импровизации. Им предлагается придумать шутку или даже выйти на сцену вместе с «Квартетом И». В программах импровизационного жанра это важно. Но далеко не все конкурсы можно адаптировать для России. Поэтому мы изобретаем что-то более понятное и смешное для нашего зрителя».

Теперь о формате программы подробнее: начиналось шоу с того, что Александр Цекало разыгрывал заготовленную накануне шуточную постановку: например, с кирзовыми сапогами на лице или с компанией девушек. После он объявлял начало шоу и садился за свой стол, на котором была установлена большая красная кнопка. После он в шуточной форме объявлял главных героев шоу – актеров «Квартета И» и начинался  первый конкурс, в котором участвовали двое из четырех героев. Одним из первых конкурсов был, например, «Алфавит» — герои должны были разыграть ситуацию, которую задают зрители из зала, но произносить они могли только слова, по порядку начинающиеся на различные буквы алфавита. Так, темой конкурса «Алфавит» становилась, например, ситуация «Начальник и опоздавший на работу». Герои шоу импровизировали, придумывая шутку на ходу. Вариацией «Алфавита» был конкурс «Согласные» и «Несогласные», в которых герои опять же разыгрывали ситуацию на заданную зрителями тему, использую слова, начинающиеся на определенную гласную или согласную букву. Были также такие конкурсы, как «По слову», «Гимн», «Картина» и другие. «Квартет И» справлялся с импровизацией не в одиночестве: дважды им помогали приглашенные гости: Михаил Ефремов в одном из выпусков и Александр Пушной в другом. В остальных выпусках в импровизационных конкурсах участвовал сам ведущий Александр Цекало. Хотя программа была конкурсной, однако победитель здесь не выявлялся, программа заканчивалась веселым импровизированным с ходу сочиненным гимном «Квартета И» на одну из зрительских тем, например, были спеты шуточные гимны чиновника и патологоанатома. 

Программа была интересной, довольно оригинальной и динамичной, однако просуществовала очень и очень недолго. Сложно сказать, что она как таковая существовала вовсе: Цекало и Сорокин сняли четыре пилотных выпуска, которые были показаны на Первом канале в марте 2011-го, однако дальше пилотных выпусков дело не пошло и программа в эфир на постоянной основе не вышла. Александр Цекало в одном из интервью так комментировал «недолговечность» программы: «Было сделано четыре пилотных выпуска «Ни бе ни ме нехило». Мы ищем, Первый канал проводит эксперименты... «Квартет И» — отдельная история. Ребята не любят телевизор и могут себе это позволить. Они независимые, гордые люди, у которых все хорошо».

У программы были свои особенности: конкурсная основа, «красная кнопка» ведущего, впервые в подобных программах – интерактивность. Главные герои были выбраны удачно, хотя в перспективе зритель мог устать от постоянного лицезрения в программе одного лишь «Квартета И», пусть даже и с разбавлением их несомненно талантливой компании другими звездными персонажами. Темы шуток зрители из зала задавали вполне стандартные и жизненные: «руководитель и подчиненный», «парикмахер и недовольный клиент», «жена и неверный муж» и др. Ведущий был более изобретателен: просил изобразить в разных вариациях Ромео и Джульетту, звезд российской эстрады или хирурга и др. Четыре пилотных выпуска программы стали удачным импровизационным проектом, который, к сожалению, не получил своего продолжения. 

17 мая 2008-го Первый канал запустил информационно-развлекательную программу «Прожекторперисхилтон», которая просуществовала в эфире 4 года – до мая 2012-го. Ведущими ее стали самые известные юмористы и шоумены страны: Иван Ургант, Сергей Светлаков, Гарик Мартиросян и Александр Цекало. Выходила программа еженедельно, сперва по вечерам субботы, с середины четвертого сезона – по вечерам пятницы. За большим столом четверо ведущих читали самые актуальные за неделю новости из газет и интернет-изданий, обсуждали их и комментировали в юмористической форме. Студия напоминала домашнюю обстановку – большой стол с чаем и печеньем на нем, абажуры, не яркий свет и др., таким образом, программа выглядела как дружеские посиделки четырех мужчин, собравшихся на кухне и обсуждающих актуальные новости недели. 

Программа, которая длилась в среднем около получаса, состояла из трех частей. Самая большая из них – непосредственно, обсуждение главных новостей недели – занимала чуть больше  20 минут. До конца ноября  2008 года второй частью программы были юмористические скетчи, которые длились около пяти минут и снимались заранее. Играли в них комедийные актеры. После скетчи актеров заменили приглашенные в студию гости – они обсуждали новости вместе с ведущими. За четыре года существования программы в гостях у Урганта, Светлакова, Мартиросяна и Цекало побывали около ста пятидесяти российских и мировых звезд. Среди них – представители  кино, шоу-бизнеса, спорта, политики и др., например, Никита Михалков, Алексей Кортнев, Игорь Матвиенко, Гарик Сукачев, Михаил Прохоров, Антон Сихарулидзе, Хью Джекман, Мила Йовович, Фредерик Бегбедер, Роберто Карлос, Антонио Бандерос , Дэниел Рэдклифф и многие другие. 

В третьей части программы ведущие, часто – вместе с гостем программы – вживую исполняли музыкальную композицию. 

С момента своего появления в 2008-ом и на протяжении четырех лет своего существования «Прожекторперисхилтон» имела высокие рейтинги, часто оказываясь самой популярной программой канала. В декабре 2008-го телевизионный обозреватель  «Коммерсанта» Арина Бородина писала: «Примечательное событие случилось среди предпочтений у москвичей. Самой популярной программой прошлой недели в столице стал "Прожекторперисхилтон", который выходит по субботам на "Первом канале". Доля аудитории программы составила аж 25% с рейтингом 9,3%. И это даже больше, чем у второй части финала одного из самых ярких телевизионных шоу "Ледниковый период" (доля 22,6%)». Со временем рейтинг «Прожекторперисхилтон» стал ниже – например, около 5% в 2012. Полюбилась программа телезрителям за новый тип юмора и необычный формат. С одной стороны – это информационно-аналитическая программа, так как в ней озвучивались самые актуальные новости из России и всего мира, что было очень удобно для тех зрителей, кто за новостями не следит. С другой стороны «Прожекторперисхилтон» – развлекательная передача, так как каждая новость комментировалась ведущими в юмористическом ключе. Темы в программе поднимались разные, но в целом ее верстка напоминает программу «Время» – сперва ведущие озвучивали и комментировали новости о деятельности президенте и премьер-министра России, после – о работе Госдумы, затем уже шли международные и прочие новости: спорта, шоу-бизнеса и др. 

Программу называли «революционной» уже за то, что на Первом канале имена президента и премьер-министра стали произноситься не только в выпусках вечерних новостей. 

Несмотря на то, что многим зрителям казалось, будто программа шла в прямом эфире, на самом деле она записывала заранее – в «Останкино» по четвергам. У программы было множество редакторов и авторов, которые в течение недели отбирали подходящие новости. Затем те и них, которые должны были войти в эфир, обсуждались ведущими, тут же придумывались шутки, которые и озвучивались во время съемок – так описывали процесс создания программы ее ведущие в многочисленных интервью. Вот что, например, говорил Сергей Светлаков: «У нас есть специальная группа людей, которые пишут скетчи и фильтруют новости. Мы же собираемся за несколько часов до съемок и обсуждаем, в каком направлении будем шутить. Собственно, шутки рождаются уже перед камерой. Наше шоу – это экспромт процентов на 80».

За четыре года своего существования «Прожекторперисхилтон» неоднократно побывал не только на вершинах рейтинга – что является доказательством признания программы телезрителям, но и получил множество наград «ТЭФИ» – что говорит о признании передачи профессионалами телевидения. Так, на церемонии ТЭФИ в 2008 году программа разделила победу с «Историей в деталях» канала СТС в номинации «Лучшая информационно-развлекательная программа». В этой же номинации  категории «Профессии» в 2009 и 2010 годах «Прожекторперисхилтон» становился единоличным победителем, лучшей два года подряд становилась и группа сценаристов программы. На церемонии 2011 года «Прожекторперисхилтон» также стал лучшей информационно-развлекательной программой, а Иван Ургант, Сергей Светлаков, Гарик Мартиросян и Александр Цекало стали победителями в номинации «Ведущий развлекательной программы». Также проморолик «Скучаем», который был выпущен в 2012-ом по случаю закрытия программы, получил бронзового Орфея в категории «Эфирный промоушен проекта». Таким образом, за относительно недолгое время своего существования программа удостоилась в общей сложности восьми наград. 

«Вечерний Ургант» был призван заполнить пустующую на тот момент в телевидении нишу вечернего шоу. Пытались это делать и до него. Например, еще в 1997-ом году Игорь Угольник сделал программу «Добрый вечер», в которой также комментировал актуальные новости и беседовал со звездными гостями. Однако через год звездный гости закончились, и программа закрылась. Возродить программу попытались в 2011. В начале года появился «Добрый вечер с Максимом», ведущим которого стал Максим Галкин. Однако харизмы и артистизма Галкина оказалось недостаточно и программу закрыли уже через полгода из-за низких рейтингов. По этой же причине на канале ТНТ не очень долго – два года (с 1999-го по 2001-ый) продержалась аналогичная по формату программ «Однажды Вечером», ведущими которой были Дмитрий Нагиев и Сергей Рост. 

Идея вечернего шоу не нова – в США она появилась еще в 50-ых годах, где и поныне программы такого формата успешно существуют на различных каналах, как например шоу Late Night с Конаном О' Брайеном, Tonight Show, ведущим которого является Джей Лено, и, пожалуй, самая популярная из всех программа – это Late Show с Дэвидом Леттерманом. У последнего, к слову, Иван Ургант и перенимал опыт, специально поехав для этого в США. По этому поводу Ургант в одном из своих интервью говорил: «…для того, чтобы узнать, как делаются джинсы, совершенно не обязательно ходить в церковь каждый день и молиться о том, чтобы эти джинсы изобрести, а достаточно поехать в страну, где эти джинсы уже долгие годы производят. То же самое я могу сказать по поводу Late Night Show».

Первый выпуск «Вечернего Урганта» на Первом канале показали 16 апреля 2012-го. До окончания сезона программа выходила с понедельника по четверг в 23.30 по московскому времени, а с сентября 2012-го «Вечернего Урганта» стали показывать каждый будний вечер. 

Формат программы существенно отличается от всего, что существовало на российском телевидении до этого. У программы довольно нестандартное начало, которое представляет собой короткое видео, снятое накануне за кулисами. 

     Главные действующие лица видео — ведущий и его гости, которые разыгрывают какую-нибудь комичную сценку. Так, например, в девяностом выпуске программы, который был показан 7 декабря 2012-го, в коротком видео-представлении в образе гастарбайтера предстал всемирно известный актер Джеки Чан. 

     После традиционного жеста Урганта кулаком и слова «Работаем» телезрители видят красочную заставку программы, во время показа которой вживую исполняется композиция специально приглашенной для «Вечернего Урганта» группы FRUKTЫ. Помимо ведущего, в студии присутствует специальный человек – «голос» программы, который объявляет Ивана Урганта и его гостей. В первом сезоне им был стендап-комик Николай Куликов, во втором сезоне в программу пригласили  бывшего кэвээнщика и капитана команды «Федор Двинятин» Александра Гудкова. Александр стал не просто «голосом», а полноценным соведущим Урганта – во время программы он постоянно с ним переговаривается, комментирует шутки Ивана, произносит собственные. 

     2 сентября 2013 года новым соведущим программы стал Александр Олейников, однако меньше чем через три месяца он объявил об уходе из программы. 22 ноября 2013 на смену ему пришёл бывший резидент Comedy Club и Comedy Woman Дмитрий Хрусталёв. 

     После заставки начинается первая часть шоу – Ургант, стоя на сцене, читает и комментирует, чаще всего в юмористическом ключе, актуальные новости дня. После этого перемещается за свой стол, где принимает гостей программы, которых чаще всего двое. Непродолжительные интервью с гостями составляют вторую часть программы. Темы разговоров каждый раз разные, чаще всего связанные с каким-либо событием: премьерой фильма, спортивным мероприятием, примечательной датой и др. Самой непродолжительной оказалась беседа ведущего с известным актером Сергеем Безруковым в первом выпуске шоу 16 апреля 2012-го. Темой ее стало участие Безрукова в съемках фильма «Высоцкий. Спасибо, что живой». Ургант задал всего один вопрос: «Это правда, что именно Вы сыграли главную роль в фильме «Высоцкий. Спасибо, что живой»»? И получил от Безрукова короткий и исчерпывающий ответ: «Да». Среди обилия критики первого выпуска «Вечернего Урганта» в СМИ именно этот момент программы единогласно был признан одним из самых удачных. 

В промежутках между беседами с гостями ведущий устраивает различные рубрики. В программе существуют постоянные рубрики, например, «Взгляд снизу», «Острый репортаж» или «Пойдем в кино, Оксана!», а также разовые. Третья, заключительная часть шоу является музыкальной. Ведущий объявляет музыкального гостя, который исполняет одну композицию на специальной сцене. После этого Иван Ургант выходит на эту же сцену и прощается со зрителями. 

В Москве рейтинг первого выпуска программы составил 4,5% с долей аудитории 17%. В дальнейшем эта цифра немного снизилась – до 11-12%, что, тем не менее, все равно является хорошим показателем для вечернего шоу.  

В сентябре 2013-го Первый канал сделать попытку «возродить» импровизационно-новостной формат, выпустив в эфир программу, отдаленно напоминающую «Прожекторперисхилтон». Этой программой стал проект «Успеть до полуночи». Две команды по три звездных участника в каждой, одну из которых возглавлял ведущий Дмитрий Шепелев, вторую – резидент Comedy Club Виктор Васильев, в двух турах обсуждали в юмористическом ключе новости уходящей недели. Ведущими шоу были шоумен Тимур Родригез и певец Алексей Чумаков. 

Программа начиналась с представления команд, после чего различными способами команды по очереди выбирали новость прошедшей недели для обсуждения. Тема задавалась в форме вопроса, первой отвечала та команда, которая быстрее нажимала на кнопку. Во втором туре на тему одной из новостей устраивался своеобразный блиц-опрос. Та команда, которая чаще нажимала на кнопку и, соответственно, отвечала и становилась победителем. Формат программы довольно интересен. Новости как таковые не обсуждались подолгу, как это было в «Прожекторперисхилтон», а преподносились в виде вопросов, на которые нужно было отвечать быстро, емко и смешно. С этим неплохо справлялись постоянные капитаны команд Дмитрий Шепелев и Виктор Васильев, хуже – приглашенные гости, которые не так часто вообще что бы то ни было произносили. По реакции участников на вопросы было видно, что их заранее они не видели: порой гости терялись, и не знали, что ответить. Как, например, Юлия Началова в одном из ноябрьских выпусков в ответ на вопрос ведущего «Как Вы думаете, почему нельзя будет курить именно в радиусе пятнадцати метров от метро?» просто рассмеялась и опустила голову. Неплохая идея, звездные ведущие и гости не помогли программе продержаться в эфире долго. Из-за низких рейтингов она исчезла с экранов уже через четыре месяца после появления – в декабре 2013-го. 

Клоном «Прожекторперисхилтон» называли программу канала Россия «Девчата», появившуюся на экранах в 2010-ом. Те же четыре участника, та же концепция посиделок за столом, то же обсуждение последних новостей и то же приглашение в студию звездных гостей с одной по сути разницей: в «Девчатах» все это делают женщины. Хотя некие отличия все же есть: в программе ее участницы обсуждают не только последние новости, но и различные «женские» темы, к тому же состав ведущих не постоянен. За четыре года существования «девчатами» побывали 20 представительниц российского шоу-бизнеса. Среди них Ольга Шелест, Ксения Собчак, Алла Довлатова, Татьяна Геворкян и др. Как бы не ругали программу за схожесть с «Прожекторперисхилтон», однако программа успешно существует до сих пор. 

     Не стоить забывать и о череде юмористических программ, созданных продюсерской компанией Comedy Club Production. Но обо все по порядку. Еще до появления этой компании, участники команды «Новые Армяне» Гарик Мартиросян, Артур Джанибекян, Артак Гаспарян, Артур Тумасян и Арташес Саркисян придумали новый для того времени и российского телевидения формат программы – stand up show. Идея не пришла в голову бывших кавээнщиков просто так: еще в 2001 году Арташес Саркисян, во время своей поездки в США, заинтересовался выступлениями местных stand up комиков, которые в этом жанре выступали в США уже не первый десяток лет. В 2003 году формат был удачно перенесен в Россию: сначала ребята, набрав команду из бывших кавээнщиков, выступали в московских клубах, после чего их заметил канал ТНТ и предложил создать собственную программу. Первый выпуск Comedy Club вышел на канале ТНТ 15 апреля 2007 года и, в отличие от всех описанных выше программ, благополучно существует на телевидении до сих пор, превратившись не просто в популярную развлекательную программу, а в целую индустрию. 

Формат программы Comedy Club построен в традициях западного stand up: в помещении клуба, где есть зрители, в том числе приглашенные звезды эстрады, кино, телевидения, спорта и тд., на небольшой сцене выступают участники – или резиденты – шоу. Программу уже который год подряд начинает Павел Воля, который жестко, порой даже оскорбительно, шутит с приглашенными звездными гостями. После на сцену выходят другие участники, состав которых несколько менялся в течение семи лет существования программы. Некоторые из них показывают различные миниатюры (Тимур Батрудинов, Гарик Харламов, «Дуэт имени Чехова», дуэт «Сестры Зайцевы» и др.), кто-то выступает с монологами (Виктор Васильев, Гавриил Гордеев, Александр Незлобин и др.), кто-то – с музыкальными номерами (Семен Слепаков, Руслан Аверин, Дмитрий Сорокин и Зураб Матуа,  Марина Кравец и др.).  Шутки Comedy Club всегда были темой горячих обсуждений: их считали, особенно шутки «раннего» Comedy Club слишком пошлыми, низкими и недостойными. Однако зрителей такие разговоры мало волнуют: рейтинги программы остаются на высоком уровне вот уже семь лет. Свое мнение о причине успеха Comedy Club высказал в «Российском журнале» Яков Шустов: «…а чем же их смотрят? На мой взгляд, в Comedy Club сделали главное – отказались от менторского высокомерия традиционных телевизионных культуртрегеров, особенно пошло смотрящихся, когда они вступают на тропу смеха». К слову, в 2010 году программа немного изменила формат, даже скорее не формат, а свой внешний вид: из небольшого клуба резиденты переехали в помещение, больше напоминающее театр: большая сцена и много мест для зрителей, хотя размещение зрителей за столами осталось. Тогда же обновился и состав участников программы, появились новые рубрики и номера. 

Развлечения, женщины, богатые и не очень люди, деньги, отношения – резиденты шутят на всевозможные темы, иногда даже вскользь затрагивая политические вопросы. Сложно определить количество импровизации в программе: вообще в штате Comedy Club около 50 авторов, которые придумывают различные шутки. Однако резиденты не остаются в стороне – в большинстве случаев они сами пишут себе монологи, придумывают миниатюры, в чем им помогает группа креативных авторов: «Практически все номера Comedy Club резиденты придумывают сами. В этом и заключается особенность жанра stand-up comedy: артист может придумывать шутки мгновенно, импровизируя на сцене. Часто репетиции резидентов проходят вместе с штатными креативщиками». Нередко участники импровизируют прямо на сцене, особенно во время общения со звездными гостями. Хотя процент импровизации в программе минимален: зритель видит в большинстве своем отрепетированные номера и продуманные заранее шутки. В общем и целом к особенностям программы можно отнести ее интерактивность (активное общение резидентов со зрителями в зале), на протяжении всего времени своего существования ни один выпуск Comedy Club не обходится без звездных гостей, большинство участников шоу выступают в жанре stand up, однако их номера разбавляются музыкальными миниатюрами. 

Успех программы Comedy Club позволил ее участникам создать компанию – Comedy Club Production, ставшей многопрофильным продюсерским центром, который не только создает контент для ТНТ (телепередачи и сериалы), но и снимает фильмы, имеет собственное радио и телеканал. Что касается развлекательных телепередач, то сейчас Comedy Club Production ответственны за свое главное «детище» — программу Comedy Club, помимо этого снимают Comedy Woman, Наша Russia, Comedy Баттл, Stand Up, Дом-2 и ХБ. 

Остановимся подробнее на «женском ответе» программе Comedy Club — Comedy Woman. Идея создания шоу принадлежит Наталье Еприкян –кавээнщице, в прошлом – участнице команды «Мегаполис». Именно она предложила собрать на одной сцене самых ярких кавээнщиц и сделать из этого шоу. Идею Натальи одобрили – в 2008 году на экранах появилась программа Made in Woman, чуть позже переименованная в Comedy Woman.  О шоу ее режиссер Дмитрий Ефимович говорил следующее: «Made in Woman — это не Comedy Club и, тем более, не «женский Comedy Club». Это вообще не stand-up, а совсем другой жанр, скорее — эстрадный. Это ярко, громко и весело. Помните, были такие понятия: «эстрадный артист», «звезда эстрады», «театр эстрадных миниатюр»? Эстрада — это не человек у микрофона с монологом или набором шуток, точнее, не только он. Это еще и танцы, песни, переодевания, фокусы, в конце концов!». 

Формат у Comedy Woman собственный: у шоу есть ведущий Дмитрий Хрусталев, который представляет номера участниц. Каждая из резидентов Comedy Woman – это отдельный персонаж, который остается неизменным. Так, например, Екатерина Варнава всегда выступает в образе сексуальной и раскрепощенной женщины, Наталья Андреевна – в образе деспотичной руководительницы шоу, Мария Кравченко – в роли маргинальной дамы, Полина Сибагатуллина – в образе поэтессы-алкоголички и др. Свои миниатюры девушки показывают на женские темы – отношения, карьера, семья и тому подобное. «В Made in Woman есть шутки, над которыми нужно подумать, и есть чисто клоунская эксцентрика. Есть откровенно лирические сцены, с циничным или просто нелогичным финалом, и от этого смешные. Есть стихи, танцы и частушки под виолончель» — говорил о шоу ее режиссер Дмитрий Ефимович. Миниатюры шоу периодически прерываются показам отрывков из «закулисья»: телезрители видят девушек в гримерке, где те разыгрывают якобы жизненные конфликты между собой. Также в программу периодически приглашают звездных гостей, которые становятся героями миниатюр девушек. 

Так же, как и в Comedy Club, в Comedy Woman есть группа штатных авторов, которая, совместно с девушками, придумывает номера для каждого выпуска. Создательница шоу Наталья Еприкян об авторстве шуток говорила следующее: «Мужчины помогают нам писать, но идеологом и основным автором проекта являюсь я. Некоторые девочки тоже вносят свою лепту, например Наталья Медведева – соавтор своих номеров, Катя Скулкина острит не хуже любого мужчины, Катя Варнава придумывает смешные постановочные номера…». Количество импровизации в программе мне видится минимальной: участницы не общаются с залом, не отвечают на вопросы, не участвуют в каких бы то ни было конкурсах, а показывают заранее отрепетированные номера. 

Наличием импровизации могут похвастаться другие программы, выпускаемые Comedy Club Production: шоу «Смех без правил» и его преобразованный вариант – шоу «Comedy Баттл». Формат программы придумал продюсер, сценарист и опять же бывший кавээшщик Леонид Школьник. В этой программе остротой собственного юмора мерились уже не многочисленные звезды эстрады, кино и телевидения, а все желающие. Формат программы был довольно запутанный. «Смех без правил» представлял собой своеобразный юмористический турнир, в котором участвовали молодые люди со всей России и стран СНГ. В каждом турнире  было по 10 программ. Первые шесть программ представляли собой  отборочные туры.  Из каждого отборочного тура выбирали два победителя, всего по итогам шести игр их было двенадцать. В каждой программе предфинальных туров из конкурса выбывали по два участника, так к финальной десятой программе к десятой программе оставалось шесть участников, из которых уже и определялся победитель. Программа начала выходить в эфир в апреле 2007-го, последний выпуск показан 17 декабря 2009-го. Ведущими шоу были Павел Воля и Владимир Турчинский. Каждая программа состояла из нескольких раундов. Первый раунд назывался «Сделай мне смешно»,  задачей участников шоу было любым доступным им способом рассмешить зал и жюри. Если выступление участника не нравилось жюри, он сигнализировал об этом гудком в специальный рожок, позже – нажатием кнопки. После трех гудков (или трех нажатий кнопки) участник сбрасывался со сцены на маты и выбывал из шоу, если до окончания выступления трех сигналов от жюри не поступало, участник проходил дальше. Во втором раунде участникам шоу нужно было показать свои импровизационные способности. Им предлагали шутя на заданную тему придумать рекламный слоган, обыграть позу актера, раздеть девушку, составить необычный некролог и т. д. по итогам второго раунда оставались только четыре человека. 

     Третий раунд представлял собой юмористический спарринг. Участники шоу сражались в словесном поединке. После третьего раунда оставалось два человека, которые «сражались» между собой в четвертом раунде. Тот из них, кто выигрывал, получал денежный приз, в финал выходили оба участника. Постоянным членом жюри программы был небезызвестный Михаил Марфин – бывший игрок, а ныне редактор КВН. Также в жюри входил приглашенный звездный гость и юморист, как правило – один из резидентов Comedy Club. 

Многие финалисты и победители различных сезонов программы участвовали и участвуют в других проектах ТНТ: программах «Убойный вечер», Comedy Club, Stand Up и др. Особенностями «Смеха без правил» можно назвать то, что формат программы не позаимствован, а придуман бывшим кавээнщиком Леонидом Школьником, шоу представляло собой соревнование обычных ребят из разных городов России и стран СНГ. Участники не только озвучивали подготовленные заранее шутки, но и участвовали в чисто импровизационных конкурсах. «Сбрасывание» проигравших участников со цены на маты было новым и довольно интересным элементом шоу.

«Последователем» «Смеха без правил» стал проект «Comedy Баттл», появившийся на экранах в 2010-ом. Формат этой программы остался практически таким же, как и в «Смехе без правил». Программу поделили на две части: «Comedy Баттл. Кастинг» (ранее «Comedy Баттл. Отбор» и «Comedy Баттл. Турнир». В этом шоу в течение сезона состав жюри не менялся. У них были уже не красные кнопки, а рычаги. Если один из членов жюри нажимает рычаг, сцена, на которой стоит участник, наклоняется, если рычаги нажимают все три члена жюри, сцена наклоняется настолько, что участник сваливается  с нее – суть этого действия остается такой же, как и в «Смехе без правил», поменялось разве что внешнее оформление.

Модификаций конкурсов в «Comedy Баттл» множество, основные же можно выделить следующие: в 1/4 участники показывают заготовленные шутки, в 1/2 – только импровизируют (в разных конкурсах – парно либо самостоятельно), в финале – снова импровизируют на различные заданные темы (придумать несуществующий трейлер к фильму, разыграть сценку, озвучить клип и тд.). По итогам программ некоторые ее победители получали денежный приз, некоторые – становились резидентами Comedy Club. Программа существует до сих пор и выходит в эфире ТНТ.

Формат состязания молодых и талантливых в плане юмора ребят перенял с некоторыми изменениями канал СТС: в 2012-ом зрители увидели шоу «Мясорупка», где молодые и талантливые ребята пытаются рассмешить жюри – участников команды КВН «Уральские пельмени» Андрея Рожкова, Сергея Ершова и Сергея Нетиевского. Отличается только суть конкурсов: участники показывают номера не в стиле stand up или одиночных шуток, как это делается на ТНТ, а скорее в стиле КВН: «Скетч — это сценка, СТЭМ, минипостановка, театр абсурда, мимы, клоунада с элементами текстового юмора, музыкальная композиция — в общем, формат, близкий к скетчам шоу «Уральские пельмени». Критерии отбора команд — юмор, оригинальная идея, цельность истории, актерская игра. Выставляемый на конкурс материал должен быть написан данным коллективом и не должен быть показан в эфире других телепроектов. Приветствуется использование авторских песен и музыки в выступлении» — говорит один из членов жюри Сергей рожков. Еще одно отличие от похоже программы на ТНТ – после прохождения первого тура участники могут рассчитывать в подготовке номеров на помощь членов жюри. Победители шоу получают 500 тысяч рублей и возможность поработать в других юмористических проектах канала СТС. 

Но вернемся к ТНТ: помимо уже описанных, на канале были и есть несколько других импровизационных проектов. Один из них – «Убойной ночи», переименованный позже в «Убойный вечер». Идея формата шоу принадлежит уже упомянутому Леониду Школьнику. Программа выходила поздно вечером по будням с ноября 2008-го по декабрь 2009-го и представляла собой полностью импровизационное шоу, отдаленно напоминающее программу «Прожекторперисхилтон» своей сутью – собиравшиеся в студии участники обсуждали новости в юмористическом ключе. Только если в «Прожекторперисхилтон» обсуждались множество новостей за прошедшую неделю, то в шоу «Убойной ночи» бралась какая-то одна новость либо тема, и в течение программы ее участники шутили и импровизировали только на эту заданную в начале шоу тему. 

Шесть участников шоу – победители и финалисты другой программы ТНТ, описанного выше «Смеха без правил», делились на две команды: «красные» и «синие». Одна команда должна была привести аргументы «за» выдвинутую в начале программы тему (одиночество, полеты на самолете, 1 апреля и др.), вторая – «против». Второй частью программы было обсуждение фотографии, которую на экране показывал ведущий. Участники шоу должны были смешно прокомментировать представленное фото. Дальше следовал «горячий стул» — ведущий выбирал одного из шести участников и задавал ему вопросы, связанные с темой программы. Выбранный участник должен был сразу, не задумываясь, отвечать шутками на заданные вопросы. 

Последней частью программы была импровизационная постановка опять же на тему программы: каждая из команд готовила ее прямо в студии. В конце получасового выпуска команда-победитель определялась путем голосования зрителей в зале. В конце 2009-го формат программы обновили: добавили звездного гостя, который шутил вместе с участниками, поменяли декорации, музыкальное сопровождение, ведущего и название – «Убойной ночи» превратился в «Убойный вечер». Однако в таком виде программа выходила всего месяц, с 2010-го программу не снимали. 

   В течение года импровизационная программа, в которой не участвовали звезды эстрады, кино и телевидения, которую делали обычные ребята из разных уголков России и стран СНГ, собирала поздним вечером немало зрителей. Участники шоу редко опускались до шуток «ниже пояса»,  целом импровизации у них получались неплохие. Формат камерной вечерней посидели компании хороших друзей, которые между прочим и шутя дискутируют между собой на определенную тему, был удачным и не избитым, однако это не позволило программе продержаться в эфире больше года. 

   На ТНТ участники «Убойной ночи» остались невостребованными и перебрались на канал Рен-тв. В 2010-ом те же ребята и тот же Леонид Школьник, который стал ведущим, организовали stand up программу «Бункер news». Формат шоу строился по принципу новостного выпуска на тв: здесь были новости политики, новости России, спорта, культуры и тд. Каждый такой раздел представляли участники шоу, которые показывали на сцене соответствующие номера, подключали к действу зрителей из зала, импровизировали. Продюсер шоу Тимур Вайнштейн говорил: «…мы пошли дальше и сделали не просто «новости с юмором», а стенд-ап шоу, подразумевающее не монолог ведущего, а диалог с аудиторией, что открывает огромный простор для импровизаций». 

   Еще один участник программы «Убойной ночи» Руслан Белый сейчас является не только резидентом Comedy Club, но и креативным продюсером, ведущим и участником набирающей обороты популярности программы «Stand up» на ТНТ. Пресловутый Comedy Club хотя и позиционирует себя, как stand up шоу, однако, со своими миниатюрами, песнями и танцами, тяготеет скорее к эстрадному жанру, чем к жанру stand up в его чистом виде. Поэтому у продюсеров ТНТ и возникла идея создать программу, где stand up будет присутствовать в чистом виде. 

Особенность новой программы назвал ее продюсер Вячеслав Дусмухаметов: «Особенность Stand Up в том, что это шоу людей с мнением, которое они выражают через юмористическую подачу». Сначала шоу не планировали ставить в прайм-тайм, однако смонтированные выпуски понравились продюсерам канала и Stand Up решили поставить в воскресный  прайм-тайм. Программу снимают в одном из московских ночных клубов, где сначала на сцену выходит ведущий – Руслан Белый, который рассказывает короткую историю, случившуюся с ним же, после чего объявляет участника шоу. Далее выходит один из участников, и рассказывает уже свои истории, далее объявляют следующего. В течение программы выступают четыре-пять стендап-комиков. В программе есть сформировавшийся коллектив участников, но есть и рубрика «Открытый микрофон», куда может прийти любой желающий и, зарекомендовав себя, стать постоянным участников программы. Стендап-комики в программе шутят о том, что происходит с ними, что их волнует и интересует. Около 70% из выступлений – правдивые истории, взятые из собственной жизни и жизни друзей-знакомых, участники высказывают свое мнение. Такая честность и открытость, на мой взгляд, одна из причин того, что программа, в которой нет ни песен, ни плясок, в которой на сцене есть только человек, рассказывающий истории из своей жизни, быстро вошла в топ-10 самых популярных программ ТНТ и в топ-5 самых рейтинговых программ юмористического жанра.

  

. Типология импровизационных юмористических программ

Понятие «типология» появилось  в 1816 году благодаря французскому ученому Анри Бленвилю, и вот уже на протяжении почти двух столетий им пользуются различные области знаний. Типология появляется в результате типологизации. Последняя, в свою очередь, является сложной методологической процедурой и важной составляющей в получении нового научного знания. Определение понятия «типологизация» (от греч. «отпечаток, форма, образец» и «слово, учение») может звучать следующим образом – это метод научного познания, в основе которого лежит расчленение систем объектов и их группировка с помощью обобщённой, идеализированной модели, то есть типа; результат типологического описания и сопоставления.

Целью типологизации является сравнительное изучение существенных признаков, функций и связей каких-либо объектов. В целом же типология отображает строение исследуемых предметов, выявляет некие закономерности между ними, что в свою очередь позволяет предугадывать существование пока неизвестных объектов.

Чаще всего типология может быь применена по отношению к динамическим системам, для которых характерны постоянное появление новых элементов и связей. Эта особенность типологии особенно важна, учитывая тот факт, что описываемые выше форматы телепрограмм не являются статичными понятиями. Поиск новым пиемов и методов, подвижность и восприимчивость к переменом – отличительные черты телевизионного формата. 

Еще одной важной особенностью типологии является то, что она ориентируется на внутреннее соотношение признаков исследуемых объектов. Цель типологизации – разработка набора признаков, которые являются сутью исследуемого объекта. 

Основой типологизации явялется деление. Основных вида деления существует два: таксономическое и мереологическое. Таксономическое деление – это «операция разбиения объема понятия на подклассы, представляющие собой виды предметов (таксоны)». Подобное деление подразделяется в свою очередь на два вида:

- по признаку видообразующему: например, различные печатные СМИ можно разделить по нескольким критериям: по форме собственности (частные, государственные, корпоративные), по жанрам (общественно-политические, рекламные, развлекательные) и т. д.;

- дихотомическое деление: когда  исходный объем делится на объемы противоречащих друг другу понятий.  Например, растения делятся на ядовитые и неядовитые.

При мереологическом делении предмет делят на части, в отличие от деления таксономического, в результате чего выявляются виды предметов некоторого рода. 

Учитывая тот факт, что типологические измерения не имеют строго очерченных рамок, для одного и того же объекта порой можно построить несколько типологий, базирующихся на различных критериях. Здесь появляется только одна проблема: как выбрать оптимальный для построения типологизации критерий. К построении типологии существует несколько требований, которые в целом совпадают с правилами деления. Первое: составленная типология должна быть максимально полной. Это значит, что при описании той или иной системы или предмета нужно учитывать все их значимые составляющие.  Также члены деления должны исключать друг друга. Также типологизация должна проводиться по единому основанию.

Уже выяснилось, что телевизионный формат является многокомпонентным, и все его составляющие тесно связаны и являются одинаково важными. В связи с этим оптимальным подходом к понятию формата видится мнение экспертов компании «TV Formats», использующих в описании формата телепрограммы понятия «paper format» (подробное описание формата) и «TV programme format» (где под форматом телепрограммы понимается краткая версия описания, которая используется в качестве коммерческого предложения). Наиболее интересным и значительным видится именно «TV programme format», который включает в себя название программы, краткую характеристику целевой аудитории, краткое описание – в общем, основные параметры, характеризующие формат.

Для построения типологии были проанализированы юмористические импровизационные  программы, которые выходили и выходят на Первом канале, канале Россия, ТНТ, СТВ и Рен ТВ. К ним относятся «Хорошие шутки»,  «Слава Богу, ты пришел», «Южное Бутово», «Ни бе ни ме нехило», «Прожектрперисхилтон», «Девчата» «Вечерний Ургант», «Comedy Батл», «Случайные связи», «Успеть до полуночи», «Смех в большом городе», «Бункер  News», «Смех без правил», «Мясорупка», «Игры разума», «Убойной ночи», «Бла бла шоу», «Comedy Club», «Comedy Woman»,  «Stand up», «КВН», «Большой вопрос». 

Все импрокомы относятся к развлекательным программам, их целевая аудитория и место в таймслоте также схожи. Что касается целевой аудитории, то это молодые люди в возрасте от 16 до 35 лет. Место импровизационных юмористических программ в сетке вещания телеканалов – это вечерний прайм-тайм, для некоторых шоу – с повторами утром. Если взять за критерий типологизации персонажей импрокомов, то здесь получится всего два вида программ: шоу, главными персонажами которых являются звезды эстрады, кино и телевидения и шоу, участниками которых являются обычные, никому не известные люди. Для построения оптимальной, на мой взгляд, типологизации импровизационных юмористических программ, возьмем  несколько критериев формата, таких как структура и драматургия программы, а также тематика шуток, что в общем можно назвать общей концепцией формата. По данному признаку импровизационные юмористические шоу можно поделить на следующие типы:

Импровизационные программы-игры. К ним можно отнести программы, в основе которых – некий соревновательный элемент, без ярко выраженной единой тематики конкурсов. Подобные программы имеют заготовленные заранее юмористические конкурсы, однако их исполнение базируется на импровизации участников, которыми во всех шоу являются известные широкому кругу зрителей личности. В свою очередь, программы-игры можно разделить на соревнования  и викторины. К первым можно отнести импровизационные «Хорошие шутки», где звездные участники соревнуются между собой в различных шуточных конкурсах. Похожий формат и у программы «Смех в большом городе», в которой два звездных участника вместе с выбранными ими кавээнщиками соревнуются между собой. На канале СТВ существовала импровизационная викторина «Игры разума», где две команды отвечали на шуточные вопросы ведущего, в этому году появилась новая – «Большой вопрос», импровизационно-юмористический аналог «Что.Где.Когда». 

Далее хотелось бы выделить импровизационные программы-постановки, или программы-скетчи, участники которых разыгрывают, импровизируя,  перед телезрителями и зрителями в студии юмористические сценки на заданную тему. И здесь можно выделить две подкатегории – так называемые короткие и длинные импровизации. К коротким относится «Слава Богу, ты пришел», где в течение программы постоянными актерами шоу и приглашенными звездами разыгрывалось несколько небольших юмористических сценок на разные темы. Также к подобным программа хотелось бы отнести шоу «Ни бе ни ме нехило», в котором постоянные участники шоу и приглашенные звезды также разыгрывали сценки на обозначенные ведущим и зрителями в зале темы. В шоу «Слава Богу, ты пришел» присутствует соревновательный элемент, но он довольно условен. К длинной форме импровизации можно отнести «Южное Бутово». Каждый выпуск состоял из набора коротких сымпровизированных сценок, однако все они были связаны одной темой. 

Следующий тип импрокома – это шоу, которые условно можно назвать программы-новости. К подобным передачам относятся те программы, где в той или иной форме обсуждаются новости или идет импровизированный разговор на какую-либо тему. Как и в предыдущих типах, здесь также существует деление на подкатегории: это программы, где участниками в студии обсуждаются последние новости и различные «реальные» темы – «Прожекторперисхилтон» и его клон «Девчата», «Вечерний Ургант», «Убойной ночи», «Успеть до полуночи». Также можно выделить программы, в которых участники обсуждают несерьезные, вымышленные зрителями или ведущим  вопросы и темы. К таким программам относятся «Случайные связи» — шоу, в котором звездные участники отвечает в прямом эфире и лично на вопросы зрителей. А также «Бункер News» — шоу, построенное в виде выпуска новостей, участники которого рассказывали и обсуждали с залом выдуманные новости. 

Хотелось бы также выделить импровизационные шоу талантов, организаторы которых ищут юмористов среди обычных людей. 

В такого типа программах также присутствует соревновательный элемент, но он немного другого рода. Известные личности здесь выступают уже в роли судей, которые определяют, кто из участников шутит смешно, а кто нет. Победителей подобных шоу ждет ни некий условный, а довольно значительный приз – это либо серьезная денежная сумма, либо возможность попасть в юмористический шоу-бизнес. К программам такого формата относятся «Смех без правил», «Убойная лига», «Comedy Баттл» и «Мясорупка». 

Пятый тип программ можно назвать условно-импровизационным. Это различные стендап-программы. Жанр сам по себе не предполагает полной импровизации, однако неотъемлемая его часть – это импровизационное общение со зрителями в зале. Также во время выступления с заранее подготовленным монологом стендап-комик часто импровизирует. На российском телевидении этот жанр с разной долей чистоты формата представляют «Comedy Club», «Stand Up» и «Бла бла шоу». 

Отдельно от всех программ стоит юмористический «старожил» – КВН. Сегодня эту программу нельзя назвать импровизационной, так как все выступления команды тщательно готовят. Хотя нельзя исключать некую долю импровизации непосредственно во время конкурсов. Единственное, что сближает КВН с импрокомом – конкурс «Разминка», где участники команд за 30 секунд должны придумать смешной ответ на заданный другой командой вопрос. Однако и этот конкурс в современном КВН встречается все реже. 

Таким образом, исходя из форматных особенностей импровизационных юмористических комедий, можем выделить пять ее видов: программы-игры, в основе которых – некий соревновательный элемент, без ярко выраженной единой тематики конкурсов; программы-постановки, или программы-скетчи, участники которых разыгрывают, импровизируя,  перед телезрителями и зрителями в студии юмористические сценки на заданную тему; программы-новости, где в той или иной форме обсуждаются новости или идет импровизированный разговор на какую-либо тему; импровизационные шоу талантов, организаторы которых ищут юмористов среди обычных людей; последний тип – стендап-программы.  




ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Для достижения главной цели работы – определения специфики и типологии импровизационной телевизионной комедии, были поставлены и последовательно выполнялись задачи исследования. Сперва мы выяснили, что же такое, собственно, импровизация, и проследили историю ее развития в виде искусства, наиболее близком к телевидению – театре. Выяснилось, что зародилась импровизация еще во 2 веке до нашей эры. Первыми представлениями, в которых использовалась импровизация, были древние ателланы. Ателланы представляли собой короткие фарсовые представления, актеры которых использовали различные маски. Параллельно с ателланами развивались мимы – небольшие сценические представления, которые вначале представляли собой выступления фокусников, клоунов, певцов и танцоров, эволюционировав позже в сатирический фарс, актеров которого также называли мимами. Однако своего расцвета импровизация достигла в комедии дель арте. Именно в комедии масок импровизация играла главную роль, развиваясь и совершенствуясь на протяжении двух столетий своего существования. Благодаря импровизации создателям театра и его актерам удавалось привлекать многочисленную публику, избегать цензуры и пр. Комедия дель арте распространилась по территории всей Италии и стала популярной, однако за пределами страны такой театр масок не получил массового признания, так как не все народы  обладали присущими итальянским актерам  качествами, необходимыми для создания импровизационного театра. Эмоциональность, яркий темперамент, актерский талант, развитое воображение и ораторские навыки – вот что отличало итальянских актеров и позволяло им в совершенстве овладеть искусством импровизации. 

Комедия дель арте появилась еще в средневековье, однако ее традиции с успехом переняло современной телевидение. Один из примеров этому – программа «Прожекторперисхилтон», в которой использовались традиционные элементы комедии дель арте: импровизация, маски, деление действа на три части и др. 

Далее в работе кратко исследуется само понятие «формат телепрограммы». Выяснилось, что четкого определения у формата телепередачи нет, однако в целом его можно обозначить как некий шаблон, в котором перечислены особенности программы, позволяющие затем производить ее в других странах. Такой шаблон может содержать собранную в процессе производства программы информацию, кратко описывать ее структуру, делая акцент на необычных и оригинальных моментах. В российской телевизионной среде слово «формат» появилось позже, чем, скажем, в западных странах. В целом появление этого понятие стало закономерным в связи с изменившимися условиями медиарынка. В 1990-е годы СМИ трансформировались, стали в том числе и коммерческой единицей. В этих условиях формат стал выступать в качестве медиаэкономической категории, а также в качестве средства  ведения диалога со зрителем и удовлетворения запросов аудитории. 

     Далее в исследовании была предпринята попытка выяснить, каковы были предпосылки возникновения юмористической импровизации в развлекательных программах отечественного телевидения. В результате изучения теоретических источников по данным вопросам, удалось выяснить, что советское телевидение представляло собой четко отлаженную систему, которая подвергалась жесткой цензуре. В разные годы он становилась то сильнее (например, в период застоя), то слабее (во время перестройки), но н количестве импровизации в телеэфире эти изменения не отражались – она на советском телевидении практически отсутствовала. Употребить слово “практически” дает факт существования на советском, а после – и современном телевидении программы КВН, в конкурсах которой импровизация активно использовалась. 

Постсоветское телевидение можно условно разделить на два периода. Первый из них – телевидение 90-ых, для которого были характерны рекламные войны, преобладание политизированных программ и активное освоением новых форматов. В те годы появилось множество новых развлекательных программ, которые, по сути, мало чем отличались друг от друга. Телепрограммы первого после распада СССР десятилетия, так же, как и их советские предшественники, импровизацию практически не использовали. За исключением КВН, который смог остаться на экранах после всех перипетий 90-ых. 

Ситуация изменилась с приходом XXI века. Развлечение и шоу проникли во множество программ, даже в те их них, где юмор кажется не уместным. Количество развлекательных передач  увеличилось в разы. Среди отрепетированного юмора в середине 2000-ых начинают активно появляться программы, полностью основанные на импровизации. Таким программа присущи свои характерные черты. Например, сценарий в таких программах не играет главную роль. Номинально он присутствует, но позволяет создать лишь каркас программы, наполнение которой зависит непосредственно от импровизаторских способностей участников. Импровизационные программы снимаются в студии в присутствии зрителей, которые часто становятся не только судьями, но и активными участниками съемок. Интерактивность – еще одна отличительная черта импрокома. Участниками импровизационных программ в большинстве своем становятся известные личности: актеры, певцы, спортсмены, теле-и радиоведущие. Это вполне объяснимо: зрителям гораздо интереснее смотреть, насколько чувство юмора и импровизационные навыки развиты у известных и популярных людей. Исключения составляют разве что те программы, ведущие которых ищут среди обычных людей юмористические таланты. Помимо этого практически все, за исключением «Южное Бутово», импровизационные программы представляют собой так называемые «short form» шоу, то есть состоят из коротких импровизационных блоков, каждый из которых имеет собственную тему. 

Исходя из данных особенностей, удалось выделить около двадцати импровизационных юмористических программ, которые появлялись на российском телевидении с 2004 по 2014 годы. Проанализировав структуру, драматургию, тематику шуток, выбор героев и другие форматные аспекты импрокома, удалось выделить следующие его типы:

1.	Импровизационные программы-игры. К ним можно отнести программы, в основе которых – некий соревновательный элемент, без ярко выраженной единой тематики конкурсов. Подобные программы имеют заготовленные заранее юмористические конкурсы, однако их исполнение базируется на импровизации участников, которыми во всех шоу являются известные широкому кругу зрителей личности. В свою очередь, программы-игры можно разделить на соревнования  и викторины.

2.	Далее хотелось бы выделить импровизационные программы-постановки, или программы-скетчи, участники которых разыгрывают, импровизируя,  перед телезрителями и зрителями в студии юмористические сценки на заданную тему. И здесь можно выделить две подкатегории – так называемые короткие и длинные импровизации.

3.	Следующий тип импрокома – это шоу, которые условно можно назвать программы-новости. К подобным передачам относятся те программы, где в той или иной форме обсуждаются новости или идет импровизированный разговор на какую-либо тему. Как и в предыдущих типах, здесь также существует деление на подкатегории: это программы, где участниками в студии обсуждаются последние новости и различные «реальные» темы, а также те, где участники обсуждают несерьезные, вымышленные зрителями или ведущим  вопросы и темы.

4.	Хотелось бы также выделить импровизационные шоу талантов, организаторы которых ищут юмористов среди обычных людей. В такого типа программах также присутствует соревновательный элемент, но он немного другого рода. Известные личности здесь выступают уже в роли судей, которые определяют, кто из участников шутит смешно, а кто нет.

5.	Пятый тип программ можно назвать условно-импровизационным. Это различные стендап-программы. Жанр сам по себе не предполагает полной импровизации, однако неотъемлемая его часть – это импровизационное общение со зрителями в зале. Также во время выступления с заранее подготовленным монологом стендап-комик часто импровизирует.

Приведенная типология доказывает гипотезу исследования: импровизационные программы обладают особенностями, которые позволяют выделить подобный тип программ в отдельный вид, а также провести внутри этого вида типологизацию. 






БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

     Александров А. Прожектор постмодерна // . 14.09.2009.

    Альперина С. Нашарашки // . 18.06.2009

Альперина С. Нашарашки. Режим доступа:   18.04.2014

Багиров Э.Г. Основы телевизионной журналистики. – М.: Изд-во МГУ, 1987. – 238 с.

Багиров Э.Г., Кацев И.К. Телевидение - XX век. – М.: Искусство,1968. – 303с. 

Базарова М. Пирожные для Сергея 

Барабаш Н.А. Телевидение и театр: игры постмодернизма. – М.: КомКнига, 2010.  – 184 с.

Беккер Г., Босков А. Современная социологическая теория в ее преемственности и изменении. – М.: Изд-во иностранной литературы, 1961. – 882 с.

Беляев И.К. Особенности национального телевидения, – М.: Изд-во МГУ, 2000. – 263 с. 

Биргер Г. Добрый вечер, я диспетчер // . 17.04.2012.

Богатырев П.Г. Традиция и импровизация в народном творчестве. –М.: Наука, 1964. –138 с. 

Богомолов Ю. «А я не знаю почему, но ты мне нравишься» // . 

Борецкий Р.А. Осторожно, телевидение! – М.: Икар, 2002. – 260с. 

Бородина А. "Райскими яблочками" попали в телезрителей // . 24.12.2008.

Бородина А. По следам Димы Билана // . 4.06.2008.

Бородина А. Ургант и Гюльчатай // . 25.04.2012.

Брайант Дж., Томпсон С. Основы воздействия СМИ. – М.: Вильяме, 2004. – 245 с. 

Вакурова Н.В. Типология жанров современной экранной продукции. –М.: Гос. ун-т управления, 1997. – 124 с.

Ванденко А. Есть ли жизнь в телевизоре. Режим доступа:   12.14.2014

Вартанов А.В. Российское телевидение на рубеже веков: программы, проблемы, лица. – М.: КДУ, 2009. – 409 с. 

Вебер М. Избранные произведения. – М.: Прогресс, 1990. – 880 с.

 Глейзер М.М. Радио и телевидение в СССР: Даты и факты. – М.: Искусство, 1989. – 348 с.

Головко О. Ну и шутки у вас! Режим доступа: . 2.04.2014

 Голядкин Н.А. История отечественного и зарубежного телевидения. – М.: Аспект Пресс, 2011. – 190 с. 

Гротовский E.  От бедного театра к искусству-проводнику. — М.: АРТ, 2003. – 350 c.

Гусятинский А. Звезда «Уральских пельменей» Дмитрий Брекоткин: «Так устаю от юмора на работе, что дома не до смеха» // . 14.08.2012.

Гусятинский А. Импровизируй это! Режим доступа:  12.04.2014

Дживелегов А.К. Искусство итальянского Возрождения: театр, литература, живопись, ваяние, зодчество. – М.: ГИТИС, 2007. – 502 с.

Дживелегов А.К. Итальянская народная комедия. – М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1962. – 288 с.

Диц М. Шутки на сторону // .

Дмитриев JI.A. Телевизионные жанры. – М.: ЭКСМО, 1991. – 239 с.

Дмитриев А.В. Сычев А.А. Социология юмора: Очерки. — М., 1996. — 214 c.

Долгих Ю. И. Импровизация как средство восприятия творческого самочувствия актеров // Вуз культуры и искусств в образовательной системе региона: материалы Пятой Всероссийской электронной научно-практической конференции. – Самара: СГАКИ, 2008. – С. 398-403  

Дондурей Д. Развлекательное ТВ: шутки в сторону // . 04.2006.

Дуков Е. Формат или ценность?//Наука телевидения. – М.: Мин-во культуры РФ, 2008. – С. 72-85.

Дюмазедье Ж. Досуг в повседневной жизни. – СПб.: 2002. – 153 с. 

Егоров В.В. Телевидение: страницы истории. – М.: Аспект Пресс, 2004. – 202 с. 

Качкаева А. Г. Жанры и форматы современного телевидения. Последствия трансформации // Вестник Московского университета. Серия 10. Журналистика. – 2010. – № 10. – С. 40-47.

Качуровская А. Михаил Шац: Мы должны ходить на митинги, пока нас не услышат. Режим доступа:  23.04.2014

Кемарская И.Н. Переформатирование как проявление мутации жанров// Наука телевидения. – М.: Мин-во культуры РФ, 2008. – С. 86-94. 

Кемарская И.Н. Телевизионный редактор. – М.: Аспект Пресс, 2009. – 191 с. 

 Кириллова Н.Б. Медиакультура: от модерна к постмодерну. – М.: Академический проект, 2006. – 191 с.

     Кретова Е. Ургант. Спасибо, вы почти смешной! // . 19.04.2012.

    Кузнецов Г. В. Ток-шоу: неизвестный жанр // Так работают журналисты телевидения. – М., 2004. – 396 с.

    Лазутина Г. В. Жанр и формат в терминологии современной журналистики. // Вестник Московского университета. Серия 10. Журналистика. – 2010. – № 10. – С. 14-21.

    Ларина Ю. Слава Богу ты при шоу. Режим доступа   15.04.2014

Ларина Ю. Ургант вечера мудренее // . 23.04.2012.

Марфин М., Чивурин А. Что такое КВН // 

Молчанова Е.Н. Телевидение в культуре современного информационного общества. – Ставрополь: Изд-во СГУ, 2005. – 215 с.

Муратов С.А. Телевидение в поисках телевидения. – М.: Изд-во Икар, 2001. – 217 с. 

Николайчик Н. Иван Ургант: «Познер просил: «Укради самое лучшее!» // . 11.04.2012.

 Новикова А. А. Гибридность как определяющий признак телевизионного формата // Вестник Московского университета. Серия 10. Журналистика. – 2010. – № 10. – С.53-58.

Новикова А.А. Современные телевизионные зрелища: истоки, формы и методы воздействия. – СПб: Алетейя, 2008. – 208 с. 

Новикова А.А. Телевидение и театр: пересечение закономерностей. – М: Едиториал УРСС, 2010. – 176 с.

Новикова А.А. Телевизионные зрелища: журналистика, массовая культура и игры  постмодернизма. – М.: Факультет журналистики МГУ имени М.В. Ломоносова, 2010. – 82 с.

Овсепян Р. П. История новейшей отечественной журналистики. – М.: Изд-во МГУ, 1999. – 302 с.

Пави П. Словарь театра. – М.: Прогресс, 1991. – 504 с.

Петровская И. Эфир на двоих // . 18.09.2009.

Пищикова Е. Смех один // . 24.12.2010.

Подъяблонская Т. Михаил Шац в Воронеже: «Четырехлетняя дочка просит почитать на ночь «Красную бурду» // . 29.03.2011.

Полупанов В. Ургант Вечерний всем утер нос // . 20.04.2012.

 Рябиков М. «Большой вопрос» для маленькой такой компании. Режим доступа: . 5.05.2014

Садков П. «Прожекторперисхилтон»: Шутим смело, шутим прямо мы про Барака Обаму // .20.10.2008.

    Садков П. «Южное Бутово» - шоу двух актеров? Режим доступа:   12.04.2014

Садков П. Сергей Светлаков: «Гаишникам готов хоть почку отдать!» // . 7.06.2008.

Саппак В. Телевидение и мы. – М.: Аспект Пресс, 2007. – 166 с. 

Светлакова // . 31.10.2009.

Смирнов Д. Про «чайник сказал утюгу» я больше смотреть не могу! // . 2.10.2009.

Стародубцев Б. Вечерние шоу: откуда растут уши у Урганта? // . 24.04.2012.

Степанян С.К. Формат телепрограммы как рыночный товар // Журналистика и медиарынок, 2006, № 4. С 42-43.

Тарасенко А.С. Эволюция развлекательных телеформатов в 2000 гг. //Медиаальманах. – 2010. – №5. – С. 49-58.

Татарова Г. Г. Методология анализа данных в социологии. - М.: Стратегия, 1998. – 222 с.

Телевизионная эстрада / Под ред. Ю.А.Богомолова, А.С.Вартанова. – М.: Искусство, 1981

Телерадиоэфир: история и современность / Под ред. А.Г.Качкаевой. – М.: Элиткомстар, 2008. – 364 с. 

Толшин, А.В. Импровизация в обучении актера. – СПб.: С.-Петерб. гос. акад. театр. искусства, 2005. – 138 с.

 Уткина О. Александр Цекало «Я не люблю Белинских, я Пушкиных люблю». Режим доступа:    12.04.2014

  Формат телепрограммы. Масс-медиа: словарь терминов и понятий. Режим доступа: . 8.05.2014

Цветкова В. Посиделки в шанхайском стиле // . 6.06.2008.

Цвик В.Л. Телевизионная журналистика. История, теория, практика. – М.: Аспект Пресс, 2004. – 285 с. 

Шеремет П. Это вам не шуточки // . 5.10.2009

   Шоу ни бе ни ме нехило. Режим доступа:   12.04.2014

   Шустов Я. Зачем мы смотрим Comedy Club. Режим доступа:   07.05.2014

   Южное Бутово – тренинг по развитию чувства юмора. Режим доступа:   12.04.2014

   Ch. Worthington. Basics Film-Making 01: Producing. – AVA Publishing, 2010. – P. 132.

   Format creation // TV formats. Режим доступа: http://www.tvformats.com/formats.html. 8.05.2014

     Lewisohn, Mark. Radio Times. Guide To TV Comedy. - London: BBC Consumer Publishing, 1998. – с. 36

     TV programme format. Wikipedia, the free encyclopedia. Режим доступа: http://en.wikipedia.org/wiki/TV_format. 8.05.2014

     TV show format // The interactive television dictionary. Режим доступа:  http://www.itvdictionary.com/definitions/tv_show_format_definition.html. 8.05.2014




Приложение 1

Интервью с Русланом Сорокиным, исполнительным продюсером канала СТС и сооснователем продюсерской компании «Среда». 

— Какое определение Вы бы дали понятию «импроком»? Какие ключевые особенности импровизационных телевизионных программ можно выделить?

— Импроком — импровизационная комедия. Иначе говоря, это телепрограммы, в которых есть юмор, рожденный здесь и сейчас. Процент такого юмора в разных шоу может варьироваться. Главными особенностями импрокома я бы назвал условность сценария во время съемок и интерактивность подобных программ. 

 — Какова технология создания импровизационной юмористической программы?

         — Технологии можно сказать нет. Есть главный критерий — участники, герои. Если героев поместить в ситуацию, которую они, скажем, не знают, но образ дает им лишь небольшое представление о теме — можно надеяться на рождение шутки. Пример —  шоу СТС «Слава Богу ты пришел». Герой отталкивается от своего внешнего облика и существует в обстоятельствах, которые ему навязаны сценарием или другими актерами.

— Какие бы Вы выделили составляющие успешной импровизационной передачи? 

— Плотность юмора. Грубо говоря, коэффициент полезного действия ситуации, или участника. Шуток не обязательно должно быть много, важно, чтобы они были игровыми "от характера" и тогда запоминающимися. Зритель. Он очень важен. Импровизация жанр сложный, часто герой испытывает стресс и если ему зритель благодарен, смеется над шутками — участник начинает расслабляться.

— В импрокоме сценарий, пусть даже схематичный, но все же есть. Какое место он занимает в процессе создания программы?

— Сюжетную основу. Часто сценарий - это скелет истории.

— С какими сложностями приходилось сталкиваться во время работы над импровизационными программами?

— Реакцией зрителя. Он сложнее западного относится к жанру импровизации. Думаю, связано это с недоверием. Откуда оно — вопрос сложный, а вот в чем проявляется — это интересно. Если импровизация успешная, зритель в зале смеется — зритель может посчитать, что это все продуманная отрепетированная история. Если же герой (такое тоже бывает) не справляется с задачей, импровизация не удается — зрителю просто скучно — он начинает искать что-то на других каналах.

— Почему, на Ваш взгляд, импровизационные юмористические программы не задерживаются на телевизионных экранах надолго, как, например, Comedy Club или Аншлаг?

— Импровизация — это игра. Смотрит ее тот, кто примеряет на себя шкуру участника игры. И если с ним он импровизирует, сидя на диване ,представляет как бы он ответил или поступил в предлагаемых обстоятельствах — он как бы самоутверждается. Процент таких людей не большой, но именно они составляют большую часть зрительской аудитории этого жанра.

— Какие виды импрокома на российском телевидении Вы бы выделили? 

— Бывают нескольких видов импрокома, такие как актерские игры или игра в предлагаемых обстоятельствах. Или же мозговой штурм — есть тема, которую обсуждают герои, дополняя версии друг друга фразами. Часто смешными. 

