Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального  государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»

Факультет экономики

Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента

БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА

На тему: «Модели финансирования проектов на основе краудфандинга»

Направление/специальность 080100.62 «Экономика»

Программа Бакалавр




Студент группы №141                                                                 Ю.И.Смирнова 

(подпись)

Научный руководитель

к.э.н., старший преподаватель                                                    В.С.Липатников

 (подпись)



Санкт-Петербург

2014

ВВЕДЕНИЕ

На сегодняшний день самым актуальным вопросом, который стоит перед начинающими разработчиками является вопрос привлечения финансирования для реализации проекта. Традиционные формы привлечения капитала, такие как кредит, могут решить данные проблемы, однако начинающим компаниям и индивидуальным предпринимателям может быть проблематично взять кредит на хороших условиях. Проблема поиска капитала послужила толчком для развития новых моделей финансирования проектов, одной из которых является краудфандинг. 

Благодаря развитию, широкому распространению и дешевизне интернета, люди стали все чаще и чаще прибегать к новым формам развития проекта, его продюсирования, а также финансирование. Интернет среда, благодаря своим свободным условиям существенно повлияла на отношение начинающих компаний и предпринимателей к привлечению капитала.  В частности, по данным из отраслевого отчета [35] по финансирования с помощью краудфандинга к 2013 году  с помощью данного метода удалось привлечь примерно 5,1 миллиарда долларов, что на 53% больше превышает соответствующий показатель в 2013 году. Эксперты предсказывают, что в 2014 году количество средств, привлеченных с помощью краудфандинга вырастет на 92%. В основном краудфандинг используется в Северной Америке и Европе. Популярность использования такого финансирования ставит актуальные исследовательские вопросы: способен ли краудфандинг заменить существующие способы финансирования? Является ли он более выгодным для предпринимателя по сравнению с другими методами привлечения капитала? Именно эти вопросы легли в основу данной работы. 

В данной работе мы рассмотрели различные методы финансирования проектов, сравнивая их с моделями на основе краудфандинга. Так как данная модель является относительно новым инструментом финансового рынка, то тема ее применения еще не полностью изучена и является актуальным вопросом для изучения экономистами.

Объектом нашей работы являются непосредственно модели финансирования на основе краудфандинга. Под предметом мы понимаем финансовые особенности, финансовый менеджмент модели. Основной целью работы является выявление финансовых особенностей данной модели. Для достижения этой цели мы использовали качественные методы, такие как SWOT анализ краудфандинговой модели, а также количественные -  статистический анализ выборки краудфандинговых проектов. Мы ставили перед собой следующие задачи:

Рассмотрение влияния открытой экономики на методы продюсирования проектов

SWOT анализ краудфандинга

Рассмотрение различных моделей продюсирования  с точки зрения их финансового менеджмента

Анализ краудфандинговых инструментов

Кейс анализ различных моделей продюсирования

Сравнение качественных и количественных показателей моделей

Построение выборки и расчет основных показателей

Выявление условий, способствующих успешному использованию той или иной модели продюсирования

Рассмотрение области применения краудфандинга

Анализ влияния долевого краудфандинга на традиционные методы привлечения капитала

Статистический и регрессионный анализ краудфандинговой модели

Основная трудность, которая стоит перед предпринимателями состоит в выборе модели продюсирования проекта. Именно эта проблема и была рассмотрена нами в работе. Мы выявляли, какая из моделей наиболее успешна, выгодна, и востребована, а также причины, по которым выгоднее использовать краудфандинговые модели. 

Основными источниками нашей работы являются англоязычные статьи и публикации, поскольку на сегодняшний день российских исследований на эту тему не так много и они не столь подробны. Нами были изучены источники, отражающие статистику по доходам, количеству загрузок, инвестиций, а также популярности проектов, а также возможные способы их финансирования, а именно открытые модели продюсирования.




Обзор моделей продюсирования проектов

Основные понятия

В данной работе мы рассматриваются особенности финансирования проектов с помощью краудфандинга. В первую очередь, необходимо пояснить некоторые термины, которые важны для понимания рассматриваемой темы. Под продюсированием мы понимаем процесс создания, а также продвижения проекта на рынке. В отличие от термина «финансирования», продюсирование подразумевает не только привлечение капитала для реализации проекта, но также и выведение его на рынок. Таким образом, нами были рассмотрены различные модели, которые используются компаниями с целью эффективного распределения, использования и привлечения капитала, а также дальнейшего управления проектом, его успешной реализацией и размещением на рынке. Рассматриваемые модели продюсирования можно разделить на открытые и закрытые.

Под закрытыми моделями подразумеваются модели, которые основаны на использовании собственного капитала, также которые привлекают финансирования стандартными методами, то есть внешними инвестициями. Под открытой моделью продюсирования понимается механизм раскрытия всей информации о проекте с целью привлечения полного финансирования проекта, не используя собственный капитал. 

Так как данная работа посвящена краудфандинговым моделям, то важно определить сам термин. Краудфандинг [35] - это механизм привлечения финансирования от широких масс с целью реализации продукта. Краудфандинг начал изначально приобретать популярность в творческих сферах, таких как музыка, кино, однако наибольшую распространенность получил именно на рынке IT-продуктов. 

В связи с тем, что одной из поставленных перед нами задач является рассмотрение влияния открытой экономики на методы продюсирования проектов, то в данной работе было решено проанализировать краудфандинг для товаров IT рынка. В частности нами был рассмотрен рынок видео и мобильных игр, так как данные продукты являются одними из наиболее распространенных продуктов на сегодняшний день, разработчики используют  стандартные методы финансирования и продюсирования проектов. Однако, так как нами были рассмотрены различные формы краудфандинга, некоторые из которых не применимы на IT рынке, то в случае долевого краудфандинга будут рассмотрены примеры взятые из других областей.

Экономика открытой модели

Долгое время развитие рынка шло неизменным путем, продавцы были заинтересованы в том, чтобы наиболее выгодно продать свой товар, таким образом, максимизируя свою прибыль, а покупатели стремились купить необходимые вещи исходя из возможностей своего бюджета. Другими словами, покупатель и продавец на классическом рынке противопоставляются друг другу, а сделка может быть совершена только в случае, если и интересы продавца, и интересы покупателя совпадут. Тем не менее, во второй половине двадцатого века по мере развития информационных технологий, а также интернета, сформировался особый рынок, сочетающий в себе, как основные законы классического рынка, так и абсолютно новые способы продажи товаров. Взаимоотношения между продавцом и покупателем на таком типе рынка существенно отличаются: здесь также сделка совершается при совпадении интересов обоих сторон, однако акцент делается  не столько на цене товара, сколько на заинтересованности покупателя в продукте. Речь идет о рынке открытых проектов. Данный рынок предполагает создание проектов, разработчики которых получают основной доход не от стоимости, которую платят покупатели, а из других источников монетизации проекта [36].

 Так как рынок появился в интернете, то в первую очередь он включал себя IT-проекты: проекты с открытым исходным кодом, Open Source  проекты, а также проекты с закрытым исходным кодом. Эти два типа проектов объединят то, что на начальных стадиях проекты распространяются бесплатно, что существенно отражается на популярности таких продуктов. Это и является причиной, по которой,  объем рынка открытой продукции  растет с каждым днем и привлекает все больше и больше не только покупателей, но и спонсоров. Согласно исследованию, проведенному компанией TapJoy, привлекательность бесплатных продуктов в 5-6 раз выше, чем привлекательность продукта, который стоит даже $0.01 [37]. 

Согласно мнению исследователя Andrews J. [23]   с точки зрения экономистов поведение индивидуальных программистов и коммерческих компаний, занимающиеся созданием проектов с открытой моделью – труднообъяснимо. Основным вопросом является: Почему группа программистов хочет свободно распространять написанные ими программы? То, что с экономической точки зрения может показаться нерациональным, а именно то, что производитель отдает свой товар даром, перед этим оплатив все издержки производства, на самом деле является следствием того, что для него существуют другие способы получения прибыли. Сам механизм создания, а в дальнейшем и монетизации проекта с открытой моделью существенно отличается от реализации закрытых  коммерческих проектов. Во-первых, сам найм на работу происходит иначе: абсолютно любой человек, который может внести вклад, предложить оригинальную идею или усовершенствовать старые функции может стать одним из членов сообщества. Главный разработчик рассматривает все предложения молодых программистов и выбирает наиболее понравившиеся. Получение выручки от продукта, уже после коммерциализации, осуществляется в основном не за счет потребителей, а за счет других фирм, которые вкладывают средства за сотрудничество с удобными для них проектами.  При этом, создатели изначально понимают, что, создавая бесплатный проект, идут на риски: проект может не набрать популярность и в дальнейшем не окупиться. Однако сами программисты соглашаются на бесплатный труд. На это тоже есть свои причины. В первую очередь, это может быть интересно молодым специалистам, заинтересованным в увеличении своего профессионального опыта, также многие занимаются этим ради удовольствия. Это может объяснить какую-то часть волонтерской работы. Во-вторых, многие могут быть заинтересованы в создании некоммерческих аналогов дорогих коммерческих программ. Важно также заметить, что за счет того, что до монетизации проекта программисты работают бесплатно, сама величина затрат меньше, производитель тратит средства только на капитал в виде оборудования. 

Экономически это можно доказать стандартной формулой затрат:

TC=w×L+r×K,                                     (1.2)

Где,

W-заработная плата
L-труд
r-цена капитала
K-капитал



В данном случае величина w (заработная плата) нулевая. При этом не всегда даже приходится закупать оборудование, поэтому иногда затраты на проект равны нулю. Благодаря интернету, производителям не всегда нужно даже тратить деньги на аренду какого-то офиса, где происходят работы. Именно поэтому любой программист из любой страны может получить вакансию в штате компании.

При одинаковом спросе Open Source проектам удается дать пользователям больше, чем это могут сделать коммерческие программы. За сумму, потраченную на коммерческую версию, пользователь может бесплатно установить себе версию копилефт программы, при этом получив множество дополнительных платных сервисов и возможность использовать платную сервисную поддержку. Все это иллюстрирует приведенный ниже график (Рис.1) [17].



Рис.1 Кривая спроса на рынке копирайт и копилефт продукции



Dirk Riehle в своей работе [17] также показал, что за счет того, что цена на программное обеспечение снижена, пользователь может позволить себе использовать большее количество сервисов. График ниже (Рис.2) иллюстрирует то, насколько при стабильном спросе и предложении больше денег можно сберечь, если цена на само программное обеспечение ниже. Таким образом, за счет денег, сэкономленных  на программном обеспечении, общая полезность существенно выше.  График (b) отражает разницу между открытым проектом и показывает, что это тоже может быть причиной увеличения количества потребителей при одинаковом объеме спроса и предложения. 



Рис.2  Предельный объем продаж и число покупателей

Виды IT-проектов

Для того чтобы рассматривать влияние открытых проектов на способы привлечения капитала для их финансирования, важно понимать, какие бывают виды проектов в зависимости от степени открытости. Так как в данном случае мы рассматриваем интернет экономику, то речь идет в первую очередь об IT-проектах. Виды открытых проектов [36]:

Полностью открытые

В данном случае подразумевается, что разработчик  предоставляет полное право на использование, распространение, внесение поправок всем желающим. При этом любой человек, внеся исправления, может использовать данные проект в собственных целях, в том числе продажи. При этом модифицированные продукты не обязательно будут иметь такую же лицензию, как и оригиналы, они могут использоваться в качестве коммерческих проектов.  Другими словами, пользователь может использовать программу абсолютно в любых целях.

Программы, использующие копилефт лицензию 

В этом случае разработчики также позволяют свободно использовать, распространять и модифицировать продукт. Ограничения налагаются на дальнейшее использование измененных программ: обычно не разрешается в новых версиях программы  использовать какие-то дополнительные условия, противоречащие или ограничивающие оригинальную версию, то есть, например,  модифицированные программы уже нельзя использовать в коммерческих целях. Другими словами, все версии программы существуют на одинаковых условиях. 

Частично открытые 

Это программы для авторского права, которых действуют определенные ограничения. Некоторые копии, а также модифицированные версии вполне могут не быть свободными. Иногда  программа может быть общедоступна, а исходный текст — недоступен. 

Условно-открытые

Данный тип позволяет бесплатно использовать программу, однако препятствует свободному распространению. Копировать программу можно только, если желающий это сделать установит за определенную плату лицензию, тем самым не нарушит авторские права на продукт. Также исходный текст закрыт, соответственно нельзя модифицировать продукт.  

Влияние открытой экономики на появление краудфандинга 

Открытое и закрытое продюсирование возникло по аналогии с существующей классификацией проектов.  По сравнению с рынком товаров, IT рынок является более гибким, как это видно по классификации проектов. Свободная экономическая среда, которая образовалась на IT рынке благодаря интернету,  способствовала созданию открытой модели финансирования проектов. Этому способствовало то, что проблема привлечения капитала для реализации проектов очень остро стояла на рынке IT продукции, особенно перед разработчиками, которые выпускали на рынок продукт, не взимая платы за пользование. В некоторых случаях затраты на реализацию проекта были очень высокими и для новых продуктов было очень трудно найти инвесторов, который бы вложил деньги, несмотря на риск. Разработчики старались придумать новые методы презентации проекта, при которой инвесторы смогли бы увидеть не только большой риск, но и большие перспективы. Так появилась идея публичного сбора средств, при которой заинтересованные в  инновационном проекте, вкладывали средства в его разработку. Это идея легла в основу краудфандинга.

В основе открытой экономики лежит понятие сообщество. Под этим понятием подразумевается группа людей, которых объединяют общие интересы и, которые готовы работать вместе, обмениваться идеями и опытом. На IT рынке часто проекты реализуются благодаря форумам, на которых разработчики бесплатно делятся своими наработками. Это является важнейшим отличием рынка IT от рынка благ. Краудфандинг также поддерживает такое явление как сообщество, основываясь на тесных отношениях между разработчиками и спонсорами. Краудфандинговое финансирование подразумевает, что индивидуальные инвесторы смогу полностью отслеживать этапы создания проекта, обмениваться мнениями, более того, сайт, на который предприниматели выкладывают свои идеи, является абсолютно открытым. Таким образом, все люди могу следить за тенденциями рынка, отслеживать новые идеи, следить за процессом привлечения финансирования. Таким образом, понятие сообщества также легло в основу создания краудфандинга.  

Несмотря на то, что понятие краудфандинг подразумевает не только реализацию одного из видов открытых IT-проекты, а финансирования различных стартапов, малый бизнес, то есть, абсолютно любых проектов, данная модель имеет много общего с идеями открытой экономики. Рассмотрим эти сходства подробнее. При реализации любого типа проекта или бизнеса существует определенный набор агентов: разработчики идеи, конечные пользователи, инвесторы. В зависимости от вида проекта роли этих агентов могут меняться, в частности в открытых проектах разработчик, который отдает свой товар бесплатно, должен активно заниматься поиском альтернативного способа получения дохода, пользователь же может просто использовать товар в собственных интересах. В данном случае разработчики идут на определенные риски, связанные с тем, что проект не окупится, так как метод привлечения средств не будет найден.  Краудфандинговая модель продюсирования предполагает, что инвесторы являются будущими пользователями проекта, поэтому они вкладывают средства в его реализацию. Таким образом, получается, что роли главных агентов поменялись – как и в случае с открытыми проектами трудно объяснить мотивацию разработчиков идти на большие риски и создавать бесплатный продукт, так и в случае краудфандинга трудно объяснить желание индивидуальных инвесторов вкладывать деньги в неизвестные компании.

Модели финансирования проектов

Как уже было сказано выше, в связи с тем, что понятие краудфандинг имеет много общих черт с понятием открытой экономики, которая изначально применялась только на IT рынке, а также по той причине, что одним из самых хорошо финансированных с помощью краудфандинга проектов являются видео и мобильные игры, что также относится к рынку IT, то нами было решено рассматривать краудфандинг на примере этого рынка. Поэтому нами будут рассмотрены модели финансирования стартапов на примере IT рынка, а именно рынка приложений для различных гаджетов, мобильных и видео игр. Однако важно заметить, что рассматриваемые нами особенности, могут быть применимы и для других рынков. Также важно отметить, что в России краудфандинг не так распространен в связи с отсутствием правового регулирования, поэтому мы рассматриваем рынок краудфандинговых проектов северной Америки и Европы.  





Особенности  рынка

Огромное количество  критериев и факторов необходимо учесть разработчикам игр при создании и реализации проектов, поскольку успех зависит от выбора стратегии поведения. Как и в случае продюсирования перед разработчиками стоит выбор, какой метод монетизации использовать, для каких устройств будет его игра, а так же, как и между кем распределяться обязанности при создании игры. Поэтому далее мы подробнее опишем различные классификации игр.

По методу монетизации

Как уже было написано выше, открытая модель подразумевает свободное распространение и пользование продуктом. Однако разработчики, как и другие экономические агенты, не могут действовать себе в убыток  и безвозмездно создавать и распространять продукты. Создания любого проекта, в том числе и с открытой моделью, прежде всего, подразумевает под собой то, что это принесет авторам прибыль, покроет все издержки и проект окупится. Соответственно, для этого на определенном этапе реализации проекта разработчики должны выбрать один из способов монетизации. С точки зрения коммерциализации игр можно выделить 5 основных типов игр:

Платные (Premium)

Это те игры, которые являются коммерческим проектом: изначально взимается плата за скачивание такой игры. Но такой тип монетизации является стандартным и мы не будем рассматривать его подробно в данной работе.

Полностью бесплатные

Это игры, которые являются коммерческим проектом: изначально взимается плата за скачивание такой игры. Но такой тип монетизации является стандартным, и мы не будем рассматривать его подробно в данной работе. 

Бесплатные с встроенной рекламой

Данный тип является очень распространенным. Разработчики создают бесплатную игру, тем самым привлекая большое количество пользователей, при этом получают прибыль от встроенной в игру рекламы. Реклама, как способ монетизации, больше подходит для маленьких разработчиков, которые не могут позволить себе продолжительную разработку платного контента или построить инвентарь виртуальных товаров. Либо же разработчики могут предоставить различные бонусы внутри игры при условии, что пользователь просмотрит рекламу. Другими словами, в отличие от общераспространенной практики, когда пользователю показывают рекламу всегда (внизу или наверху экрана), пользователь может получить виртуальные блага за намеренный просмотр рекламного видеоролика. При этом реклама - это самый популярный метод, который упоминается практически во всех бизнес планах, презентациях. Сумма доходов от рекламы во всех планах обычно приравнивается той величине, что покроет все расходы, обеспечит доходы. 

Freemium

Суть этого метода состоит в том, что  скачивается не вся игра, а только демонстрационная версия. После прохождения этой версии, разработчики уже за деньги предлагают открыть следующие уровни.

Free-to-play (F2P)

   Смысл метода заключается в том, что игра бесплатная, но проходить ее нужно либо очень долго и бесплатно, либо можно совершать микроплатежи, покупая различные виртуальные блага, тем самым ускоряя процесс продвижения в игре.

По моделям распространения

Заводские игры (предустановленные приложения)
То есть это те игры, разработчики которых заключили контракт с производителями устройств о том, что их приложение будет установлено изначально, при этом иногда такие игры нельзя удалить с устройства.  

Сторонние игры

AppStore, iTunes (iOS)

Это закрытая система, приложения могут поступать только из одного источника. Компания Apple следит за тем, чтобы в магазин не поступало вредоносных приложений, однако количество бесплатных приложений очень  мало. Другими словами,  пользователям  приходится платить за хорошее качество игр и за безопасность. Существует процент устройств со взломанной системой но он очень мал по сравнению с общим числом. 

Компания Apple осенью 2012 года в ходе пресс-конференции по итогам закрывшегося квартала сообщила, что на данный момент AppStore (iTunes.apple.com) более 700 000 приложений.

Google Play (Android), Marketplace (Windows Phone)

Также осенью 2012 года Google заявил, что для Android доступно уже более 700 000 приложений, что в первую очередь означает, что Google Play (Play.google.com) сравнялся с Apple App Store по количеству приложений. Переходя к характеристикам данного магазина приложений, то важно заметить, что Android предоставляет возможность устанавливать программы из других источников, не следит за их качеством, допускается также  наличие даже пиратских версий. Бывали случаи заражения вирусом. Для большинства платных приложений есть бесплатные аналоги худшего качества. Выручка GooglePlay меньше в 4 раза по сравнению с AppStore, как видно по графику, приведенному ниже (Рис. 3) [40].



Рис.3 Динамика выручки Google Play и App Store по месяцам 2012


          При этом большинство игр, которые выходят платными на AppStore выходят бесплатными для Android, поэтому продажи ниже. Еще одной причиной является процветающее пиратство. Однако с другой стороны, данный магазин более свободный и пользователь может выбрать хочет ли он установить платную, качественную версию или же бесплатную версию.

Невозможно сравнивать эти два магазина, поскольку есть ряд существенных отличий. В первую очередь на iOS приложения распространяются только через App Store, в то время как,на Android приложения распространяются через Google Play (бывший Android Market) и другие рынки, например,  российский Yandex.Store (Store.yandex.com). Последний был открыт 25 февраля 2013 года, пользователям доступно уже более 50000 программ. Особенностью этого магазина является то, что покупки можно оплачивать, используя средства со счета мобильного телефона. Apple следит за распространением приложений, Google нет. Любое платное Android приложение может быть скопировано и выложено бесплатно. Поэтому очень часто издатели сначала выпускают приложение в App Store, получают прибыль, затем выпускают бесплатную Android -версию, а потом выпускают trial-версию снова под iOS.

В магазине  Windows Phone Marketplace (Windowsphone.com) на сегодняшний день более 125 000 приложений. Windows Phone Store  является магазином приложений Microsoft для собственной мобильной платформы Windows Phone. В связи с тем, что популярность на Android устройства  и на продукцию Apple значительно выше, чем на устройства Windows, данному магазину очень трудно конкурировать с предыдущими двумя магазинами. 

Другие магазины для Android

Есть также другие магазины, которые позволяют пользователям устанавливать приложения, например Yandex.Store, Samsung apps (Samsungappa.com), Amazon apps (Amazon.com), но они не очень популярны, так как пользователи чаще пользуются первыми двумя из перечисленных магазинов.

Магазины других платформ (Baidu, Symbian), а также Java-игры

Эти магазины теряют популярность в  связи с переходом  большинства пользователей на устройства более современных платформ: Android, Apple, Windows 8. 

Важно  заметить, что существуют магазины, в которых продаются приложения для различных платформ. Самым популярным из таких магазинов является  Opera Store. 

По форм-факторам

На сегодняшний день существует огромное количество устройств, которые предоставляют пользователям установить приложения из одного из магазинов. Так как в данной работе мы рассматриваем мобильные игры, то важно понимать, на какие устройства пользователи могут  их устанавливать. Существует два варианта:

Сенсорные смартфоны и другие схожие устройства.

С каждым годом количество людей, пользующихся смартфонами возрастает. В частности,  на сегодняшний день насчитывается более 106 миллионов пользователей смартфонов только в США. Результаты исследования Strategy Analytics, показывают, что в третьем квартале 2012 года число пользователей смартфонов превысило миллиард человек. Это произошло впервые с 1996 года, когда первые такие устройства появились на рынке. При этом количество приложений также растет с каждым годом.  Что касается схожих со смартфонами устройств, то к таким устройствам относится, например, плеер  iPod, на который приложения можно устанавливать также как и на смартфон.

Планшеты и другие схожие устройства
          Количество владельцев планшетов, использующих мобильный доступ, выросло в 8,3 раза, до 2,5 млн. [38].  Планшеты выпускаются на тех же платформах, что и смартфоны, соответственно приложения можно устанавливать также с одной лишь разницей в том, что их разрешение должно быть выше из-за большего размера экрана. К схожим устройствам относятся такие устройства, как электронные книги. 

По продюсерам

В работе рассматриваются модели продюсирования IT-проектов, соответственно данная классификация представляет собой особый интерес. 

Заводские игры (предустановленные приложения)

Издатель – OEM (original equipment manufacturer), разработчик - OEM/аутсорс

	Разработчик устройства устанавливает такие игры для того, чтобы ознакомить пользователя с возможностями данного устройства на примере этой игры. Как правило, создатель устройства (OEM) либо создает программное обеспечение сам, либо заказывает его извне. Под программным обеспечением в данном случае понимаются также приложения, в том числе игры. Издатель - это тот, кто  занимается продажей игры, то есть это посредник между разработчиком и пользователем. Разработчик – это непосредственно тот, кто создает игру.

 Соответственно, в данном случае  в роли издателя заводских игр выступает сам создатель устройства, а в роли разработчика либо он же, либо сторонняя компания.  

Сторонние игры

В данном случае создатель устройства не участвует в процессе создания и реализации игры . Обязанности издателя и разработчика могут распределятся по трем вариантам: 

Издатель - компания, разработчик – компания
Это случай, когда компания-разработчик не обращается за помощью к издательству с целью продвижения игры на рынке, а занимаются этим самостоятельно, используя другие способы, некоторые из которых были рассмотрены выше. Либо это крупная компания, в которой есть сотрудники, занимающиеся как разработкой, так и издательством игры. 

Издатель - компания, разработчик – аутсорс
Компании необходимо создать игру, но ее сотрудники не могут этого сделать, тогда компания нанимает стороннего разработчика, который занимается только созданием игры, продвижением игры будет заниматься только компания.

Издатель - краудфандинг/сообщество, разработчик – компания
Компания самостоятельно разрабатывает игру, однако не имеет средств для самостоятельной реализации, поэтому прибегает к краудфандингу, то есть сторонние люди оказывают финансовую помощь в реализации и продвижении игры на рынок. Это наиболее рискованный метод, поскольку идея игры должна заинтересовать пользователей еще до реализации игры. В частности, в роли сообщества или краудфандинга может выступать сервис Kickstarter.com, где разработчики подробно описывают свое приложение, и люди добровольно вносят денежные средства в реализацию проекта. При этом разработчик впоследствии предоставляет им бесплатно пользоваться проектом.

Описание моделей

На сегодняшний день существуют 3 модели продюсирования проектов: две из них традиционные -  модель с издательством и модель с независимым разработчиком, а третья модель является  относительно новой для рынка -  краудфандинговая модель. Для нашего исследования наибольший интерес представляет краудфандинговая модель, однако, так как мы  проводим сравнительный анализ моделей, то необходимо рассмотреть каждую модель по отдельности. 







Модель с издательством

Под издательством понимается компания, которая занимается непосредственным выпуском продукта на рынок, рекламной компанией, поиском метода монетизации проекта, привлечением клиентов. 

При разработке IT проекта любой создатель сталкивается с вопросом необходимости использования издательства.  С одной стороны,  разработчики, которые не прибегают к услугам издательства имеет полный контроль над приложением, а также ему достается большая часть выручки от продаж. Однако техническая разработка проекта  - это только часть процесса реализации. Разработчик, который хочет самостоятельно выпустить свой проект должен  хорошо знать особенности рынка, на который этот продукт будет выпущен, разбираться в маркетинге и рекламе, а также уметь заинтересовывать пользователей. Также важно то, каким способом монетизации стоит воспользоваться для того, что получить максимальную выручку со своего продукта. В частности, на рынке мобильных игр, существует огромное количество качественно созданных игр, которые, однако, не занимают высокую позицию в рейтинге популярных игр. Это происходит потому, что разработчики не смогли  самостоятельно разрекламировать свой проект. Использование издательства не гарантирует абсолютный успех игры, однако они могут заняться продюсированием игры на более профессиональном уровне, давая большую надежность разработчикам. 

 В основном, издатели - это компании, которые смогли выпустить большое количество игр и знают больше о том, что нужно сделать с игрой, чтобы она смогла заинтересовать пользователей. Что касается маркетинга, то существует несколько функций, которые издательства выполняют.  Во-первых, многие из них имеют собственные пользовательские базы, которые они могут использовать для  рекламы проекта. Во-вторых, они тестируют продукт, а также могут увеличивать рейтинг проекта, его популярность, 

количество загрузок, самостоятельно устанавливая его. Также издательства всегда поддерживают связь с  журналистами, они отправляют информацию о проекте, различные видео, демонстрирующие суть проекта и его преимущества  в средства массовой информации, публикуют обзоры на различных интернет порталах. Они могут использовать своих знакомых, например, в различных социальных сетях, предлагая им установить или купить продукт, что также благоприятно сказывается на объеме загрузок.  Более того, некоторые издательства помогают решать проблему локализации игры, то есть помогают с переводом игры на другой язык, а также адаптировать под различные культуры.  

Помимо маркетинга, издательства могут инвестировать свои средства в развитие проекта или даже компанию, если они видят потенциал в выпуске хороших продуктов. Обычно они дают некий аванс - сумма денег, которая покроет издержки на разработку, при условии возврата этих денег с выручки от продаж. 

Как уже было сказано выше, издатель забирает себе процент от продаж, в среднем 20%,  однако это процент не фиксирован, варьируется в зависимости от  самого издательства. Другими словами, после выхода мобильной игры, AppStore забирает себе 30% от продаж, а издатель примерно 50-70% от оставшейся суммы [37], разработчику же достается примерно 20-35%. 

Для примера, рассмотрим некоторые западные издательства. Chillingo Ltd - крупное издательство, выпустившее  445 приложений, в числе которых такие успешные игры, как   Cut the Rope, Lamp of Aladdin, Big Boss, Blobster, Dream Track Nation, Emberwind, Collision Effect и так далее. Данное издательство берет себе 40-60%. Другими крупными издательствами мобильных игр являются Disney, Big Fish Games, Zynga и так далее, в среднем они берут себе 50% от продаж. 

Что касается российского рынка мобильных игр, то по оценкам компании i-Free [37] в России на конец 2011 года насчитывалось 5-8 компаний со штатом 25-50 человек, 10-15 компаний со штатом 10-25 человек и более 30 команд со штатом менее 10 человек. Однако крупных российских компаний, которые могут качественно выполнить весь комплекс услуг по издательству, – не более 10. К ним относятся такие компании, как ,  , Free Innovations, Alawar. Что касается процента, который берет издатель, то российская компания G5  предлагает разработчику 50%, Alawar Entertainment – 60%, если продукт уже готов, а Nevosoft – 80% от прибыли, полученной с продаж игры в AppStore.

Компания Tapjoy, которая предоставляет услуги в сфере монетизации и дистрибуции приложений,  показатели своей бизнес-сети за последние несколько лет ее существования. Так, за период с 2010 по 2012 год разработчики заработали с помощью Tapjoy более $200 млн., что говорит о высокой востребованнности компаний-издательств на рынке. 

Модель с независимым разработчиком

Данная модель также относится к закрытому типу продюсирования. Единственным отличием этой модели от модели с издателем является то, что роль издательства разработчики выполняют сами, не прибегая к сторонней помощи. Таким образом, группа разработчиков, которая создает проект, в дальнейшем будет самостоятельно заниматься реализацией и продвижением игры на рынке. Разработчики экономят существенную сумму денег, не используя услуги  аутсорсинговой организации-издательства, однако идет также на определенные риски. В первую очередь риски связаны с поиском стартовой аудиторией, рекламой, дальнейшей монетизации продукта. Вероятность успеха таких проектов мала, но в случае успеха вся прибыль идет одному разработчику. 

Несмотря на возможные риски, встречаются примеры проектов, которые были созданы независимыми разработчиками и которые долгое время были на высокой позиции в рейтинге популярных игр. В частности, игра Doodle Jump, которую создали два брата,  Игорь и Марко Пусеняки из Хорватии. В своем интервью, опубликованном в журнале Forbes они говорили: «Мы не шли по пути инвесторов и спекулянтов, которые тратят по $50 000 на команду программистов, чей продукт приносит им всего $10 000. С самого начала мы вкладывали в проект совсем немного денег, нашей основной инвестицией было время». В первый день продаж разработчикам удалось продать всего 35 копий. Это подтолкнуло их на мысль несколько улучшить игру, новые идеи были одобрены AppStore и игра была включена в список рекомендуемых игр. 25 июня 2010 года было объявлено, что количество продаж игры Doodle Jump превысило 5 миллионов, а количество закачек игры 28,000 в день.

Открытая модель продюсирования (краудфандинг)

Краудфандинг является открытой моделью в связи с тем, что предприниматели полностью раскрывают информацию о проекте, привлекая средства, которые полностью покрыли бы расходы на создания проекта.

По оценкам рынка  2012 года краудфандинг проекты собрали 2,806 млн. $, что на 90% больше, чем в 2011 году (Рис.4). По оси ординат отложен объем финансирования с помощью краудфандинга в долларах.


Рис. 4 Динамика роста краудфандингового финансирования [35]

К 2013 году  с помощью данного метода удалось привлечь примерно 5,1 миллиарда долларов (Рис.5), что на 53% больше превышает соответствующий показатель в 2013 году. Эксперты предсказывают, что в 2014 году количество средств, привлеченных с помощью краудфандинга вырастет на 92% [35].  



Рис.5 Объем краудфандингового финансирвания за последнии 3 года 



Различают 4 типа краудфандиговых моделей:

Краудфандинговая  модель, суть которой заключается в том, что инвесторы получают долю в компании. То есть после реализации компания-разработчик превращается в типичный пример акционерного общества 

Краудфандинг, основанный на займе средств. Другими словами, разработчик обязуется выплатить сумму вложений в течение определенного периода времени. По-другому данная модель называется моделью роялти.

Краудфандинг, основанный на пожертвовании. То есть инвесторы жертвуют деньги на определенные проекты. Обычно такие проекты бесплатны для пользователей. 

Краудфандинг, базирующийся на вознаграждениях. Инвесторы за вложенные деньги получают какое-либо вознаграждение. Это может быть будущий товар начинающей компании по сниженной цене, или например дополненный уникальными подарками, например футболка.  Кто-то может доплатить за товар, из первой партии, сошедшей с конвейера, по-другому это называется моделью предзаказов,  кто-то готов заплатить больше за уникальное коллекционное издание. На текущий момент это самая распространенная модель краудфандинга. 

Данные 2012 года показывают, что количество проектов, относящиеся к 1му и 4му типам возросло на 300% в 2011 году по сравнению с предыдущим годом. На 75% возрос 2 тип краудфандинга, а третий на 50% [35]. Самым популярным видом краудфандинга является тип, основанный на вознаграждении, как видно по графику ниже (Рис.6). 

 
Рис. 6  Динамика роста краудфандинговых проектов по типам финансирования


График ниже показывает, 10 самых популярных направлений краудфандингового финансирования (Рис.7). К ним относятся: социальные проекты, бизнес предпринимательство, киноиндустрия, музыка, эко-проекты , мода, искусство, информационные технологии, журналистика и наука.


Рис.7 Статистика популярных направлений краудфандингового финансирования



Многие эксперты выделяют другую классификацию краудфандинговых моделей. Краудфандинг [34]:

Отсутствие финансовых вознаграждений (пожертвования)

Чаще всего это благотворительные, социальные и политические проекты.

Нефинансовые вознаграждения

Краудфандинг, основанный на вознаграждении и предпродаже товаров. 

Финансовые вознаграждения

В данном случае инвесторы в обмен на инвестиции получают денежное вознаграждение. Данный тип может быть 3 видов:

Модель Роялти

Помимо вознаграждений (финансовых или нефинансовых) инвестор также получает долю от доходов или прибыли финансируемого проекта. 

Народное кредитование

Ключевой характеристикой данной формы Краудинвестинга является наличие четкого плана-графика возврата заемного капитала инвесторам. То есть инвестор заранее имеет всю информацию о том, когда он получит обратно свои вложения вместе с оговоренным процентом. Источником финансирования выступают исключительно физические лица. Доля народного кредитования за 2012 год составила почти 50% от всей структуры доходов рынка Краудфандинга в мире и имеет все шансы стать драйвером роста в дальнейшем.

Акционерный капитал

В данной модели инвестор помимо вознаграждения получает также долю в компании, акции предприятия, дивиденды, право голоса на собраниях акционеров. Именно для этого типа краудфандинга необходимым условием является наличие правовых норм, регулирующих данный процесс.  





Обзор рынка краудфандинговых проектов

Анализ краудфандинговых платформ

Краудфандинговая платформа – это сайт, на который различные предприниматели могут выкладывать свои идеи, с целью привлечения инвесторов.  Согласно отчету о краудфандинге, вышедшему в апреле 2012 года существует примерно 452  краудфандинговых платформ, а в конце декабря уже 536 платформ, (Рис.8) [35]. Ниже показан рост количества краудфандинговых платформ с 2007 по 2012 года. Под графиком виден процентный прирост.


Рис.8 Количество краудфандиговых платформ



Краудфандинговые платформы бывают двух видов: те, которые выплачиваю средства разработчику только в случае, если ему удалось собрать изначально заявленную сумму, и те, которые в любом случае выплачивают разработчику деньги, независимо от того, собрал ли проект необходимую сумму или нет. Также можно разделить краудфандинговые платформы в зависимости от типов финансируемых проектов на [35]:

Специализированные платформы

Это такие платформы, которые предназначены для реализации проектов из определенных отраслей, таких как музыка, искусство.

Платформы, которые специализируются на особых типах проектов

В отличие от предыдущего типа, эти платформы могут поддерживать различные проекты, но основной фокус на определенный тип проекта, например, креативные проекты или технологические

Разнонаправленные платформы

Платформы, которые не ограничиваются определенным видом проектов, а помогают искать финансирования любым проектам. 

Основной моделью получения дохода для таких сайтов является комиссия, которая взимается за оказания посреднических услуг. В зависимости от типа комиссии краудфандинговые сайты можно разделить на:

Платформы, которые взимают комиссию от собранной инвесторами суммы, она варьируется в среднем от 2 до 5%

Платформы, которые взимают фиксированную сумму не единовременно, а ежемесячно или ежегодно

Платформы, которые взимают фиксированную сумму  за размещение проекта на сайте

Большинство краудфандинговых платформ взимают дополнительную комиссию от услуг финансового посредничества. Это зависит от используемого метода платежа и банка. Обычно такой процент варьируется от 2 до 4%.  Приблизительно 45% краудфандинговых сайтов требуют от инвесторов размещения средств на счета условного депонирования. Счет условного депонирования обеспечивает то, что средства будут находиться на счету до момента исполнения договоренных условий коммерческого договора.  В случае их исполнения деньги будут выплачены правомочному получателю. Счет служит в качестве безопасного инструмента для должного расчет. 63%  сайтов используют платежную систему PayPal. Важно заметить, что разработчики могут просить инвесторов вносить средства по-разному. У некоторых предпринимателей в описании расходов по проект четко прописано, что минимальная сумма инвестиции, к примеру, составляет 10$. Разработчик может подробно описать, что получает инвестор, в зависимости от вложенной суммы. Например, если сумма инвестиций составляет 10-20$, то инвестор получит в качестве вознаграждения футболку, если сумма инвестиций составляет 20-50$, то он получит, помимо футболки, бесплатное обновление проекта. Другая ситуация, когда разработчик не ограничивает своих инвесторов.

Основные  мировые краудфандинговые сайты-  IndieGoGo, Kickstarter, Appsplit, RocketHub. Чтобы начать свой бизнес необходимы деньги, а также нужно занять правильную позицию на рынке. Подобные краудфандинговые сайты помогают компаниям осуществить все это, а также оказывают поддержку на первых этапах реализации проекта.  Сайты помогают  правильно преподнести бизнес план проекта, его основные цели, преимущества и дальнейшие пути развития перед потенциальными инвесторами. Таким образом, риски людей, инвестировавших в проект, который будет реализован позже, уменьшаются, поскольку они могут следить за развитием проекта поэтапно.  

Kickstarter – один из наиболее популярных краудфандинговых сайтов, который предназначен для краудфандинговых проектов на основе пожертвований и вознаграждений. Сервис Kickstarter  за свои услуги берет 5%  от собранной  разработчиком суммы. Это довольно маленькая сумма, учитывая то, какую роль сервис играет в продвижение проекта. Сервис взимает эту комиссию перед тем, как выплатить разработчику собранную сумму. Однако величина инвестиции может превышать необходимую сумму, поэтому разработчик получит больше. Но с другой стороны, так как данный тип краудфандинга основан на вознаграждении, то разработчик продает инвесторам свой проект по сниженной, либо нулевой цене, либо поощряет их различными подарками, например футболками. Таким образом, получается, что в данном случае первыми пользователями проекта будут инвесторы, которые вложили свои средства в разработку игры. Как и в случае с издательством, в краудфандинговой модели разработчик получает сумму инвестиций сразу. IndieGoGo был основан в 2008 году с целью помощи и сбора средств на развитие креативных благотворительных, а также бизнес проектов. Этот проект интернациональный и существует в более 196 странах и помог реализоваться более 100000 проектам, согласно статистике, приведенной на сайте. Он также использует модель краудфандинга, основанную на вознаграждении. Особенностью данного сервиса является то, что если разработчиками проекта удается собрать сумму меньшую, чем они изначально предполагали, то они могут снять эти деньги и использовать при разработке проекта.  RocketHub - это также сервис, базирующийся на краудфандинге, появившийся  в 2010 году.   Appsplit также появился в 2010 году, это краудфандинговый сервис только для приложений. Помимо продюсирования приложений, некоторые разработчики могут продать на данном сайте права на приложение.  

Особенности краудфандинговых моделей

Для того, чтобы оценить особенности финансирования с помощью моделей на основе краудфандинга, нами были изучены различные исследования. Ниже приведены основные выводы, которые удалось сделать на основании этих исследований. 

Ранние исследования особенностей краудфандинговых моделей указывают на следующие факторы:

1. Финансирование не ограничено географией
Исследование популярных проектов музыкальной краудфандинговой платформы  Sellaband показывает, что более 86% финансирования поступает от инвесторов, которые проживают в более 60 милях  от данного предпринимателя, среднее расстояние между разработчиком и инвесторами составляло приблизительно 3000 миль [10]. 

2. Статистика по финансирования с помощью краудфандинга может быть очень искаженной. По данным исследования Agrawal, Catalini, and Goldfarb [10], на  одной платформе 61% разработчиков не смогли привлечь средства для финансирования,  0,7% из них собрали более 73% от общего количества инвестиции полученных по данной платформе между 2006 и 2009 годом. Говоря о Kickstarter , 10% проектов привлекли 63% от всех фондов.

3. Склонность индивидуальных инвесторов вкладывать деньги в проекты возрастает, если проект, в который они хотят вложить деньги, уже собрал 80% от изначально запрашиваемой суммы. 

4. Друзья и родственники разработчиков играют ключевую роль на ранних этапах финансирования.  Они вкладывают средства в проект на ранних этапах финансирования, давая тем самым сигнал для других инвесторов. Впоследствии, когда другие инвесторы отслеживают, как протекает процесс финансирования проекта, роль друзей и родственников уже не так важна, но на первоначальных этапах именно они, вкладывая средства, способствуют привлечению других инвесторов. 

5. Несмотря на то, что финансирование не ограничено географически, исследования показывают, что краудфандинговое финансирование проектов в различных пропорциях стекается в примерно одни и те же регионы.

6. Ожидания инвесторов и разработчиков на первоначальных этапах финансирования являются слишком оптимистичными.  Далеко не все проекты могут набрать запрашиваемую сумму, поэтому многие краудфандинговые платформы, такие как  Kickstarter вынуждены вводить определенные правила, если проект не набирает запрашиваемой суммы, то разработчики не получают даже ту сумму, которую удалось собрать.

7. Краудфандинговый капитал может заменить традиционные формы финансирования, такие как кредит.

Эксперты отмечают, что есть существенная разница между долевым и недолевым краудфандингом. Под долевым краудфандингом подразумевается тип карудфандинга, основанный на получении доли в компании, к недолевым типам относятся все остальные. Разница заключается в том, что в недолевом краудфандинге инвесторы принимаю решение на основании своих собственных интересов,  в долевом краудфандинге инвесторы принимают решения в соответствии с действиями других инвесторов, а также рентабельностью проекта.    

Агенты краудфандингового процесса

В краудфандинговом процессе участвуют три агента: разработчики, инвесторы, платформы. Для разработчиков преимущества использования такого типа финансирования заключаются в: низкой стоимости капитала, доступе к большому количеству информации.  Что касается первого достоинства, то для разработчиков инновационного проекта есть несколько способов финансирования: личные сбережения, кредит, помощь друзей и родственников, долевое инвестирование, а также венчурные фонды. Однако краудфандинговый метод позволяет привлечь капитал по самой низкой стоимости, благодаря большому количеству моделей, можно выбрать наиболее подходящею модель в зависимости от свойств проекта. Также, краудфандинговая платформа значительно облегчает процесс поиска инвесторов, который, как уже было сказано выше, не ограничен географией. Более того, разработчики могут использовать различные способы вознаграждения инвесторов. Также существенным фактором является неограниченный доступ к самой разной информации. 

Для инвесторов есть несколько факторов, которые могут побудить их инвестировать средства путем краудфандинга:

Индивидуальные инвесторы имеют возможность инвестировать в абсолютно любой проект. Как уже было сказано выше, выбор основывается на личных предпочтениях.

  Доступ к новому продукту еще до его официального выхода на рынок. Это преимущество относится к краудфандингу, основанном на предпродажах продукта

Участие в «сообществе». Благодаря открытости краудфандинговых сайтов, люди имеют возможность обмениваться мнениями, идеями, а также быть частью инновационных проектов

 Поддержка креативных идей и проектов. Это преимущество может также относиться к социальным и благотворительным проектам.  

Этапы краудфандингового финансирования

На основе анализа источников, нами был составлен план того, как протекает краудфандинговый процесс, основанный на вознаграждении, для новых проектов. Ниже представлены основные этапы.

Разработчик придумывает идею проекта, собирает команду людей, которая будем помогать реализовывать его с технической точки зрения.

В зависимости от специфики проекта выбирается соответствующая краудфандинговая платформа.

Разработчик выкладывает бизнес план своего проекта на сайт. Здесь важно отметить, что это должен быть не просто текст с подробным расчетом всех затрат, а это должна быть хорошо продуманная презентация идеи проекта, которая сможет привлечь инвесторов. Чаще всего разработчики записывают ролик, в котором рассказывают, кто они такие, чем привлекателен их проект и почему стоит в него инвестировать. Такой подход является более действенным с учетом того, что краудфандинг подразумевает общение между разработчиками и пользователями напрямую, поэтому презентация проекта разработчиками может укрепить доверие будущих инвесторов и вызвать интерес. Помимо презентации проекта на сайте должен присутствовать полный расчет всех расходов, которые предлагается покрыть с помощью инвестиций. Таким образом, разработчику необходимо указать точную сумму, которую он хочет получить с помощью инвесторов, тип вознаграждений для инвесторов, а также период, за который он планирует ее собрать. 

Важно отметить, что информация должна быть доступной не только для инвесторов, но и для остальных людей. Информация о том, кто уже инвестировал средства также должна быть открытой, чтобы другие люди имели доступ к просмотру того, кто и сколько уже инвестировал. Большое количество инвесторов снижает риски нереализации проекта для новых инвесторов  

Сбор средств. На этом этапе разработчик общается с инвесторами, уточняет все интересующие их вопросы, старается максимально разрекламировать свой проект.

По истечению периода сбора инвестиций, в случае, если проект собрал  необходимую сумму, она выплачивается ему, и разработчик может использовать эти деньги для реализации проекта. 

Награда инвесторов. Если обещанным вознаграждением является сувенир, то после того, как собранные средства поступают разработчику, он отдает обещанные вознаграждения. Если наградой является продажа продукта до его официального выхода, то тогда инвесторы ждут, пока проект будет реализован.

Запуск проекта на рынок. После того, как проект реализовался, разработчики начинают действовать самостоятельно, краудфандинговая платформа перестает их поддерживать. Разработчик самостоятельно назначает цену своему продукту, ищет способы его монетизации, рекламирует его. Тем не менее, любой краудфандинговый сайт заинтересован в успешной реализации продукта, так как это создает ему хорошую репутацию. Более того, среди инвесторов могут оказаться и потенциальные рекламодатели, и менеджеры рекламных агентств, способные включить проект в свои медиапланы, и владельцы посещаемых площадок, которые могли бы помочь с привлечением аудитории. 

Правовое регулирование краудфандинга

Краудфандинг, основанный на вознаграждении, является методом привлечения капитала, однако с юридической точки зрения помимо выдачи «вознаграждений», которая может рассматриваться как предпродажа продукции, статус предпринимателя, а также инвесторов никак не затрагивается. В случае долевого краудфандинга, статус меняется, поскольку инвесторы становятся полноправными владельцами доли компаний, а, соответственно, этому должно быть юридическое подтверждение. Если раньше многие аналитики с сомнением относились к развитию бизнеса с помощью краудфандинга, то сегодня это воспринимается, как реальная возможность начать свой бизнес. Без правового регулирования данный тип краудфандинга  не может считаться легальным. Именно поэтому в странах, где метод финансирования с помощью краудфандинга является широко распространенным, а именно в Америке и Европе, стали появляться законодательные акты, которые регулируют эту сферу деятельности. Такие акты призваны защитить население от обмана, ведь далеко не все индивидуальные инвесторы имеют соответствующее образование, а также необходимый опыт, поэтому они легко могут быть обмануты и потерять все свои сбережения на рискованных проектах. Чтобы это не произошло, государство разрабатывает определенные законодательные акты, которые будут регулировать величину индивидуальных инвестиций

В частности, большим толчком  к этому  послужил закон, подписанный Бараком Обамой 5 апреля 2012 года. Закон «JOBS ACT»  позволяет компаниям принимать инвестиции от  обычных граждан. Закон гласит о том, что компании имеют право привлекать капитал в размере до 1 млн. долларов от обычных граждан, инвесторы, годовой доход которых меньше 100 000 долларов, могут инвестировать не более 2 000 долларов или  5% от их дохода в развитие проектов, инвесторы, годовой доход которых превосходит 100 000 долларов, имеют право вкладывать 10% от их годового дохода  в качестве инвестиций в проекты. Краудфандинговая платформа является посредником, поэтому в ее обязанности входит:

1.  регистрация в Комиссии по ценным бумагам и биржам

2. предоставление полной информации о рисках

3. удостовериться, что образование инвесторов соответствует требованиям Комиссии по ценным бумагам и биржам и, что инвесторы понимают существование рисков и отдают себе отчет в том, что могут потерять все вложенные деньги

4. проверять историю и репутацию компаний, которые хотят реализовать проект с помощью краудфандинга

5. обеспечивать конфиденциальность данных инвесторов

6. гарантировать то, что инвесторы не выходят за рамки своих инвестиционных возможностей

7.  запретить директорам краудфандинговой платформы вкладывать деньги в ценные бумаги, выпускаемые на базе этого сайта

От эмитентов требуется раскрытие достоверной информации о компании, раскрытие информации о держателях более 20% ценных бумаг компании, публикация финансового отчета и отчета по налогам, если сумма дохода превышает 100 000$, если доходы превышают 500 000$, то требуется аудиторское заключение, отчет о том, как были использованы инвестиции, раскрытии информации о стоимости ценных бумаг, а также структура акционерного общества должна быть прозрачной, чтобы новые инвесторы четко понимали, какую роль в управлении компанией будут играть. 

Подобные акты для долевого краудфандинга также существуют и в европейских странах. Помимо этого вопроса очень остро стоит проблема защиты авторских прав. Это относится ко всем типам крадуфандинга. Полная открытость информации может способствовать краже интеллектуальной собственности, поэтому предприниматели, выкладывая идею, должны понимать, что описание проекта, презентация проекта, так же как и сама идее проекта должны быть защищены копирайт лицензией.  

Несмотря на довольно жесткие ограничения, интерес к краудфандингу только возрастает. В частности, ниже (Рис.9) представлена динамика запросов в поисковике Google по слову «краудфандинг» в промежуток между 2009 и 2012 годом [10]. 



Рис.9  Объем запросов в www.google.com по слову «краудфандинг»

Долевой краудфандинг

Краудфандинговая  модель, которая  заключается в том, что инвесторы получают долю в компании, может существенно повлиять на современный фондовый рынок. В первую очередь, это связано с рядом причин, по которым использование краудфандинга облегчает процедуру покупки акций.   Для проведения IPO эмитент, как правило, нанимает посредника - андеррайтера. Обычно это инвестиционный банк, который берет на себя ответственность за привлечение потенциальных инвесторов, помогает определить цену размещения. Далее ценные бумаги могут продаваться инвесторам. В случае же краудфандинговой платформы компании необязательно прибегать к услугам андеррайтера, она может напрямую через краудфанлинговую платформу описать причины необходимости заемного капитала, предложить людям инвестировать деньги и получить долю в компании. Как следствие этого, людям, которые не являются крупными инвесторами, а которые просто хотят вложить накопленные деньги в какую-то компанию, крайдфандинговые платформы предоставляют большой выбор таких компаний. В обычном же случае, ценные бумаги сначала перепродаются среди крупных инвесторов, и только потом могут быть куплены небольшими инвесторами. Есть и негативная сторона долевого краудфандинга. Она заключается в том, что огромное количество людей, которые не разбираются  в фондовом рынке имеют возможность участвовать в нем. В Америке до JOBS акта законы, касающиеся инвестирования, не менялись со времен Великой Депрессии. Эти законы были призваны ограничить свободу индивидуальных инвесторов на этом рынке, для их же защиты. Другими словами, они давали понять, что этот способ заработка может быть ненадежен. Поскольку до Великой Депрессии никакие ограничения не накладывались, это привело к большим финансовым потерям. Сейчас JOBS акт увеличивает свободу действия в ограниченных масштабах. Ограничения касаются суммы инвестиций в зависимости от доходов. Еще одна особенность краудфандинга заключается в том, что ввиду отсутствия андеррайтера затраты компании будут меньше. Более того, финансирование за счет краудфандинга может осуществляться не только с использованием краудфандинговой платформы, известны примеры, когда компания занималась краудфандингом среди своих пользователей.

На сегодняшний день существует краудфандинговая платформа, которая предоставляет прямой доступ к IPО, она называется IPO Village. Здесь любой человек может приобрести акции компании напрямую, минуя многочисленных посредников в лице инвестиционного банка и крупных инвесторов. Однако некоторые компании пошли еще дальше и занимаются краудфандинговой продажей собственных акций даже без участия сайтов. Ярким примером может послужить британская компания Clear Books, которая занимается продажей программного обеспечения для бухгалтерских сервисов. Эта компания на собственном сайте предложила своим пользователям купить акции, подробно обосновав, зачем компании нужны деньги. Компании удалось собрать капитал в размере 840 000 фунтов, продав 94000 акции 738 людям (Рис.10). 



Рис.10 Краудфандинг ClearBooks



Таким образом,  компания, не несла никаких лишних затрат, связанных с размещением акций традиционным путем. Вместо того, чтобы использовать платформу, такую как IPO Village, они использовали собственный сайт со своей клиентской базой. 


 Анализ краудфандинговых моделей на примере рынка IT

SWOT анализ краудфандинговых моделей

На основе информации изученной и подробно описанной в предыдущих главах, мы провели SWOT анализ краудфандинга, который представлен ниже.

Сильные стороны

 Основными преимуществами краудфандинговых платформ является то, что это значительно облегчает процесс создания своего бизнеса. Затраты на популяризацию могут быть очень низкими и несущественными, что очень важно в условиях  современного бизнеса. У краудфандинговых сайтов есть постоянная база пользователей, которые могут заинтересоваться новыми проектами, а также привлечь людей со стороны. Во-вторых, создателям проекта краудфандинг позволяет лучше контролировать свою работу. Благодаря четкому плану действу, который был опубликован на сайте заранее и доступен инвесторам, у создателей есть четкий график. Спонсорам, в свою очередь, краудфандинг выгоден, как возможность повлиять на будущее проекта. Деньги, которые люди тратят на проект, дают возможность поделиться своими идеями с разработчиками. Отсюда вытекает еще преимущества - возможность установить связь между пользователем и разработчиком, то есть они могут обмениваться идеями, и разработчик имеет представление о том, что хочет получить от проекта пользователь. Таким образом, модель краудфандинга более гибкая и позволяет проекту стать идеальным для разработчиков и для будущих пользователей.

Слабые стороны

В первую очередь, краудфандинг требует от разработчика больше работы и усилий, чем стандартная модель финансирования. Создатель должен сделать все сам, то есть разработать проект, оформить его, запустить на рынок, а также в дальнейшем монетизировать. После сбора средств на реализацию и предоставлении первоначальной аудитории, сайт перестает оказывать поддержку. Во-вторых, разработчики должны устанавливать справедливую цену, в зависимости от затрат, так как любой человек может проследить за этим. То есть возможность сделать наценку на товар сводится к минимуму, а в случае если товаров-аналогов нет на рынке, тяжело установить цену. В-третьих, успех краудфандинга зависит от связи между разработчиком и пользователем. Для разработчика это означает то, что необходимо придумать такую идею проекта, которая привлечет людей и заинтересует их. Для инвесторов необходим как раз найти  интересующие его проекты. Вдобавок, краудфандинговые проекты  часто не имеют возможности взять в кредит, получить гранты, в отличие от обычной модели. 

Возможности
Достаточно иметь хорошую идею, чтобы реализовать проект, потому что сайт дает возможность представить идею людям, которые оценят и проинвестируют проект.  Также есть возможность изучить потребности пользователей, понять, какой проект будет актуальным и востребованным.
В случае с грантами нужно соревноваться со многими проектами, но в итоге деньги получит наилучший, здесь же у всех равные возможности, нет никакого лимита на получение средств. Важно заметить, что высоко ценится оригинальность идеи, поскольку, если у проекта нет существующих аналогов, и идея понравится пользователям, то популярность будет высокой. 

Угрозы   

Существует высокая конкуренция между проектами близкой тематики. Также есть риск, что на данный момент времени идея будет не актуальна, несмотря на возможности разработчика сделать его качественным.
Самый важный риск, на который идет разработчик-это то, что проект не получит нужное для реализации количество денег, тогда разработчику придется привлекать другие источники. Более того, есть вероятность, что после реализации проект не получит широкой популярности уже на рынке, таким образом разработчики не получат прибыли.

Анализ краудфандинговых проектов Kickstarter на примере рынка мобильных и видео игр

Рынок мобильных и видео игр

Как уже было сказано выше, видео игры являются одним из самых популярных направлений краудфандингового финансирования, поэтому нами было решено проанализировать особенности открытого привлечения капитала на примере рынка игр. 

За последние десять лет доля рынка информационных технологий существенно выросла. Особенно это сильно отразилось на развитых странах. Рынок программного обеспечения стал одним из наиболее прогрессивно развивающихся рынков. Он хорошо инвестируется, и программные продукты пользуются небывалым спросом, чему поспособствовало распространение и дешевизна интернета, компьютеров и в особенности мобильных телефонов. Количество людей, которые пользуются смартфонами или планшетами так же растет с каждым днем. В частности, в 2012 году насчитывалось примерно 106 миллионов пользователей смартфонов в США. По итогам 2012 года общее число российских пользователей мобильного Интернета со смартфонов составило 22,5 млн., что на 88% больше, чем в прошлом году. Пользователей, выходящих в Интернет, с планшетов значительно меньше – 2,5 млн. или 4% от общего количества. В 2013 году число пользователей мобильного интернета, которые просматривают сайты и получают доступ к социальным сетям с помощью мобильников, пересекло отметку в 1.2 млрд человек [37].  Объем мобильного интернет-трафика в мире составляет 15% от общего объема интернет-трафика на планете. При этом, на сегодняшний день смартфоны и планшеты выполняют огромное количество функций: позволяют читать книги, пользоваться социальными сетями, смотреть видео, слушать музыку, а также играть в игры. Опираясь на данные, представленные в отчете Nielsen, у одного из четырех взрослых людей в США есть смартфон.  Нами был также выбран рынок мобильных игр, поскольку с каждым годом количество мобильных приложений, в частности игр возрастает. Например, по данным Google для платформы Android доступно уже более 700 000 приложений, Apple в апреле 2012 года iOS насчитывал более 787 000 приложений. В Windows Phone Marketplace, между тем, более 125 000 приложений. У BlackBerry – около 100 000. Мировой рынок приложений для мобильных устройств по итогам 2012 года превысил 30 миллиардов долларов, что примерно вдвое больше, чем годом ранее, говорится в . По оценке J’son & Partners Consulting, в 2012 году объем рынка мобильных приложений в России составил 2,7$  млрд [38]. 

Нами были проанализированы проекты, профинансированные с помощью одной из наиболее популярных платформ – Kickstarter,  которая берет за свои услуги 5%, выплачивает собранную сумму только при условии достижения изначально поставленной суммы. 

Описание выборки

Мы рассмотрели выборку из 100 самых хорошо профинансированных проектов с краудфандингового сервиса Kickstarter, то есть проектов, собранные средства на которые существенно превышает необходимую для разработки сумму. Выборка состояла из самых успешных игр.  Процент мобильных игр в выборке составил ровно 25%, что может показаться удивительным, так как на производство мобильной игр требуются меньше затрат, но разработчикам удалось собрать сумму большую, чем для некоторых игр для настольных компьютеров. Нами была составлена таблица, содержащая информацию о следующих параметрах:

Название игры

Разработчик

Запрашивая сумма

Это сумма, которая по оценке разработчика, необходима для создания игры. 

Сумма инвестиций

Этот параметр отражает количество собранных денег. То есть все инвестиции, собранные сообществом с учетом 5% комиссии сервису Kickstarter.

Количество «бэкеров»/инвесторов

В данном случае инвестором выступает человек, который заинтересован в создании проекта. Количество инвесторов, людей, которые жертвовали деньги на разработку проекта

Платформы, на которые можно будет установить данную игру

В данном случае мы рассматривали платформы: Windows,Mac, Linux, IOS, Android, также рассмотрели возможность установить игру на различные консоли и приставки, а также возможность играть онлайн. Также мы разделили игры на мобильные и компьютерные. 

Величина средней  инвестиции

То есть мы разделили сумму собранных инвестиций на количество инвесторов.

Вознаграждения инвесторов

В некоторых случаях разработчики мотивируют инвесторов вкладывать больше денег в проект, обещая им за это различные бонусы. Так как данный тип краудфандинга основан на вознаграждении, то в любом случае любой инвестор получает какие-то бонусы: возможность скачать игру бесплатно, бесплотное обновление игры и т.п. Также есть бонусы за общую собранную сумму. То есть если величина инвестиций достигнет определенной суммы, то разработчики, например, переведут  игру на другой язык.  Однако некоторые из разработчиков предлагают также «physical add-ons», например, футболки, сувениры, брелки и т.д. Данный параметр означает именно наличие такого типа вознаграждений.

Сиквел

То есть является игра продолжением или идея абсолютно новая. 

Жанр

Так как жанры игр - понятие довольно размытое, то мы разделили все игры на следующие жанры: Role-play game, RealTimeStrategy, Adventures, Arcade, Cards, Educating, car/space combat. Также очень часто сами разработчики относят свою игру сразу к нескольким жанрам. Для таких случаев мы ввели отдельный жанр – mixed.

Статистический анализ

Для начала мы провели статистический анализ всей выборки. Компьютерные игры в данной выборке составили примерно 75%, остальное, 25%, мобильные игры. Зачастую игра создается одновременно и для PC и для мобильных устройств.  

Рассмотрим сначала данные по мобильным играм (Таблица 1).  Нами были рассчитаны средние значения для выборки. Таким образом, средняя запрашиваемая сумма на реализацию игры составляет $215 488,7. Среднее полученное значение собранной суммы, инвестиций- $369 393.  Далее мы рассчитали величину средней инвестиции для каждой игры, разделив собранную сумму на количество инвесторов, 8238. Затем мы подсчитали среднее значение инвестиции на одного инвестора по выборке мобильных игр, оно составило $58,2. 













Таблица 1 Мобильные игры

Чтобы посмотреть, сильно ли отличаются найденные нами значения для мобильных игр от остальных игр, мы подсчитали эти же показатели для 75 остальных игр. Результаты представлены в таблице ниже (Таблица 2). 

Таблица 2 Компьютерные игры

Таким образом, видно, что в целом значения не слишком разняться. Однако среднее значение необходимой на разработку суммы выше для мобильных игр, при этом средняя величина собранной суммы выше для остальных игр, взятых из выборки. Среднее число инвесторов примерно одинаково как для мобильных игр, так и для стальных, игр, но для мобильных это значение все же ниже. Средний размер инвестиции в расчете на одного человека выше для мобильных игр. 

Проанализировав выборку из 100 самых успешно профинансированных проектов краудфандингового сервиса Kickstarter, можем сравнить показатели мобильных игр с показателями компьютерных игр по таблице, приведенной ниже (Таблица 3).

Таблица 3 Анализ всей выборки 



Несмотря на то, что мобильная игра требует меньших затрат, чем компьютерная, средняя полученная сумма для мобильных игр не слишком отличается от суммы, полученной  разработчиками компьютерных игр. Это говорит о высокой популярности мобильных игр и их востребованности на данном рынке. То же самое можно и сказать, опираясь на среднее количество инвесторов. При этом средняя величина 1 инвестиции для мобильной игры выше, чем для компьютерной.  Важным показателем также является то, насколько собранная сумма превосходит необходимую для разработки. В случае компьютерных и мобильных игр максимальная разность превышает $2 млн. Все это свидетельствует о возрастающей популярности краудфандинговых сервисов не только со стороны разработчиков, но и со стороны пользователей.

Более того, по данным исследования компании Marmalade, которая занимается выпуском программного обеспечения для написания приложений, оценила разработку приложений. Приложение премиум класса, разрабатываемое крупной организацией, с профессиональными разработчиками без учета затрат на продвижение на рынке, в среднем составляет от 160 000 до 1,4$ млн. Стандартное приложение, разрабатываемое небольшими компаниями с профессиональными разработчиками, в среднем обходится в 12 000- 90 000$. Бюджет приложения, разработанного независимым разработчиком в среднем составляет 3 000$.  Таким образом, как видно по результатам статистического анализа, разработчики, в среднем, получают инвестиции, которых хватит на разработку высококачественного приложения. Учитывая, что обычно краудфандинговыми проектами занимаются не крупные компании, то можно предположить, что доход таких успешно профинансированных проектов существенно превосходит доход компаний, которые использовали бы другие методы привлечения капитала. 

Сравнительный анализ моделей



Сравнение модели с краудфандингом с моделью с независимым разработчиком

Далее мы сравнили две модели - модель с независимым разработчиком и модель с краудфандингом. Мы сопоставили две успешные игры. Игра, выпущенная независимым разработчиком, называется  Clash of Clans.  Разработчик, , выпустил первую версию игры  2 августа 2012 года. Несмотря на то, что создатели игры - небольшая финская  студия, у которой всего две игры на iOS, им удалось опередить по популярности игры, такие крупные компании - разработчики, как Electronic Arts, которые выпустили 969 приложений для AppStore, по данным сайта AppAnnie, GREE с их 92 приложениями, а также DeNA с 68 приложениями. По данным, представленным в газете New York Times, три месяца назад Clash of Clans приносила разработчикам по $500 тысяч в день, затем в ноябре уже по $750 тысяч в день.  При этом в ноябре затраты на игру составляли примерно $60 тысяч в день. В то время аналитики AppAnnie  и  Distimo поместили проект рейтинг самых кассовых компаний iOS, который представлен ниже (Рис 11). 



Рис. 11 Рейтинг игр [37]

Способ монетизации данной игры – Free-To-Play. Ее можно установить бесплатно, но учитывая специфику данного способа монетизации, внутри игры можно совершать покупки, которые помогают быстрее проходить игры.

Важным показателем также является то, что разработчики разместили игру только на iOS и не имеют каких-то дополнительных заработков, например на Android, в отличие от остальных проектов, которые вошли в рейтинг самых кассовых проектов.  На сегодняшний день игра приносит разработчикам $1 млн. в день, по данным  PandoDaily и The Next Web.

Мы сравнили финансовые показатели этой игры с проектом KickStarter, Double Fine Adventure, которая является одним из самых успешных краудфандинговых проектов Изначально разработчики просили $400 000, однако  собранная сумма, $3 336 371, превышает эту цифру в  8,43 раза.

Мы соотнесли количество загрузок Clash of Clans с числом людей, которых заинтересовал проект Double Fine Adventure на Kickstarter. Мы можем это сделать, поскольку число заинтересованных в проекте людей, то есть те люди, которые внесли определенную сумму денег в развитие проекта, это первые пользователи проекта. Они инвестировали в проект до его выпуска, они, таким образом, уже приобрели проект. Поэтому можно считать, что этот показатель в некоторой степени соотносим с количеством загрузок обычной игры. При этом обычно пользователь iOS скачивает игру за плату (изначально, до выхода последней версии, игра Clash of Clans стоила 99 центов), либо совершает покупки внутри самой игры, все это приносит прибыль разработчику. Количество  загрузок  игры в модели с независимым разработчиком, существенно больше, чем количество инвесторов в краудфандинговых моделях. Мы соотносим их через прибыль от игры, чтобы найти возможную прибыль от реализации проекта с Kickstarter  на начальном этапе. Таким образом, мы составили пропорцию (Таблица 4).

Таблица 4 Пропорция



Далее, мы заполнили таблицу с учетом реальных значений.  Общую прибыль от игры Clash of Clans, рассчитали как среднее значение от ежедневной прибыли за разные периоды с учетом затрат разработчиков. Средняя выручка  получилась равной  $750 000  в день. В день разработчики тратят примерно $60 000. Таким образом, ежедневная прибыль получилась равной $690 000. На начало января  игра просуществовала уже 152 дня. Соответственно, общая прибыль от игры составляет $104 880 000. Количество загрузок игры равно примерно 75 млн. (3dnews.ru, 2013). Количество инвесторов для игры Double Fine Adventure составляет примерно 90 000 человек (Таблица 5). 

Таблица 5 Сравнение модели краудфандинга и модели с независимым разработчиком



Из данной пропорции получили, что потенциальная прибыль будет равна $125,856. Таким образом, при данных условиях более успешной будет модель с независимым разработчиком. Однако не стоит забывать, что это только первоначальная прибыль, то есть в дальнейшем она будет существенно выше, а также то, что риске при использовании  Kickstarter гораздо меньше. Для более качественного сравнения этих двух моделей, мы можем рассчитать некоторые количественные показатели, которые используют для  оценки популярности игры, в частности ARPU.

ARPU= средний доход от пользователя. Для его нахождения делим прибыль на количество игроков. Получаем, что для игры Clash of Clans этот показатель равен ($104880000)/75000000= $1.3.

В случае краудфандинга, пользователи инвестируют гораздо больше, средняя инвестиция на одного человека- $58,2. Однако пользователь делает это добровольно, помимо цели поиграть в данную игру человек помогает разработчикам реализовать проект. В игру он в дальнейшем сможет играть бесплатно. 

Сравнение модели с краудфандингом с моделью с издательством

Далее мы сравним эту же игру, Double Fine Adventure, с игрой Cut the Rope. Последняя была создана в 2010 году. Разработчики игры использовали метод монетизации Preemium, пользователь может совершать покупки внутри игры на суммы примерно от $2 до $18. На сегодняшний день игры стоит $0,99.  Разработчиком этой игры является ZeptoLab,а в роли издателя выступает компания Chillingo.

Рассчитаем первоначальную прибыль проекта, реализованного с помощью Kickstarter также как и в предыдущем случае, то есть через пропорцию. Прибыль игры, использующей модель с издателем, составляет $9 млн., а количество загрузок равно 45 млн. загрузок (Таблица 6).

Таблица 6 Сравнение модели с издательством с моделью краудфандинга



Таким образом, потенциальная прибыль краудфандингового проекта равна 18,000. Мы пришли к похожим результатам, при этом риски в случае модели с издательством в данном случае будут меньше.

Рассчитаем показатель ARPU для игры  Cut the Rope. Получаем, что он равен: ($9,000,000/45,000,000)=0,2. Коэффициент очень низкий, так как, возможно, не большое количество людей совершает покупки внутри игры. Опираясь на результаты этого показателя, то в данном случае Double Fine Adventure будет более успешным проектом. 

Построение регрессии

Мы решили проанализировать, каким образом формируется сумма собранных инвестиций. То есть какие факторы влияют на желание “бэкеров” внести деньги на разработку того или иного проекта, а также, какие факторы оказывают наибольшее влияние на величину собранных инвестиции. Регрессионный анализ не является основной частью нашего исследования, поскольку, несмотря на открытость информации по проектам, есть факторы, которые могут оказывать влияние на величину собранных инвестиций, однако учесть их в регрессии - сложно. К таким факторам можно отнести: способ презентации проекта, форму общения разработчика и инвесторов, то есть то, насколько хорошо происходило взаимодействие между агентами, оригинальность и новизна идеи, а также способы привлечения средств на начальных этапах, то есть то, как разработчики рассказывали инвесторам о своем проекта. По этим причинам полученные коэффициенты в модели могут быть смещены, однако, мы можем выявить, какие переменные являются наиболее значимыми. Таким образом, целью этой регрессии является определение параметров, которые являются наиболее значимыми, а не определение количественного эффекта от влияния каждой из переменных.  

В регрессию мы включили следующие переменные, описанные в таблице ниже (Таблица 7).

Таблица 7 Описание переменных



Величина собранных инвестиций является – зависимой переменной в модели. Данная модель оценивает влияние различных факторов на зависимую переменную. Нами были выделены основные характеристики игр: 

Жанр. Можно оценить с помощью этого показателя, какой жанр наиболее привлекает инвесторов

 Сиквел. Является модель продолжением уже существующей игры или же идея новая, этот фактор может быть значимым, поскольку в случае, если игра - сиквел, то уже есть определенная пользовательская аудитория. 

Наличие вознаграждений. Это является дополнительным способом привлечения инвесторов, поэтому интересно оценить, насколько значим этот фактор

Средняя величина инвестиций. Так как переменная коррелирует с количеством инвесторов и величиной собранных инвестиций, то переменная не была включена в регрессию

Платформа. Переменная показывает, значим ли тип платформы для инвесторов

Количество инвесторов. Переменная  показывает, влияет ли количество индивидуальных инвесторов на конечную собранную сумму

Необходимая сумма. Показатель отражает, существенна ли для инвесторов изначально заявленная сумма, необходимая на разработку проекта

Важно заметить, что параметры, отражающие различные платформы, на которых можно будет воспроизводить игры, не являются дамми-перменными, поскольку одна платформа не исключает возможности играть в игру на другой платформе или устройстве.  

Нами были построены модели с различными спецификациями, однако на основании данных R-squared и R-squared-adjusted  была выбрана наилучшая спецификация модели - линейная. Включив в регрессионную модель переменные: количество инвесторов, тип платформы, жанры, наличие вознаграждения, а также является игра сиквелом или нет. Результаты представлены ниже (Таблица 8).

Таблица 8 Результаты регрессии



Как видно, значения коэффициентов получились высокими, что говорит о правильности модели (Таблица 9).






Таблица 9 Результаты регрессии




Соответственно коэффициенты перед параметрами можно интерпретировать следующим образом: при увеличении значения параметра на 1 единицу, значение инвестиции увеличится на коэффициент, стоящий перед этим параметром. В случае отрицательного значения параметра, влияние будет отрицательное. Говоря о категориальных переменных, таких как жанр, важно не забывать, что в данном случае мы оцениваем влияние всех переменных относительно одной пропущенной, в нашем случае это mixed.

Построив регрессию, протестировали модель на мультиколлинеарность, гетероскедастичность, а также на наличие выбросов. 

Коэффициент VIF  меньше 5 для всех параметров, следовательно, мультиколлинеарность отсутствует (Таблица 10). 




Таблица 10 Анализ мультиколлинеарности



Оценив значимость коэффициентов, мы пришли к выводу, что наиболее значимыми коэффициентами являются количество инвесторов, а также изначально заявленная сумма. Это можно объяснить тем, что два эти параметра являются наиболее общими при оценке проектов. Изначально заявленная сумма важна для инвесторов, поскольку в нее заложены все будущие затраты на реализацию, то есть, если эта величина очень высокая, то это может вызвать опасения у инвесторов, а значит они с меньшей вероятностью вложат деньги в развитие проекта. Собранная сумма также зависит от количества людей, которые вложили в проект деньги. 

Проверив на выбросы, пришли к выводу, что в модели имеется 3 выброса (Таблица 11)

Таблица 11 Анализ выбросов



Игры являются выбросами, поскольку сумма собранных инвестиций существенно превышает инвестиции в другие игры.





Несмотря на высокие значения R-squared и R-squared-adjusted, очень важным является оригинальность идеи игры, которую очень сложно учесть в  качестве параметра регрессии, поскольку если мы оцениваем игры, которые входят в рейтинг успешно профинансированных игр, значит, идеи этих игр уже привлекла пользователей. Поэтому мы могли оценить только вспомогательные показатели. 

В заключение можно заметить, что для того, чтобы игра стала успешной и востребованной на краудфандинговом сервисе, разработчикам стоит серьезно подумать о том, как представить свою идею людям, какие вознаграждения давать за различные суммы инвестиций. Поскольку единственное, что инвесторы знают о проекте - это то, что разработчики разместили на соответствующей страничке сервиса, во многом успех проекта зависит от того, что разработчики на ней разместили. Также зачастую разработчики выкладывают видео обращения к будущим пользователям - инвесторам, которые также оказывают влияние на них. Как уже было отмечено выше, существуют факторы, которые, несомненно, влияют на успех финансирования проекта, но которые трудно учесть в регрессионной модели.

Матрица сравнения моделей продюсирования

У разработчиков есть три способа издания игры: с использованием издательства, с использованием краудфандинговой модели, а также  он самостоятельно может создать, выпустить игру. Мы сравнили три эти способа по трем параметрам: размеру начального капитала, рискам, возможным моделям монетизации.

Независимая разработка

В случае самостоятельного издания игры разработчик идет на высокие риски, поскольку ему необходимо самостоятельно создать, перейти порог вхождения на рынок, разрекламировать, а самое главное самостоятельно профинансировать все издержки на производство, маркетинг. Таким образом, получается, что в данном случае возможен очень высокий риск того, что разработчик не сможет самостоятельно добиться всего  вышеперечисленного. При этом необходим стартовый капитал на разработку игры, но так как он не прибегает к услугам издательства, то он может на этом сэкономить. Однако есть и преимущество - в случае успеха вся выручка идет только разработчику.

Что касается возможной модели монетизации, то игры, созданные независимыми разработчикам, могут использовать любую из них. Игра может остаться бесплатной, бесплатной с использованием рекламы, либо же автор может использовать модели Freemium и Free-2-Play, либо же сделать игру полностью платной.

Говоря о стартовом потоке пользователей, то он будет низким, так как на начальном этапе игра обычно не слишком разрекламирована, и мало кто знает о ней.

Модель с издательством

В данном случае риски будут минимальны, так как всю ответственность берет на себя издательство. Разработчики должны иметь хороший стартовый капитал, чтобы оплатить все затраты на использование издательства. Важно отметь, что всю выручку он будет делить с издателями. Что касается моделей монетизации, то в данном случае разработчик может использовать все модели, кроме полностью бесплатной, поскольку ему не необходимо окупить затраты на создание игры и на издательства. В противном случае, нет смысла прибегать к услугами издательства.

Что касается стартового потока  пользователей, то зачастую издательства имеют определенную пользовательскую базу и могут воспользоваться ею для увеличения популярности.

Примером успешной игры, использующей  premium модель монетизации, является Infinity Blade II.  Эта игра стоит $6,99 в AppStore, однако занимает 49 место в рейтинге самых скачиваемых платных игр. Игра настолько хороша, что, несмотря на высокую цену, всегда имела хорошие места в рейтингах.  Jetpack Joyride является хорошим примером игры, создатели которой использовали монетизацию Free-2-Play способом. Игра является бесплатной, однако внутри игры пользователь может совершать покупки. В частности, за реальные деньги можно купить игровую валюту и потратить ее на различные виртуальные блага. Freemium модель использует компания Rovio для монетизации игры Angry Birds. Одновременно они выпускали две версии- одну пробную бесплатную, другую платную. Первая была призвана завлечь игрока, но ограничена небольшим количеством уровней, поэтому в дальнейшем заинтересованный игрок приобретал полную версию. Данная игра - одна из самых успешных из всех существующих мобильных игр.

Что касается бесплатной игры с рекламой, то примером может послужить игра  Draw Something. В магазине существует две версии игры: одна бесплатная, но с рекламой постоянными предложениями встроенных покупок, другая бесплатная, но стоит $3. Поэтому каждый пользователь имеет шанс отказаться от рекламы за деньги.

Модель с краудфандингом

Риски в данном случае будут меньше, чем, если бы разработчик действовал самостоятельно, и больше, чем в случае модели с издательством. Поскольку часть функций берет на себя краудфандинговый сервис. Разработчику необходимо хорошо разрекламировать себя на сайте, поскольку от этого зависит величина капитала. Также большую роль играет выбор краудфандингового сайта, так как, как было уже написано выше, некоторые позволяют разработчикам использовать собранную сумму,  даже если она не полностью набралась, другие же отдают разработчику деньги, только если проект полностью окупился. Последний поступает таким образом, чтобы снизить собственные риски и сохранить себе хорошую репутацию.

Переходя к рассмотрению моделей монетизации, важно отметить, что разработчик может использовать только три варианта: полностью платная игра, Free-2-Play, а также Freemium. Разработчикам не выгодного делать игру бесплатной, учитывая способ финансирования игры.

В случае краудфандинга разработчики имеют наиболее высоки стартовый поток пользователей по сравнению с другими моделями, так как инвесторы являются будущими пользователями.  Что касается дохода, то в данном случае вся выручка идет разработчику.

Выводы

Таким образом, мы проанализировали особенности финансового менеджмента различных моделей с точки зрения  рисков, распределения прибыли, величины стартового капитала, методов монетизации, потока пользователей при запуске игры и после, прав на игру, а также возможности модифицировать игру в дальнейшем.  Ниже приведена таблица (Таблица 12), обобщающая основные выводы.




Таблица 12 Сравнение моделей

При реализации мобильных игр существуют определенные риски, о которых было сказано ранее. Издательство с хорошей репутацией помогает снизить эти риски, но в дальнейшем разработчик вынужден отдавать значительную часть дохода издателю. Краудфандинговый сервис также частично помогает бороться с рисками в первую очередь за счет пользовательской аудитории. В случае независимого разработчика риски максимальны. Как уже было замечено, издатель обеспечивает разработчику значительный стартовый капитал, то же самое обеспечивает и краудфандинговый сервис, однако разработчику впоследствии не придется возвращать эти инвестиции, именно поэтому в последнем случае стартовый капитал может быть низким, сам разработчик ничего не тратит. Независимый разработчик не прибегает к помощи сторонних лиц, поэтому также использует низкий стартовый капитал. Что касается количества пользователей, то для краудфандингового проекта стартовый поток пользователей определяется  популярностью проекта на сайте, то есть количеством инвесторов, которые в свою очередь могут разрекламировать проект своим знакомым. Это гарантирует наличие пользователей на старте, а также их прирост в дальнейшем.  В модели с издателем серьезную роль играет репутация издательства,  это обеспечивает средний стартовый поток пользователей, однако не гарантирует его, поскольку в данном случае пользователи на начальном этапе не так заинтересованы в игре, как инвесторы в предыдущей модели. При этом издательство помогает рекламировать игру и размещать ее в рекомендациях и прессе, таким образом, дальнейший прирост пользователей будет высоким. У независимого разработчика стартовый поток пользователей – низкий, гарантированность наличия пользователей в дальнейшем – низкая. Общий прирост будет средним в случае успешного проекта, что в данной модели случается довольно редко. В данном случае успех зависит от качества и идеи приложения. Важным фактором при выборе модели является возможность вносить поправки. В случае краудфандинга разработчик обладает полным правом на игру, но не имеет полной свободы внесения поправок, так как пользователи инвестируют в проект на определенных условиях, которые заявлены до создания проекта. Издательство ограничивает свободу внесения поправок, поскольку, как и в предыдущем случае, является инвестором, но при этом еще и частично владеет правом на игру. Независимый разработчик обладает полным правом на игру и свободой внесения поправок, поскольку работает без посредников и не прибегает к сторонней помощи. Издатель же полностью контролирует деятельность разработчика, то же самое в случае краудфандинга: пользователи-инвесторы также должны знать все, что делает разработчик. Независимый разработчик получает весь доход от игры, притом, что может делать с игрой все, что захочет, включая выбор метода монетизации. Он единственный может позволить себе сделать полностью бесплатную игру, так как он действует в собственных интересах. В случае с издательством, разработчик получает только часть дохода и может использовать любой тип монетизации, кроме полностью бесплатной игры, это не входит в интересы издателя. Краудфандинговые игры не могут быть бесплатными, так как тогда людям нет смысла инвестировать в них. Доход же полностью идет разработчику в этом случае. Преимуществом издательства является то, что оно обеспечивает низкий порог вхождения на рынок, краудфандинг обеспечивает средний, поскольку не может также хорошо разрекламировать игру, а независимая разработка имеет самый высокий порог, так как самостоятельно очень трудно получить пользовательскую аудиторию и хорошее место в рейтинге. 

Анализ применимости краудфандинга коммерческими компаниями

Одним из основных недостатков, которые можно выявить, считается тот факт, что краудфандинг- метод финансирования новых проектов, поскольку инвесторы не будут вкладывать деньги в проекты крупных коммерческих компаний, обладающих достаточным капиталом для самостоятельной реализации проекта. Тем не менее, за последние годы краудфандинг распространился настолько, что даже коммерческие компании стали использовать его в своих интересах. Во время практики мною были изучены цели коммерческих компаний при использовании открытого финансирования.

Крупные компании могут использовать краудфандинг в следующих целях:
1. Реклама.  Традиционные формы рекламы теряют свое обращение, таким образом, компании ищут различные способы прорекламировать свои проекты. Некоторые компании могут использовать краудфандинг с целью осуществления предпродаж.  

2. Позволяет провести исследование рынка. Крупные компании могут проверить, сколько людей заинтересовано в том или ином продукте. В данном случае краудфандинг может послужить аналогом фокус группы или производству тестовой продукции

3. Источник инноваций. Многие коммерческие компании используют краудфандинг внутри компании. Создается платформа, на которой любой сотрудник может выкладывать  свои идеи по улучшению. У каждого сотрудника есть некий бюджет, который он может тратить на реализацию понравившихся проектов.

4. Социальная ответственность. С помощью краудфандинга компании могут реализовать какие-то социальные проекты.  

5. Поиск новых проектов или сотрудников. В частности, компания Google  проводила соревнования среди немецких краудфандинговых проектов, они заплатили 10 000 долларов, компании, чей проект набрал большее количество средств от инвесторов. Тем самым компания Google  инвестировала средства в проект компании, которая в будущем может стать выгодным сотрудником. Аналогичный ход был сделан компанией Кока-Кола, которая провела аналогичный конкурс, пообещав выплатить 50%  от средств, затраченных на реализацию проекта компании, которая соберет наибольшую сумму инвестиций. Таким образом, крупные компании могут стимулировать развитие сферы, в которой работают, а также, возможно,  ищут интересные идеи. 

Далее рассмотрим  возможность применения коммерческой компанией краудфиндингового финансирования. Привлечение краудфандингового финансирования для реализации внутренних проектов компании,  означает, что нужно выложить идею проекта, а также все затраты на его реализацию на краудфандинговую платформу. Однако, это противоречит внутренним нормам большинства коммерческих компаний о неразглашении информации о внутренних процессах. Краудфандинг подразумевает полную открытость информации, открыв информацию о методах реализации проекта, компания стала бы уязвимой для конкурентов, поэтому такой вариант развития – невозможен.

Рассмотрим другой случай, компания решает использовать краудфандинг с целью рекламы. Данный вариант более реалистичен, поскольку компания может внести средства в развитие проектов, тем самым создав себе рекламу. 

Что касается, поиска источника для новых инновационных идей, то в данном случае краудфандинг может послужить хорошей основой для исследования рынка, все данные краудфандинговых платформ находятся в свободном доступе. С помощью анализа новых идей и потребностей рынка, маркетинговый отдел может установить, какие тенденции сейчас востребованы.

Проекты, связанные с социальной ответственностью могут быть реализованы с помощью краудфандинговых проектов, однако в таком случае компания должна выступать инициатором проекта. По определению, корпоративная социальная ответственность—это концепция, в соответствии с которой организации учитывают интересы общества, возлагая на себя ответственность за влияние их деятельности на заказчиков, поставщиков, работников, акционеров, местные сообщества и прочие заинтересованные стороны общественной среды. Это обязательство выходит за рамки установленного законом обязательства соблюдать законодательство и предполагает, что организации добровольно принимают дополнительные меры для повышения качества жизни работников и их семей, а также местного сообщества и общества в целом. Таким образом, обычно затраты на реализацию проектов социальной ответственности берет на себя компания.  Более того, некоторые компании не имеют права разглашать информацию о том, какие проекты являются их социальной ответственностью, в частности компании табачного сектора в соответствии с законодательством РФ не имеют права разглашать свои проекты, поскольку это может быть воспринято как реклама. В целом, такой пример использования краудфандинга может быть вполне приемлемым для коммерческих компаний, поскольку не требует разглашения информации о внутренних процесс, а только о деталях проекта.

Самым реальным способом применения краудфандинга может являться создание собственной платформы, на которую сотрудники будут выкладывать собственные проекты. На сегодняшний день в большинстве компаний существуют различные методики по реализации проектов, придуманных самими сотрудниками, согласно которой любой сотрудник может предложить любое изменение процессов, при условии, что это не относится к его прямым обязанностям. Далее этот проект поступает на рассмотрение менеджеров, если проект признан выгодным, его реализуют, а сотрудник, предложивший эту идею, получает бонус – процент от экономии, которая поступает от этого проекта. Такие методики применяются в большинстве западных и американских компаний. По сути, создание краудфандинговой платформы является альтернативной методикой, однако она имеет ряд преимуществ, в частности, все сотрудники будут иметь возможность принимать участие в решении о применении этого проекта. Сам процесс может выглядеть следующим образом: каждый сотрудник получает определенную сумму денег, затем на внутреннюю краудфандинговую платформу сотрудники выкладывают идеи проектов с подробным описанием деталей реализации, другие сотрудники могут из имеющихся у них средств инвестировать в проект. Если проект набирает достаточную сумму, то его реализуют. Таким образом, идея краудфандинга может быть применена компаниями не только для внешних целей, но и для внутренних оптимизационных процессов. На сегодняшний день подобную методику испробовала компания исследовательская компания IBM, которая успешно внедрила этот процесс в конце 2012 года, что позволило компании не только изменить подход к работе, но и улучшить отношения между работниками. 




ЗАКЛЮЧЕНИЕ

В данной работе мы задались целью проанализировать финансирование проектов с помощью открытой модели, то есть различных типов краудфандинга. Для анализа и сравнения различных моделей нами был выбран рынок IT, а именно рынок видео и мобильных игр, поскольку, во-первых, он является перспективным и быстроразвивающимся, как показывает статистика, а во-вторых, прибыльным для разработчиков. Более того, на сегодняшний день существует большое количество способов, как монетизации, так и продюсирования проектов. Анализ был проведен с целью определения преимуществ краудфандинговой модели продюсирования проектов по сравнению с другими моделями.

В первую очередь мы определили, особенности открытой экономики и ее влияния на краудфандинговый процесс, основные особенности функционирования такого типа привлечения капитала, а также то, какие виды открытых проектов бывают. Нами были проанализированы модели финансирования новых проектов, выявлены их основные особенности. Во второй главе этой работы мы подробно рассмотрели краудфандинг: его инструменты, в виде краудфандинговых платформ, виды, этапы самого процесса, основные свойства, а также правовое регулирование, которое относится, в основном, к долевому краудфандингу. 

 Мы провели SWOT анализ краудфандинговой модели продюсирования и пришли к выводам, что такая модель облегчает процесс создания проекта. Другими словами, дает возможность любым компаниям войти на рынок при этом имея уже собственный поток пользователей. При этом затраты на то, чтобы реализовать проект и сделать его популярным будут минимальными. Пользователи, которые инвестируют в будущее проекта через краудфандинговый сервис, могут также привлекать людей со стороны, которые также заинтересуются проектом. За счет того, что инвесторами являются будущее пользователи, они могут предлагать разработчикам свои идеи, а также видеть, как протекает процесс создания проекта. Это очень похоже на то, как происходит работа над Open Source проектами, ведь, как уже было сказано, подобные методы продюсирования появились по аналогии с открытыми проектами.  Возможность обмена идеями между пользователями и разработчиками, низкие затраты, небольшой стартовый капитал, а также выручка, которая идет только разработчику, делают модель краудфандинга выгодной, как для разработчика, так и для пользователя.

Благодаря использованию кейс-анализа, а также различных качественных и количественных способов анализа данных, нам удалось сравнить различные модели продюсирования и составить сравнительную характеристику для них. Мы провели статистический анализ различный моделей, который  также показал преимущества краудфандинговой модели. Мы пришли к выводу, что  использовать краудфандинговую модель выгодно неизвестным компаниям-разработчикам, у которых нет своей пользовательской аудитории, но есть хорошая идея, которая может привлечь людей. На краудфандинговых сервисах людей привлекает то, как разработчик представит им свой проект, а также, что они получат в обмен на инвестиции. Также разработчики за счет свободного общения с инвесторами, будущими пользователями, могут создать проект, которая будет удовлетворять всем желаниям пользователям, что также выгодно неопытным компаниям, которые хотят выйти на рынок. Более того, благодаря тому, что компании-разработчики действуют самостоятельно, от своего имени, увеличиваются шансы на дальнейший успех компании. Разработчик, решившийся на использование краудфандингивой модели, в случае успешного финансирования на сайте не только не теряет контроля и прав над своим проектам, но получает 100% прибыли и зарабатывает себе хорошую репутацию на рынке при меньших затратах. 

Нами также был проведен статистический и регрессионный анализы на примере рынка игр, которые помогли выявить основные слабости модели, к которым можно отнести тот факт, что далеко не все проекты могут быть успешно профинансированы и, что маленький процент проектов собирается больше половины всех инвестиций на платформе. Что касается долевого краудфандинга, то из-за высоких требований и правовых ограничений этот тип схож с выходом компании на IPO, тем не менее, для новых проектов долевой краудфандинг пользуется большим спросом.  Помимо этого, мы провели анализ применимости краудфандинга коммерческими компаниями, благодаря которому удалось понять, что область применения краудфандинга очень широка и не ограничивается инновационными проектами. 






СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Коберский Ю., Секреты Google: как заработать на бесплатном// CNews.2006. № 4(13). C. 28-34.

Котляров И. Д. Тенденции эволюции электронной коммерции // Интернет-маркетинг. 2012. № 4. C. 252-258.

Нордстрем К., Риддерстрале Й. Бизнес в стиле фанк навсегда: Капитализм в удовольствие. М.: Манн, Иванов и Фарбер, 2008. 328 с.

Тапскотт Д., Уильямс Э. Д. Викиномика. Как массовое сотрудничество изменяет все. М.: BestBusinessBooks, 2009. 392 с.

Смирнова Ю.И. Открытая модель продюсирования мобильных игр // Интернет-маркетинг. - 2013. № 3(75). – С. 160-168 [0,5 п.л.]

Смирнова Ю.И. Инновационная модель продюсирования IT-проектов // Инновационная модель экономики и развитие промышленности (ИНПРОМ – 2013) / Под ред. д-ра экон. наук, проф. А.В. Бабкина: Труды научно-практической конференции с зарубежным участием. 14 – 18 мая 2013 г. – СПб.: Изд-во Политехн. ун-та, 2013. С. 41-44 [0,2 п.л.]

Смирнова Ю.И., Шиханов К.А. Анализ финансовых особенностей моделей продюсирования инновационных IT-проектов (на примере мобильных игр) // Научно-технические ведомости СПбГПУ. Экономические науки. – 2013. № 5(180). – С. 97-102 [0,6 п.л. (вклад автора – 0,3 п.л.)]

Смирнова Ю.И. Финансовый менеджмент IT-проектов с открытой моделью продюсирования на примере мобильных игр // Материалы международной осенней конференции молодых ученых-экономистов «Предпринимательство и реформы в России». 21-22 ноября 2013 г. – СПб.: Изд-во СПбГУ, 2013. [0,3 п.л.]

Хау Дж. Краудсорсинг: Коллективный разум как инструмент развития бизнеса. – М.: Альпина Паблишер, 2012. 288 с.

Agrawal A., CataliniCh.,Goldfarb A.(2013), ‘Some simple economics of crowdfunding, National Bureau of economic research’, Cambridge Press



Ardal C., Alstadsaeter A. (2011) Common characteristics of open source software development and applicability for drug discovery: a systematic review// Health Research Policy  and Systems,№9.P.9-36.

Blumenthal Y.(2012), ‘Crowdfunding as financing tool: exploring the extra something’, Maastricht University Press

Cl. M. Christensen,T. Donovan, (2012),’ The process of strategy development and implementation’, Innosight

Larralde A., Schwienbacher B. (2010),‘Crowdfunding of Small Entrepreneurial Ventures’, Handbook of Entrepreneurial Finance, Oxford University Press

Lerner J., Tirole J. (2002) Some Simple Economics of Open Source // The journal of industrial economics.№2,P.197-234

Mustonen M. (2003) Copyleft – the economics of Linux and other open source software // Information Economics and Policy, №15(1), Р.99-122.

Riehle D. (2007) The Economic Motivation of Open Source Software// SAP Research.Р. 25-32 

Shepard A. (1987)  Licensing to Enhance Demand for New Technologies// Rand Journal of Economics, №18, Р. 360-368

Болтушкин А., Обзор программы  Libre Office, 2012

Электронный ресурс

[URL]:  

(дата обращения 03.11.2013)

Карелов С., Перспективы краудфандинга: в США-закон, в России-мошенничество, 2013
Электронный ресурс

 [URL]: 
(дата обращения 07.11.2013)

Менделевич А., Финансирование Open Source; Способы финансирования  Open Source проектов,2007

Электронный ресурс

 [URL]:
(дата обращения 09.12.2013)

Ульянов И., Рентабельность Open Source проектов// IDC Исследование,2008

Электронный ресурс

 [URL]: 

(дата обращения 02.04.2014)

Andrews J. (2002) Guide to earning an income from a Free and Open Source project

Электронный ресурс

[URL]: 
(дата обращения: 29.03.2014)

Chulis K., (2012) Big Data analytics for video, mobile, and social game monetization
Электронный ресурс

[URL]:  (дата обращения: 30.11.2013)

Cross T. (2011) All the world’s a game//The Economist

Электронный ресурс

[URL]:  
(дата обращения: 31.11.2013)

 Falcon A. (2012) 10 Crowdfunding sites to fuel your dream project

Электронный ресурс

[URL]: 
(дата обращения 05.04.2014)

Farago P. (2011) Mobile Social Gamers: The New Mass-Market Powerhouse

Электронный ресурс

[URL]:  
(дата обращения: 07.02.2014)

Garg.R., Talang R. (2012) Inferring app demand from publicity available data//School of Information System and Management, Heinz College Carnegie Mellon University,Pittsburg, PA

Электронный ресурс

[URL]:  

(дата обращения: 24.11.2013)

Ghose A., Han S.P.(2012) Estimating Demand for Applications in the New Mobile Economy
Электронный ресурс
[URL]:  

(дата обращения: 27.11.2013)

Khan A. (2010) 

Электронный ресурс
[URL]:  
(дата обращения: 29.04.2014)

Merrill S. LibreOffice and OpenOffice.org: One Year After the Schism, 2011

Электронный ресурс
 [URL]: 
(дата обращения 03.11.2013)

Perez S.(2010) Open Mobile Summit: 4 Ways to Monetize Apps

Электронный ресурс

[URL]: 

 (дата обращения: 30.11.2013)

Открытое и проприетарное ПО: в поисках баланса, 2010

Электронный ресурс

 [URL]: 
(дата обращения: 30.11.2013)

Что такое краудфандинг?, 2013

Электронный ресурс

 [URL]: www.crowdsourcing.ru/article 

(дата обращения: 29.11.2013)

Crowdfunding industry report: Market Trends, Compositions and Crowdfunding Platforms (2012) 
Электронный ресурс
[URL]: 
(дата обращения 03.11.2013)

The Open Source Initiative, 2011 

Электронный ресурс

[URL]: http://www.opensource.org

(дата обращения: 20.09.2013)

TapJoy, 2011

Электронный ресурс

[URL]: 

 (дата обращения: 05.03.2014) 

J'son & Partners Consulting (J&P), 2013

Электронный ресурс

URL]: 

The Year of the Game  (2012)
Электронный ресурс

[URL]:  

(дата обращения: 26.11.2013)

Статистика, 2012,

Электронный ресурс

[URL]: http://www.AppAnnie.com

(дата обращения: 14.04.2014)




ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Данные по выборке

