Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет бизнес-информатики

Кафедра инноваций и бизнеса в сфере информационных технологий





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Специфика использования электронных учебных сред и сетевых сообществ образовательной направленности в разных культурах»







Студентка группы № 471

Абашидзе Хатуна Датоевна                    



Руководитель ВКР

Таратухина Юлия Валерьенва    к.ф.н., доцент кафедры «Инновации и бизнес в сфере ИТ»





Москва, 2013



Введение



В современном мире глобализация является основой многих трансформаций, в том числе и связанных с формами и способами педагогического взаимодействия. Информационно-коммуникативное общество повлияло на создание новых возможностей в сфере образования и привело к изменению уже существующих способов обучения. Широкое распространение получило электронное образование (e-learning), подразумевающее обучение при помощи информационных, электронных технологий.

Целью нашего исследования является изучение различных электронных учебных сред и сетевых сообществ образовательной направленности, используемых в разных культурах, и выявление степени влияния культурных ценностей на работоспособность данных систем. На основе полученных результатов, мы разработаем систему требований, в которой будут отображены определенные рекомендации по созданию и усовершенствованию электронных учебных сред в зависимости от культурологической принадлежности стран, в которых они используются. 

Анализ влияния специфики культуры на специфику педагогических коммуникаций в электронной учебной среде является новым и актуальным направлением в науке.

Мы приняли решение рассмотреть следующие электронные образовательные системы: Stellar (США), LearnWeb (Германия), MyCUHK (Китай), LMS.hse (Россия).

Нами была предпринята попытка решить следующие задачи:

- проанализировать классификации типов культур и показателей кульурных характеристик разных народов;

- разобраться в сути таких терминов как «e-learning» и «дистанционное обучение»;

- выявить принадлежность каждой из выбранных для анализа стран к типам культур (по разным классификациям);

- исследовать функционал каждой из выбранных для анализа систем;

- сравнить соответствие контента учебных систем культурологическим ценностям, свойственным странам, в которых они используются;

- разработать систему требований, содержащую набор рекомендаций по наличию инструментальных средств в системе в зависимости от принадлежности к определенным типам культур. 











Теоретическая часть

Культурологическая платформа для анализа образовательных процессов



Каждая культура обладает рядом уникальных свойств и черт, отличающих ее от других. В зависимости от типов культур разнятся системы принятия решений, методы восприятия информации, способы работы с ней, модели мышления. Также, в кросс-культурных исследованиях широко распространен подход изучения менталитета  на основе системы ценностей. Безусловно, все эти параметры сказываются на отличительных чертах и помогают нам дифференцировать одну культуру от другой.

Прежде чем приступить к изучению того, каким образом в разных странах проявляется электронное обучение, следует рассмотреть некоторые особенности, характерные разным типам культур.





Классификация Ричарда Льюиса



Ричард Льюис является специалистом мирового уровня в области кросс-культурных исследований. Предложенная им классификация подразумевает дифференциацию культур по критерию «отношение ко времени». Р.Льюис выделил следующие типы культур:

- моноактивные

- полиактивные

- реактивные

	Представители культур моноактивного типа воспринимают время как линейный параметр. Для них свойственны такие черты, как рационализм, последовательность, пунктуальность, четкое планирование будущего, выполнение работ по ранее выработанному плану и строгое следование ему. К моноактивному типу относятся англосаксонские, германские и скандинавские культуры.

	Полиактивному типу культур присуще своеобразное отношение к способам получения информации: упор делается на налаживание личных отношений (проведение встреч и переговоров face to face). Также, представители полиактивного типа пренебрежительно относятся  к расписаниям и планированию времени. К данному типу относят арабские, латиноамериканские, романские культуры, а также культуры африканских народов.

Отличительной особенностью реактивного типа культур является циклическая модель восприятия времени, в соответствии с которой представители данного типа культур планируют время и распорядок. Согласно такому восприятию, время движется по спирали и любое дело можно выполнить если не на этой, то на любой последующей фазе. Основная доминанта в коммуникациях – достижение гармонии в отношениях. К данному типу относятся культуры стран Восточной и Юго-Восточной Азии, включая Китай, Тайвань, Сингапур, Японию.





Показатели культурных характеристик разных народов по Геерту Хофстеде

	

Согласно исследованиям, проведенным нидерландским ученым Г.Хофстеде, можно выделить ряд индексов, характеризующих специфику коммуникаций в разных культурах:

- степень дистанцированности от власти. Данный параметр служит показателем уровня восприятия власти. В культурах, где степень дистанцированности высока, власть сильно почитается и полагается важной частью жизни (имеет место такое понятие как «преклонение перед начальством»). В культурах же с низким уровнем дистанцированности от власти отношения выстраиваются на основе равенства и уважения к личности.  

- индекс индивидуализма/коллективизма. Один из важнейших показателей, на который мы будем неоднократно ссылаться в ходе работы. Данный индекс позволяет понять самоориентацию личности. Индивидуалистские культуры (англосаксонские, германские страны) склонны к нацеленности осознания себя как «я», тяготеют к личностным целям и в принятии решений полагаются чаще всего только на себя, в то время как коллективистские культуры (азиатские и латиноамериканские страны) рассматривают ситуацию с позиции «мы», преследуют групповые цели и советуются с родными/близкими при принятии решений.

- степень избегания неопределенности. Отражает уровень готовности к риску. Для стран с высоким значением показателя неопределенности характерно четкое планирование обстоятельств, стремление к снижению вероятности появления «неясных» событий, склонность к проведению договоренностей и следование им, нетерпимость к людям с иными жизненными позициями. Что касается представителей культур с низким индексом избегания неопределенности, то им характерны  такие качества как проявление собственной инициативы, склонность к рискам и нейтральное отношение к людям с другой точкой зрения и иными взглядами.

- индекс нацеленности на достижение результата любой ценой (женский/мужской стиль взаимоотношений). У таких стран как Австрия, Мексика и Япония данный показатель имеет большое значение (мужской тип). Для них свойственны следующие качества: целеустремленность, уверенность в себе, жесткая конкурентная борьба и приверженность к материальным ценностям. Страны с низким показателем (например, Дания, Норвегия и Швеция) относятся к женскому типу культур, им характерны скромность, участливость и альтруизм. В странах мужского типа высоко ценится работа, позволяющая построить карьеру и быть признанным, чего нельзя сказать о странах женского типа, где основной составляющей является работа в приятном коллективе, оказание взаимопомощи.



Теория высоко- и  низкоконтекстуальных культур Э.Холла



Типология, предложенная известным антропологом Эдвардом Холлом, подразумевает деление различных культурных групп по их отношению к контексту (информации, которая окружает какое-либо культурное событие). Согласно Холлу, в каждой культуре существует набор невысказанных правил, которым она следует в межличностных коммуникациях. Различие культур проходит на этапе «чтения контекста», применения скрытой информации. Чем больше такого рода информации (контекстуальной) требуется для понимания ситуации в культуре, тем выше сложность культуры. Это также верно в обратную сторону: чем выше сложность культур, тем сложнее представителям других культур понять рассматриваемую в конкретной культурной группе ситуацию.

На основе этих рассуждений Холл выделил два типа культур: высококонтекстуальный и низкоконтекстуальный. 

К представителям высококонтекстуального типа относятся Франция, Испания, страны Ближнего Востока, Япония и Россия. Для них большая часть информации передается неязыковым контекстом: дополнительную информативность придают внешний вид человека, его черты поведения, иерархия, статус и т.д.

К низкоконтекстуальному типу относятся культуры Германии, Швейцарии, США, скандинавских и других североевропейских стран. В таких культурах уровень наличия неформальных информационных сетей минимален. Представители данного типа культур строго разграничивают межличностные контакты, не смешивают личные отношения с работой и другими аспектами повседневной жизни. Следовательно, в обществе образуется слабая информированность и огромная потребность в дополнительной информации для понимания   представителей других культур во время коммуникаций.  





Культура и системы мышления: холистическое и аналитическое познание



Культура оказывает значительное влияние на познавательные процессы человека. Известный современный психолог Ричард Нисбетт и его коллеги пришли к выводу, что следует выделить две системы мышления в зависимости от принадлежности к разным культурам: холистическое и аналитическое.

Холизм –  позиция по проблеме соотношения части и целого, которой свойственно преобладание целого по сравнению с его частями. Представители первого типа рассматривают событие как целостное поле, нечто единое и неразделимое. Мышлением холистического характера обладают преимущественно в странах Восточной Азии.

Сосредоточенность на конкретном объекте (на одной из частей) проявляется среди представителей западных обществ. Они руководствуются правилами формальной логики для определения сущности объекта. Такой тип мышления называется аналитическим. 

Работа в электронных учебных средах



Определение e-learning



Термин e-learning в профессиональной среде впервые был употреблен в 1999 году в Лос-Анджелесе на семинаре CBT Systems. С тех пор прошло немало времени, но единого и устоявшегося определения понятия e-learning, которое бы было принято большинством специалистов,  на сегодняшний день не существует. 

В России термин «электронное обучение» часто путают с понятием «дистанционное обучение». Большинство людей утверждают, что данные понятия синонимичны, другие же считают, что «дистанционное обучение» рассматривает более узкую сферу, но есть и противоположное мнение, что e-learning является разновидностью сферы дистанционного обучения.

В целом, e-learning представляет собой систему электронного обучения, производящуюся при помощи электронных информационных технологий. 

Приведем примеры некоторых определений данного термина.

«E-learning – обучение с помощью Интернет и мультимедия». ЮНЕСКО

«E-learning – использование Интернет-технологий для предоставления широкого спектра решений, обеспечивающих повышение знаний и производительности труда». Marc Rosenberg 2001

E-learning – курсы, которые размещаются на подсоединенном к Интернету сервере. Allison Rossett



Дистанционное обучение



	Как нами было отмечено выше, термины «e-learning» и «дистанционное обучение» сильно связаны друг с другом. Следовательно, возникает необходимость рассмотрения второго определения.

	Дистанционное обучение представляет собой способ взаимодействия преподавателей и учащихся друг с другом на расстоянии, отражающий все компоненты, которые характерны учебному процессу; реализуется посредством сети Интернет или иными способами, предусматривающими интерактивность.

	Современное дистанционное обучение базируется в основном на двух компонентах:

- среды распространения и обмена информацией (почта, теле- радио-каналы, информационные компьютерные сети);

- методы передачи информации, в зависимости от типа среды.

	Первые попытки осуществления процесса обучения на расстоянии были предприняты в Европе в конце XVIII века при появлении регулярной и доступной почтовой связи. Такой способ взаимодействия между сторонами образовательного  процесса получил название «корреспондентское обучение». Таким образом, рассылка учебных пособий, общение между преподавателем и учащимся, а также контроль знания производились по почте.

	На дистанционные методы обучения также сказалось появление радио и телевидения. Благодаря возникновению такого рода технологий, появилась прекрасная возможность распространения информации, вовлекающая в образовательный процесс большую аудиторию обучающихся.

	Дистанционное обучение развивалось и распространялось быстрыми темпами. Так в 1969 году в Великобритании был открыт первый в мире университет дистанционного образования (Открытый Университет Великобритании).

	Сегодня дистанционное образование распространяется гораздо проще и быстрее, в силу появления доступа к компьютерам и сети Интернет. Появилась возможность общаться и обмениваться данными вне зависимости от территориального расположения коммуницирующих сторон.

	Система дистанционного обучения является ключевым звеном в e-learning и обеспечивает предоставление таких сервисов как дистанционное обучение, управление обучением, управление пользователями, управление технической и методической поддержкой, обеспечение взаимодействия слушателей дистанционного обучение и т.д.



Среда e-learning



E-learning состоит из широкого набора технологий и средств. Помимо системы дистанционного обучения, в среде e-learning также используются курсы дистанционного обучения, электронная почта, MP3/DVD проигрыватели, Web-сайты, социальные сети, блоги, вики-страницы, чаты и т.д.

Процесс обучения может проходить в различных формах: синхронное, асинхронное и смешанное взаимодействие. Предоставляется возможность проводить такие средства обучения как тренажеры, симуляции, имитационное моделирование и т.д. Структура образования выстраивается эффективным образом. Обеспечивается доступ к хранилищам электронных материалов.

Технологии e-learning широко используемы в различных странах для организации дистанционного образовательного процесса, как для обучения школьников, так и для повышения квалификации, получения второго высшего образования и т.д. 



Достоинства и недостатки использования e-learning



	Обучение, проводимое с использованием технологий e-learning, имеет ряд существенных преимуществ по сравнению с традиционным способом обучения. Обучающийся имеет возможность самостоятельно составлять набор материалов, которые он хочет изучить, а также выбирать сроки и скорость изучения данных учебных материалов.  

Еще одним достоинством является стоимость: обучение при помощи технологий e-learning обходится гораздо дешевле традиционного очного обучения, не смотря даже на первоначальные высокие затраты на инвестиции в системы электронного образования. Если рассматривать процесс обучения, проводимый только в электронной форме, важным преимуществом e-learning является его использование для обучения лиц с ограниченными возможностями.

	В то же время, использование систем электронного обучения имеет ряд недостатков. Например, не всегда можно оперативно внести изменения в систему в случае, если обучение уже началось; сложно отследить мотивацию учащихся; данные системы сильно зависят от технической инфраструктуры, в случае сбоя которой работоспособность системы может нарушиться. 

	Рассмотренные нами достоинства и недостатки были проанализированы с точки зрения технической платформы, но так как мы рассматриваем образовательные системы разных стран, следует учитывать свойственный определенным типам культур менталитет. 

Сравнение систем по параметрам, свойственным различным типам культур



В нашей работе для исследования были выбраны четыре страны: США, Германия, Китай и Россия. На основе представленных в первой главе типов классификаций культур присвоим каждой из рассматриваемых стран соответствующие значения показателей. 

По классификации Г.Хофстеде рассмотрим 3 показателя: степень дистанцированноси власти, индекс индивидуализма и степень неопределенности (ссылка). Каждую из стран отнесем к одному из типов культур, выделенных Р.Льюисом: моноактивному, полиактивному или реактивному. Обозначим принадлежность страны к высококонтекстуальному или низкоконтекстуальному типу культур по Э. Холлу. А также выявим предложенные Р. Нисбеттом типы мышления, свойственные выбранным странам: холистическое или аналитическое мышление.

Собранные сведения представлены в таблице:



На основе полученных результатов было принято решение выделить культурные группы с определенным набором черт и характеристик.





К культурной группе 1 относятся США и Германия.

К культурной группе 2 относится Китай.

Предположить конкретную принадлежность России к одной из выделенных групп представляется сложным, так как Россия обладает некоторыми чертами, свойственными как первой культурной группе, так и второй.



2. Электронное образование в разных культурах. Исследуемые образовательные системы



Данное исследование посвящено изучению электронных учебных сред, используемых в разных странах, и выявлению степени влияния культурных ценностей на их работоспособность.

Для проведения анализа было выбрано по одному высшему учебному заведению из каждой рассматриваемой страны: 

США: Массачусетский Технологический Институт. Система Stellar ()

Германия: Вестфальский университет имени Вильгельма. Система LearnWeb (https://www.uni-muenster.de/LearnWeb/learnweb2/)

Китай: Китайский Университет Гонконга. Система MyCUHK (https://portal.cuhk.edu.hk)

Россия: Национальный Исследовательский Университет Высшая школа экономики. Система lms.hse (http://lms.hse.ru/)

Рассматриваемые электронные образовательные системы были тщательно нами проанализированы; далее приводится полное описание функционала каждой из них. 





Stellar



Массачусетский технологический институт (MIT) является одним из ведущих технических учебных заведений не только в США, но и во всем мире. В MIT в качестве электронной образовательной среды используется система Stellar, развернутая на платформах Drupal6, Sakai3 и BlackBoard9. Фрагмент стартовой страницы сайта системы изображен на рисунке 2.1-1.



Рисунок 2.11 Стартовая страница  пользователя системы Stellar

 

Образовательная среда Stellar имеет несколько типов разграничения доступа. Публикуемые материалы делятся на три категории: 

 

Перечислим и кратко охарактеризуем представленные услуги и функции системы.

Стартовая страница. Представляет директорий сайтов дисциплин по номерам курсов. Список курсов – полный список всех курсов в MIT, в котором содержится полная информация о каждой из дисциплин, включая название, описание, номер курса, предыдущие и текущие веб-страницы курса в системе Stellar и многое другое. 

Персональная страница пользователя Stellar. Представляет собой ориентированную на пользователя (user-centric) страницу, которая позволяет просмотреть краткую информацию о каждой из групп, в которых состоит пользователь. Система автоматически распознает пользователя, находит группы, в которых он состоит, и динамично обновляет страницу, отображая соответствующую конкретному пользователю информацию.



Стандартные функции:

- Домашняя страница группы. В данном разделе содержится программа курса. Предоставляется возможность загружать изображения, вывешивать объявления для участников группы, а также редактировать персональную информацию о курсе. На рисунке 2.1-2. представлен пример программы курса одной из дисциплин.

Рисунок 2.12 Страница одной из дисциплин

- Материалы. Система позволяет работать с различными типами учебных материалов, представленных как в текстовой форме (книги,  статьи и другие документы), так и в визуализированной (презентации, видео- и аудиоматериалы). Также в качестве материалов можно прикреплять ссылки на web-страницы и другие ресурсы. Материалы можно структурировать, распределять по тематическим направлениям и размещать на страницах курсов или обсуждений. 

- Расписание/Календарь. Особое назначение в системе уделено календарю и планированию. Академический календарь позволяет назначать события на указанные даты, редактировать их, добавлять к ним материалы и отслеживать загруженность. 

- Домашние задания. В данном разделе преподаватели выкладывают домашние задания, которые можно группировать тематически. Студенты, в свою очередь, могут комментировать и оценивать предоставленные задания. Выполненные работы они также загружают на данную страницу (рис. 2.1-3.). По истечении определенного периода, все студенты могут просматривать и комментировать работы друг друга и вести обсуждения.

 



Рисунок 2.13 Раздел Домашние работы

- Форум. Пользователи системы могут создавать форумы и управлять он-лайн дискуссиями. К отправляемым сообщениям можно прикреплять файлы. Наряду с этим можно производить поиск по темам, просматривать любые другие дискуссии, а также добавлять их в закладки с целью получения к ним быстрого доступа из рабочей панели. 

-  Управление членством в группе. При помощи данного раздела можно просматривать профили зарегистрированных студентов, просматривать/добавлять/удалять участников, разграничивать доступ к разделам сайта.

- Список преподавателей. Содержит контактную информацию о всех преподавателях.

- Настройки сайта. Предоставляет возможность редактировать настройки внешнего вида сайта, а также представление некоторых разделов образовательной системы.

- Служба поддержки. В данном разделе содержится информация в форме вопрос-ответ на часто задаваемые  вопросы. 

- Поиск.  Возможно осуществлять поиск непосредственно по самому сайту учебной среды, а также при помощи специальной службы Помощника.



Дополнительные функции:

- Журнал оценок. На данной странице можно просматривать данные об успеваемости студенческой группы, а также конкретного студента. Преподаватели, занося результаты студентов в журнал, могут также добавлять комментарии по выставленным баллам. Данный журнал можно экспортировать в удобные форматы (например, Excel).

- Wiki. Система предоставляет возможность создавать wiki-страницы; пользователи могут совместно работать в группах. Довольно простой интерфейс позволяет с легкостью редактировать предоставленный материал.

- Обследования. В системе можно создавать опросы и проводить исследования. 

- Изображения. В систему можно загружать изображения, осуществлять поиск картинок через федеративные банки изображений, добавлять изображения в слайдшоу.



LearnWeb



Вестфальский университет имени Вильгельма (WWU), расположенный в Мюнстере, является третьим по величине Университетом Германии. В WWU обучаются более 38 000 студентов и выделено порядка 130 областей наук.

В качестве образовательной учебной среды используется система LearnWeb, разработанная на платформе Moodle. На рисунке 2.2-1. изображена стартовая страница сайта системы.





Рисунок 2.21 Стартовая страница образовательной среды LearnWeb



Основные разделы системы: навигационная панель и панель настроек.

Навигационная панель:

- Домашняя страница. В данном разделе содержится информация о дисциплинах студента по семестрам.

Мой профиль

- Профиль. В данном разделе студент может просмотреть сведения своего профиля. Система позволяет осуществлять обмен  сообщениями с другими пользователями.

- Личные файлы. Студент может загружать файлы в личную папку. 

- Forum Posts . В пункте Forum Posts отображаются форумы и обсуждения, в которых студент принимал участие.

- В пункте Blogs студент может создавать беседы и просматривать принадлежащие ему записи.

Мои курсы

В разделе Мои курсы отображается список семестров, содержащих  информацию о всех дисциплинах, которые изучал/изучает студент за определенный период времени. 

- Переходя на вкладку конкретной дисциплины, открывается окно, в котором предоставляется более подробная информация по выбранному курсу. 

- Презентации. В подпункте Презентации отображаются загруженные преподавателями презентационные слайды и другие файлы.

- Структура. В данной части представлена программа курса  и план обучения.

- Дополнительные материалы. Здесь размещаются вспомогательные материалы, которые также могут быть полезны в изучении выбранной дисциплины.

- Доска объявлений. В данной части размещаются важные объявления для студентов курса. Например, выезд в летние школы.

- Тезисы семинаров. Преподаватели выкладывают краткую информацию (в тезисной или развернутой форме) по каждому из проведенных семинарских занятий.

- Участники. В разделе Участники можно ознакомиться с информацией о слушателях данного курса с возможностью просмотра профиля каждого из них. 

- Блог курса. В данной части образовательной среды можно создавать и вести обсуждения касательно выбранного курса.

Страницы сайта

- Блоги сайта

- Теги

- Календарь. В Календаре можно просматривать и создавать события: глобальные события, события по курсу, события группы, события пользователя.

Панель настроек:

- Редактировать профиль, сменить пароль, конфигурационные настройки и настройки блогов.

Кроме данных панелей в системе предусмотрена возможность просмотра полного списка дисциплин, преподаваемых на разных факультетах и курсах. Предоставляется возможность обратиться в службу поддержки.

MyCUHK



Китайский Университет Гонконга (CUHK) является одним из старейших университетов Гонконга, входит в тройку лучших университетов Китая. Преподавание ведется на двух языках: китайском и английском.

В Китайском Университете Гонконга используется учебная среда MyCUHK, разработанная на базе платформ WebCT, Moodle, CUForum. Стартовая страница сайта системы представлена на рисунке 2.3-1.

	В системе выделено несколько основных разделов:

- Моя страница. Персональная информация, мои ссылки, расписание занятий, регистрация на курсы, бухгалтерская сводка (детальная информация о финансовом счете), мои задачи (в виде списка; студент самостоятельно может создавать задачи), E-HelpDesk (служба поддержки), настройки смены пароля, услуги e-Ticketing (студенты и преподаватели могут забронировать билеты на различные события), спортивные услуги (например, работа с информацией о спортивных залах, стадионах и других сооружений), поиск по преподавателям и факультетам, университетские оздоровительные услуги.

- Новости и события. В данном разделе представлена следующая информация: События на сегодня,  университетские объявления, массовая рассылка студентов.

- CUSIS () и Мое обучение. Информационная панель, в которой описывается китайская электронная образовательная система, платформа учебной среды, а также данные о политике и конфиденциальности. В пункте Мое обучение содержится: компьютерные тренинги, персональная информация, список дисциплин пользователя, планировщик графика обучения, расписание дисциплин, график успеваемости и достижений, каталог всех курсов,  список заданий.



Рисунок 2.301 Стартовая страница системы MyCUHK



- Библиотека. В разделе Библиотеки предоставляется возможность работать с электронными ресурсами, просматривать информацию о читательском билете, производить поиск материалов по названию, по типу предмета и по дисциплинам.

- Почта. Каждому члену CUHK предоставляется индивидуальный адрес электронной почты, благодаря которому студенты и преподаватели могут контактировать друг с другом. Также на этот адрес осуществляются университетские рассылки.

- Полезные ссылки. Данный раздел состоит из академических ресурсов, информации о колледжах, компьютерных ресурсов, финансовой информации студента,  информации о здоровье, студенческих организациях, студенческих услугах,  транспортных услугах и другое.



Система lms.hse



Национальный Исследовательский Университет Высшая школа экономики (НИУ ВШЭ) является одним из ведущих и крупнейших университетов России. За 20 лет существования университет достиг невероятных высот. 



История создания lms.hse



	По состоянию на 2010 год в университете не было единой информационной образовательной среды, необходимой для поддержки основного образовательного процесса. Существовали лишь слабо связанные между собой базы данных, содержащие различного рода сведения  касательно образовательного процесса. Преподавателям приходилось обращаться к внешним ресурсам для организации интернет-поддержки своей учебной дисциплины: услуги бесплатных электронных почтовых серверов, сервисы google, web-страницы с учебной программой дисциплины и материалами, социальные сети и вики-сайты. Также роль информационной среды частично выполнял корпоративный портал Высшей школы экономики. Но  данная инфраструктура портала не представлялась удобной для значительной массы пользователей, так как содержащаяся в ней информация неоднократно  дублировалась по одним и тем же вопросам, а также осуществление поиска вызывало большие трудности. 

	Все эти недостатки выливались в одно: надо было создать единую университетскую систему. 

Для создания университетской единой информационной платформы были рассмотрены многообразные подходы к построению и развитию электронных учебных сред за рубежом. Были проанализированы платформы LMS Moodle, Sakai, eFront и Joomla LMS. У платформы LMS Moodle и Sakai функционал гораздо мощнее,  однако в качестве базовой было принято решение использовать платформу eFront, которая выделилась среди других более дружественным и понятным интерфейсом*. 

	 Платформа eFront вызвала особый интерес, в связи с чем нами была совершена попытка собрать о ней как можно больше сведений. 



Платформа eFront. 

 

 Платформа eFront представляет собой web-приложение, которое позволяет создавать сайты для электронного обучения, обеспечивает различные способы коммуникации преподавателей и студентов. 

Нами было установлено, что данная платформа также используется в одном из университетов, расположенных в Филиппинах: . Интерфейс системы изображен на рисунке 2.4.2.	



Рисунок 2.4.2 Стартовая страница e-Learning Portal,  John B. Lacson Foundation Maritime University

Функционал данной системы практически идентичен функционалу системы Высшей школы экономики.	

Изучив культурные особенности Филиппин, мы пришли к выводу, что культурные особенности данной страны чем-то схожи с особенностями культуры России.

	Даже если только посмотреть на показатели индексов Э.Хофстеде, можно заметить, что разница в значениях показателей для Филиппин и России по некоторым параметрам невелика.

 

Рисунок 2.4.21 Показатели Э.Хофстеде для Филиппин и России. PDI – степень дистанцированности от власти; IDV – индекс индивидуализма; UAI – степень неопределенности





Функционал lms.hse



- Мои курсы. На главной странице представлен список дисциплин студента, сгруппированный по учебным годам.

Страница дисциплины. В разделе учебной дисциплины выделено несколько категорий: свойства, материалы и объявления.

- Преподаватели. Контактная информация о преподавателях выбранной дисциплины

- Учащиеся. Список студентов, изучающих данную дисциплину.

- Форум. Инструмент для обсуждений по тематикам дисциплины

- Задания (Проекты). Преподаватели выкладывают в данный раздел задания, выполнение которых может быть ограничено определенными сроками. Студенты загружают свои работы в раздел Мои проекты. 



Рисунок 2.4.31Страница пользователя, раздел "Зачетная книжка"



Личная информация. 

- Рабочая панель

- Моя учетная запись. Настройки аккаунта, данные об обучении (факультет, номер группы, форма и статус обучения)

- Мое обучение. Статус. Содержатся вкладки: мои курсы, мои дисциплины, мои группы

- Подписка на уведомления. Настраивается рассылка уведомлений (на указанную электронную почту, на корпоративную почту, в новостную ленту или социальные сети)

- Зачетная книжка. В зачетной книжке представлен перечень всех изученных дисциплин с результатами и дополнительной информацией. Количество зачтенных кредитов, общих и аудиторных часов. Сведения можно экспортировать в Excel.

- Читательский билет. В данном разделе студенты могут просмотреть информацию о полученных в библиотеке книгах: наименование, автор, штрихкод, дата возврата и наличие задолженности.

Инструменты

- Календарь. В календаре отображаются события с подробным описанием места и времени. Представление можно менять по месяцам, неделям и дням. Студенты сами могут инициировать события и производить поиск по ключевым словам.

- Отчеты. Задачей данного раздела является предоставление информации о коммуникациях пользователя  (уровень активности), о статистике посещения системы пользователем, о степени изучения дисциплин в процентном соотношении.

- Форумы. Форумы служат инструментом  для обсуждений по тематикам учебного курса.

- Новостная лента. Инструмент для информационных объявлений.

- Сообщения. В разделе Сообщения отображаются личные сообщения пользователя.

Чат

Чат служит для мгновенного обмена сообщениями между пользователями системы. Можно вступать в общие открытые беседы, создавать собственные (добавляя пользователей) и экспортировать беседы.

- Тесты и опросы. В системе предусмотрена возможность создания и проведения тестовых заданий и опросов.  

Соответствие контента систем культурологическим ценностям





США, Stellar



США относится к странам с моноактивным типом культуры, что в системе получило отражение в виде четкой структурированности разделов и предоставленных материалов, календарного планирования и учета расписания занятий. 

Четкое выделение разделов в системе свидетельствует о принадлежности к низкоконтекстуальному типу.

Подстраиваемая под конкретного пользователя система,  свидетельствует о принадлежности США к странам с высокой степенью индивидуализма, ровно как и разделы системы с журналами оценок, при помощи которых студент способен просматривать свои результаты и видеть положение в рейтинге по сравнению со своими одногруппниками. Однако данное предположение нарушают типы заданий, которые предусмотрены учебными планами: большое количество групповых заданий, для выполнения которых в системе предусмотрены такие инструменты, как чаты, форумы, возможности создания общих wiki-страниц и совместной работы с ними.

Система предоставляет возможность выбирать курсы, помимо общеутвержденного набора дисциплин, что говорит о возможности построения индивидуальной учебной траектории. Это также очевидно, так как показатель уровня избегания неопределенности в США невысокий и перестраивание плана обучения не вызывает каких-либо осложнений для студентов/преподавателей с психологической точки зрения. 

Свойственное западному типу культур представление информации также соответствующим образом отразилось в учебной среде: используются разного типа материалы, как текстовые, так и более визуализированные, но предпочтение отдается презентациям, видеоматериалам и другим подобным типам представления информации. 

Показатель степени дистанцированности от власти для США принимает среднее значение (40/100 по статистике Г.Хофстеде), то есть среди студентов и преподавателей нет отношения по типу начальник-подчиненный, преподаватели воспринимаются как «коллеги» и помощники в образовательном процессе.  

Аналитическое мышление прослеживается в структуризации списка дисциплин, которое представлено в довольно логичной форме: деление по учебным семестрам.

Для выявления фактора отношения студентов к данной системе мы провели опросы среди студентов МИТ. Результаты показали, что уровень работы с системой довольной высокий, отношение пользователей к данной учебной среде положительное.

В целом, функционал, представление и возможности системы соответствуют характеристикам США. 



Германия, LearnWeb



	Согласно классификации Р.Льюиса Германия относится к группе культур моноактивного типа. В системе Мюнстерского университета предусмотрены возможности ведения календарного планирования, структура сайта четко разграничена, работа с системой не вызывает осложнений.

	Что касается индекса неопределенности, по статистике Г.Хофстеде (10) данный показатель для Германии чуть выше среднего (65/100), что также отражается в системе: присутствуют учебные планы и программы курсов, возможность изменения которых в системе не предусмотрена. 

	В Германии низкая степень дистанцированности от власти (35/100), что также отразилось на функционале образовательной системы: для взаимодействия преподавателей и студентов предусмотрены такие инструменты как блог дисциплины, общие блоги и дискуссии, а также возможность вести обсуждения непосредственно в рамках конкретного задания (комментарии к критериям оценивания и замечания к выполненной работе).

  	Индекс индивидуализма для Германии ниже, чем для США, но данный показатель также занимает позиции выше средних значений. Типы заданий делятся как на индивидуальные, так и на групповые. Однако в системе не предусмотрены возможности просмотра рейтинга студентов, раздел с журналом оценок присутствует, но данные в него не заносятся. В Германии очень аккуратно относятся к оцениванию результатов и представлению информации об успеваемости. Для этого используется отдельное средство: система, где отображается информация об успеваемости студентов.

 	Принадлежность Германии к культурам с низкоконтекстуальным типом подтверждается структурой системы, в которой все основные разделы  располагаются на главной панели. Таким образом, информация иногда дублируется и переходя в некоторые разделы, сайт перенаправляет пользователя на другую страницу. Но зато, не приходится долго думать, в каком разделе может содержаться нужная информация, так как практически для каждого инструментального средства отведено особое положение на главной панели.

	Аналитический тип мышления прослеживается в способе структуризации списков учебных дисциплин, который, как и в американской системе, представлен в форме выделенных по учебным семестрам разделов.   

	Мы также провели ряд опросов среди студентов Вестфальского Университета, в результате которых мы выяснили, что пользователи считают данную учебную среду благоприятной, трудности при работе с ней возникают очень редко.







Китай, MyCUHK



	Структура и функционал американской и немецкой учебных электронных сред в большей степени соответствуют культурологическим особенностям стран, в которых они применяются. Что касается китайской образовательной системы MyCUHK, то в ходе ее исследования был выявлен ряд отклонений от представленных в первой главе предположений характеристик, свойственных культуре Китая.

	Так например, известно, что показатель индекса индивидуализма для Китая довольно низкий. Восточные культуры являются в большей степени коллективистскими. Исходя из этих соображений, было бы логично предположить, что в системе будут преобладать задания, выполнение которых подразумевало бы групповую активность. Безусловно, функционал для группового взаимодействия довольно сильно развит в данной системе: есть возможность создавать общие wiki- страницы, вести обсуждения в блогах/форумах, комментировать записи и прочее. Однако, в системе также выделены такие разделы как Мое обучение, Мое расписание, Мои курсы. Акцент делается на личности, что выражено в наличии слов «я» и «мое». В системе выделены разделы с рейтингованием, где отображаются личные достижения и успехи студента, что также не свойственно для коллективистской культуры, в которой все должны быть наравне.

Согласно классификации Р.Льюиса Китай относится к культурам реактивного типа, что предполагает отсутствие в системе различного рода инструментов, связанных с календарным планированием. Однако, как можно заметить после проведения анализа, в системе предусмотрен широкий спектр инструментов, позволяющих проводить календарное планирование. 

В классической китайской образовательной системе преподавателя сильно уважают и почитают, принято считать, что преподаватель=гуру. Этот факт подтверждает и высокий показатель степени дистанцированности от власти. В системе также выделен раздел CUSIS (Информационная Система Студента Китайского Университета),  в котором представлены различные инструменты для связи с администрацией университета.

Высококонтекстуальность культуры подтверждается в системе непосредственно через выделенные разделы: на панели представлено всего 6 вкладок. Это означает, что необходимая информация находится в одном из них. Так например, очень важная информация «Мое обучение» находится среди пунктов раздела CUSIS, что покажется не очевидным для представителей других культур, так как на их взгляд сведения об образовании пользователя должны быть выделены на стартовой странице сайта системы.

Студенты Китайского Университета Гонконга могут самостоятельно выбрать дополнительные курсы для обучения, то есть выстраивать индивидуальную учебную траекторию. Что подтверждается низким показателем степени неопределенности (30/100). 

Также не тривиальным показались типы материалов, используемых в образовательном процессе. Известно, что для китайской культуры свойственно преставление  информации в текстовой форме – мало визуализации. Однако, как выяснилось в ходе изучения системы MyCUHK, преподаватели и студенты используют большое количество визуализированной информации: видеоматериалы, презентации и т.д.

	 Как нами было сказано и доказано выше, в учебной среде Китайского Университета Гонконга не полностью отражены черты и особенности культуры Китая. Но всему этому есть объяснение. Обратимся к истории.

	Гонконг, - специальный административный район Китая, - сегодня является одним из ведущих финансовых центров Азии и мира. Но следует упомянуть то, что с середины XIX (1842 г.)  и вплоть до конца XX (1997 г.) века Гонконг был колонией Великобритании. Именно этот факт и объясняет выявленные в образовательной системе и в целом в образовательном процессе «отклонения» от устоявшихся представлений о характеристиках и особенностях китайской культуры. В результате колонизации Великобританией формат образовательной системы стал близок к западному.

Россия, LMS.hse



Как нами было ранее замечено, система LMS.hse была разработана на базе платформы eFront, которая также используется в филиппинском университете имени Б.Лаксона. Однако

Россия относится к группе стран полиактивного типа культур, которым не свойственно четкое планирование и ведение расписаний. Однако, в системе представлены данные возможности, что объясняется необходимостью их использования в образовательном процессе. 

Индекс индивидуализма довольно низкий. Действительно, несколько десятилетий тому назад можно было явно утверждать, что культура России относится к коллективистскому типу. Такое проявление подтверждается типом предоставляемых заданий: большое количество заданий отводится на групповую работу студентов. Однако в наши дни сильное влияние запада играет свою роль: Россия проявляет склонность к индивидуалистскому типу культуры. Это отражено в системе в виде наличия таких инструментов как «журнал оценок».

Степень дистанцированности от власти также ранее была сильно высока. Преподаватели воспринимались не как «помощники». Однако, учитывая реальную картину образовательной системы Высшей школы экономики, можно сказать, что в данном учебном заведении уровень степени дистанцированности от власти довольно низкий. Данный факт получил отображение в образовательной среде: предоставляется большой набор средств, способствующих ведению педагогических коммуникаций. Наравне с таким инструментом, как Почта, в котором тип общения более формальный, студенты и преподаватели могут коммуницировать посредством чатов, предполагающих быстрый обмен сообщениями. 



На сегодняшний день реальная картина складывается таким образом, что система используется не полноценно. Причиной этому может служить тот факт, что применять ее стали не так давно. Также, в силу новизны данного подхода, ведутся работы по усовершенстованию системы. 

Нами были проведены опросы среди студентов НИУ ВШЭ для выявления их отношения к системе lms.hse. Результаты показали, что большинство опрашиваемых недовольны системой. На вопрос «Что в этой системе следовало бы изменить на Ваш взгляд?» наиболее частыми оказались следующие ответы:

- надо заставить преподавателей и студентов на 100% пользоваться возможностями системы;

- интерфейс, функциональность.

У большинства опрашиваемых возникают проблемы во время работы в системе.

Данный факт означает, что система нуждается в более гибкой адаптации под менталитет России. 

Рекомендации к системам в зависимости от типа культур





Учитывая культурологические особенности стран и технологические возможности электронных учебных систем, выделим ряд параметров, свойственных каждой из исследуемых стран.



Разработанная нами система требований может оказаться полезной при выборе инструментальных средств, которые следует включить в электронную образовательную среду, основываясь на принадлежности страны к определенным типам культур. 



Заключение



	В ходе работы нами были изучены различные классификации типов культур, были выявлены значения показателей рассматриваемых индексов применительно к исследуемым странам (США, Германия, Китай и Россия). Далее был произведен анализ учебных сред, используемых в ведущих университетах выбранных стран: 

- Массачусетский Технологический Институт, Stellar

- Вестфальский университет имени Вильгельма, LearnWeb

- Китайский Университет Гонконга, MyCUHK

- Национальный Исследовательский Университет Высшая школа экономики, LMS.hse

В результате исследования нами была разработана система требований, предъявляемых к функционалу электронных учебных сред, выявленная на основе принадлежности к определенному типу культуры по рассматриваемым параметрам.

Рассмотренные системы США и Германии соответствуют специфике культур, где они применяются. Модель коммуникаций, интерфейс учебной среды и инструменты подходят под культурологические особенности данных стран.

Что касается учебной среды Китая, используемой в университете Гонконга, то нами были получены весьма неожиданные результаты: функционал системы MyCUHK близок больше к западному типу систем и сильно отличается от свойственного китайской культуре образовательного процесса. Данное явление объясняется влиянием Великобритании, колонией которой Гонконг являлся на протяжении долгих лет. Следовательно, культурные особенности были переняты из британской системы.

Используемая в НИУ ВШЭ электронная среда на сегодняшний день функционирует не полноценно. Такой факт связан с новизной введения  подхода e-learning в образовательную систему университета. Внедренная учебная среда нуждается в адаптации, подстроении под менталитет России.

В полученной нами системе требований содержатся рекомендации к применению инструментов и функциональных особенностей в зависимости от принадлежности страны, где данная учебная среда применена, к определенному типу культур. Приведенная нами система требований может быть использована при создании/усовершенствовании электронных учебных сред.











Библиография



 Коровко А.В., Быховский Я.С., Юдкевич М.М., Билевский С.Г.: Концепция развития информационной образовательной среды для поддержки основного образовательного процесса (Learning Management System) в ГУ ВШЭ. 2010 г, сентябрь

 Льюис, Р. Деловые культуры в международном бизнесе. М.: Дело, 2000

 Полат Е.С., Бухаркина М.В., Моисеева М.В. / Теория и практика дистанционного обучения: Учеб. Пособие для студ. высш. Пед. Учебн. Заведений // М.: Издательский центр «Академия», 2004. – 416 с.

 Середа С.Г., Батулин И.С., Сокол В.В.: Модели и методы повышения эффекивности научной и образовательной коммуникации на интернет-ресурсах. – В.Новгород.:2009. -151 с., ил. ISBN 978-5-98769-071-0

 Таратухина Ю.В. Коммуникативные и образовательные технологии в контексте кросс-культурного взаимодействия: уч. Пособие / Минск: Экоперспектива, 2011. – 186 с.

 Таратухина Ю.В., Мальцева С.В. Сетевые сообщества: коммуникационные аспекты. Автоматизация и современные технологии. №2. 2008. С. 21-26

 Триандис Г.К. - Культура и социальное поведение М. : Форум, 2007. 384 с.

 Adler N. J. A Typology of management studies involving culture // Journal of International Business Studies, Fall 1983, Vol. 14 Issue 2. – P. 29-47.

 Campbell A.: Culture and cross-cultural issues in E-learning. Jult, 2011

Charlesworth, Z. M. (2008). Learning styles across cultures: Suggestions for educators. Education and training, 50, 115-127.

Geert Hofstede Cultural Dimensions/ (n.d.) Retrieved 

Hofstede G. site http://www.iacccp.org/

Hofstede G. Culture’s Consequences, International Differences in Work Related Values, Sage, 1980 – 236 p. 

Hofstede G. Culture’s Consequences, Comparing Values, Behaviors, Institutions, and Organizations Across Nations. Newbury Park, CA: Sage Publications; Second Edition; February 2003.

Kosala N. Marambe – Jan D. Vermunt – Henny P.A. Boshuizen. Published online: 13 December 2011. High Educ (2012) 64:299-316. DOI 10.1007/s10734-011-9494-z

Laurillard, D. M. (1997). Styles and approaches in problem solving. In F.Marton, D.Hounsell, & N.Entwistle (Eds.), The experience of learning. Edinburgh: Scottish Academic Press.

P.Y. Zitinski Elias, M.Baracic, T,Tomasegovic, N. Mrvac. E-Learning and evaluation in modern educational system. Proceedings of INTED2010 Conference. 2010, Valencia, Spain. ISBN: 978-84-613-5538-9

R. Lewis site (Richard Lewis Communication) 

Ruth C. Clark, Richard E. Mayer. / E-learning and the science of instruction: Proven guidelines for consumers and designers of multimedia learning/   3rd ed. 2011

 Sir John Daniel, Jon Baggaley, Trian Belawati. Distance education technologies in Asia/ SAGE Publication, 10.11.2010, 270 p.

Van Rossum, E.J., & Hamer, R. (2010). The meaning of learning and knowing. Doctor thesis, Utrecht University, The Netherlands. Rotterdam: Sense Publishers



Приложение



Опрос среди студентов Высшей школы экономики по поводу отношения к системе lms.hse:



Summary

Как Вы относитесь к электронному образованию?



Гражданином какой страны Вы являетесь?

РФ 100%

В каком учебном заведении Вы учитесь?

НИУ-ВШЭ 90%

МГОУ им. В.С.Черномырдина 5%

МиСИС 5%

Какая электронная учебная среда используется в Вашем учебном заведении??

LMS lms LMS eFront LMS система электронных зачетных книжек, информационно-образовательный портал, удаленный доступ к научным статьям LMS lms LMS, intuit lms ЛМС LMS Lms без понятия, я заочник LMS touchstone, multisim LMS lms LMS LMS вроде LMS LMS LMS

Довольны ли Вы ее работоспособностью?

В целом, да. нет скорее нет Нет нет Нет нет не очень (1), да (2) да нет Нет Нет нет нет нет В целом да. да не особо эээ.. не пользуюсь нет Нет Почи

Что больше всего нравится?

Возможность видеть ДЗ и оценки. новостные рассылки возможность доступа к файлам и документам, а также возможность самим загружать и отправлять документыВозможность дистанционного обучения электронные зачетки Электронная зачетная книжка идея материалы все там оценки Ничего Структура материаланепонятность ничего удаленные курсы Microsoft То, что все учебные материалы в одном месте, можно легко находить то, что пересылают преподаватели. находится всё, что нужно интерактивность в работе с преподавателями, возможность просмотра оценок и комментариев ну там можно зачетку посмотреть ничего Зачетная книжка наличие всех материалов под рукой

Что в этой системе следовало бы изменить, на Ваш взгляд?

Заставить преподавателей на 100% пользоваться возможностиями системы. интерфейс, функцинальность, работоспособность устойчивость (часто лагает), интерфейсИнтерфейс, разработчиков, саму систему поменять интерфейс ресурса Скорость загрузки информации интерфейс, удобство пользователя юзабилити интерфейсВсе Все всё все в которой? запутался.( в нашей - повысить уровень защиты, предоставить свободу выбора Юзабилити. Оно просто ужасно. LMS неудобно пользоваться. не знаю технические баги сделать ее более гибкой все Скорость работы, функционал повысить коммуникацию с преподавателями

Возникают ли у Вас сложности с работой в электронной учебной среде?



Если да, то с чем эти сложности связаны?





Есть ли у Вас тьютор? и помогает ли он Вам?



Нравится ли Вам интерфейс системы?



Способы общения:

В какой форме представлены материалы?

Отслеживается ли успеваемость?

