Национальный Исследовательский Университет

Высшая Школа Экономики



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра международного бизнеса



Выпускная квалификационная работа

На тему: «Проблема незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае в условиях глобализации экономики»



Студентка группы №561

Е. О. Френч

Научный руководитель

Гавриленко О.В.













Москва-2013


Оглавление








Введение



	С институциональной точки зрения, система прав интеллектуальной собственности (ПИИ) крайне важна  в современном мире.  Институт интеллектуальной собственности мотивирует инновации и играет важнейшую роль в развитии экономики. Система ПИИ позволяет правообладателю пользоваться всеми привилегиями эксклюзивного права на использование своей интеллектуальной собственности, иметь своеобразную монополию на рынке. 

	Объектом данного исследования является феномен незаконного использования прав и объектов интеллектуальной собственности в Китае, в частности, производство контрафактной продукции, подделки, ущемление правообладателей и так далее, а также те изменения, которые происходят в данном институте в условиях глобализации.

	Предметом исследования является выявление причин и предпосылок появления такого явления, как незаконное использование объектов интеллектуальной собственности, последствия от данной проблемы, изучение мер по борьбе в современном Китае и в мировом сообществе в эпоху перемен и большой вовлеченности страны в мировую экономику.

	Целью работы является определение масштаба проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае, анализ тех мер, которые предпринимаются мировым сообществом для решения этой проблемы и оценка ущерба, причиняемого компаниям, государствам и потребителям во всем мире. На основе такого анализа можно будет сделать вывод о том, как эффективно бороться с этой проблемой в Китае, принимая во внимание исторические и культурные предпосылки ведения бизнеса в КНР, а также современную ситуацию реформ экономики.

	Основной задачей данной работы является изучение проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности, а также меры по борьбе с данной проблемой, способы защиты прав интеллектуальной собственности. В Китае данная проблема стоит особенно остро, благодаря целому ряду факторов, которые формировались в течение долгого времени. Нельзя не обратить внимание на все те изменения, через которые проходит страна и ее экономика в последние десятилетия. Постепенная политика открытости, и вступление в ВТО, как кульминация этой политики,  повлияли на все сферы экономики и политики Китая. 

	Глобализация экономики, стремительное экономическое развитие Китая, огромное количество реформ, вступление во Всемирную Торговую Организацию позволило стране выйти на совершенно новый уровень развития и вовлеченности в мировую экономику. Важнейшим институтом для такой экономики, безусловно, является институт интеллектуальной собственности. Для развития и процветания торговли, инновационного развития и производства крайне необходима устойчивая и эффективная система по защите прав интеллектуальной собственности – только так возможно мотивировать производство,  поощрять инвестиции, развитие технологий и международное сотрудничество.

	Данная работа призвана изучить причины возникновения проблемы незаконного использования объектов ИС, недостатки и последствия таких нарушений, меры устранения проблемы в условиях глобализации экономики Китая, когда страна меняется особенно быстро. 

	Китай все еще является развивающейся страной и имеет относительно низкий уровень развития инноваций. Именно поэтому, на данной момент, защита прав интеллектуальной собственности и укрепление юридической базы в данной сфере является ключевой и первостепенной задачей правительства КНР. 

















Глава 1. Предпосылки к повлению проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности



	Каждый год многие развитые страны несут огромные убытки, связанные с проблемой незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае. Нельзя отрицать тот факт, что к такой ситуации, среди прочего, привела не только жадность и желание заработать, а причины лежат намного глубже и во многом связаны с культурой и философией китайцев. Среди таких причин можно отметить: социалистический строй, скептицизм лидера страны по отношению к западным институтам, недоверие китайцев к иностранцам, цензура со стороны государства и другое.

Культурные, исторические и традиционные предпосылки



На протяжении более чем 2000 лет, Конфуцианство играло важнейшую роль в жизни китайцев. Основываясь на данном учении, китайцы относятся к прошлому не только, как к событиям, которые привели нас к настоящему, но и как к способу познания «Пути неба», указаниям к дальнейшему поведению, ключу к пониманию смысла жизни. Крайне важно в данном учении самопознание, которое в дальнейшем приводит к моральному совершенствованию. И здесь право интеллектуальной собственности в корне противоречит традиционной морали китайского народа – при монополизации некоей информации, то есть закрытии ее от других людей, у большинства прекращается источник понимания жизни, культуры и так далее.

В отличие от современных западных культур, в китайской культуре копирование и подражание никогда не считалось чем-то аморальным. Скорее наоборот – это являлось никим искусством, знания о котором передаются из поколения в поколения и совершенствуются, отдается дань предкам. С самого раннего возраста китайские дети учатся запоминать и копировать произведения классиков и историков. В прошлом, копирование без ссылки на авторство не являлось плагиатом, как сейчас, а наоборот, было неотъемлемой частью культуры Китая. Писатели были во многом скорее «пересказателями», чем писателями. 2

Еще одна традиционная причина – это ценности китайцев. Исторически сложилось, что семья и коллективный труд были двумя важнейшими составляющими в жизни любого китайца, а такая вещь как индивуальный труд и индивидуальные достижения всегда были менее значимыми. Как следствие, и такое понятия как «индивидуальные права» также не являлось большой ценностью. Соответственно, чья-то креативная идея или инновация воспринималась как некое достижение на общее, коллективное благо. К тому же, коммерция и материальные ценности были практически аморальными в Древнем Китае. Купцы и торговцы относились к одному из низших сословий у Конфуцианцев.

Психология китайцев также интересным образом повлияла на развитие проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности. Как известно, философия жителей Китая достаточно сильно отличается от западной. В Китае есть интересное понятие – «Тридцать шесть стратагем». Это древний военный трактат, первое упомянание о котором появилось еще в 5-6 веках нашей эры.  Трактат представляет собой 36 китайских идиом, относящихся к стратегиям ведения боя или войны. Однако, интересно то, что эти идиомы применимы и в реальной жизни и метко указывают на то, чем руководствуются китайцы в ведении бизнеса или другой деятельности для достижения собственной выгоды или победы. 4

Для примера, можно выделить несколько стратагем, которые отражают философию китайцев относительно копирования чужого труда.

«Позаимствовать труп, чтобы вернуть душу»

Идиома говорит о том, как получить выгоду для себя даже в трудной ситуации. Всегда есть возможность взять старую технологию, метод, которые, возможно, были забыты в прошлом,  и применить их в собственных целях, переделав на новый лад.

«Украсть балки и заменить их гнилыми подпорками»

Данная стратагемы означает, что всегда есть возможность изменить внутреннюю суть, не изменяя при этом внешних признаков. Здесь прослеживается очевидная связь между китайской психологией и повсеместным распространением контрафактной продукции. Таким образом, китайцы подделывают качественную продукцию и выдают ее за настоящую, используя чужые товарные знаки. 

«Украсить сухие деревья искуственными цветами»

Данная стратагема немного похожа на предыдущую. Идея состоит в том, что всегда есть возможность скрыть собственную некомпетентность и слабость, приукрасив реальность. А проще всего это сделать с помощью копирования чужого товарного знака.

Коммунистическое правительство, прешедшее в Китай лишь в 20м веке никогда не было религиозным и не опиралось на религию. Однако, культурное наследие Конфуцианства безусловно сыграло свою роль. Одна из причин, по которой социалистический строй надолго прижился именно в Китае – это их традиционная философия и культура, основанная во многом именно на Конфуцианстве. 

Собственность принадлежит как правило государству, а не частным лицам. Таким образом, идея остается той же – все люди работают во благо общества, ради процветания всего Китая, а совсем не для личных нужд. 

Во времена правления Мао Цзедуна особенный упор был сделан на преобладание государственной собственности. Масса критики обрушилось на представителей интеллегенции – писателей, музыкантов, журналистов и так далее. Искусство как таковое стало зажато рамками. 

Использование авторского права было практически порицаемым. Искусство становилось все менее креативным и более практичным. 

Все это привело к тому, что авторское право и другие индивидуальные ценности были сильно ущемлены, многие авторы брали псевдонимы.

С самого начала образования Китайской Народной Республики, правительство ведет очень жесткую политику в отношении цензуры прессы и распространения информации. Цензура является не только эффективным инструментом контроля массового мнения, внушения необходиых мыслей населению, но и создает базу для политического развития в нужном направлении. Правительство Китая видит в цензуре необходимость, для того, что предотвратить протесты, мобилизацию населения, политическую нестабильность. Оно предпринимает попытку устранить ту информацию, которая может поставить под сомнение компетентность и честность Коммунистичекой Партии и режима в целом.

На сегодняшний день, креативная индустрия в Китае является одной и самых контролируемых. Огромное количество иностранных фильмов, аудиоматериалов и книг отвергается каждый год и не попадает на рынок страны. Из-за столь сильной нехватки этих материалов и произведений (при имеющемся спросе), у людей нет другого выбора, кроме как пользоваться пиратской продукцией. Создается база для развития черного рынка в данной отрасли. Такая продукция зачастую сильно уступает оригиналу по качеству. С таким повсеместным развитием пиратской продукции, с течением времени, рынок становится абсолютно переполненным ей. И даже если в дальнейшем правительство открывает доступ на рынок для оригинальных производителей и правообладателей, то они несут огромные убытки, т.к. продукция более дорогая и совершенно не востребована из-за существующего черного рынка. 

Попытка защиты от внешнего мира



На протяжение 19 и 20 века Китай неоднократно был объектом нападений и посягательств со стороны западного мира. Начало было положено в 1840 годах, когда Китай проиграл Британии в Опиумной Войне. После этого, Китай был вынуждены идти на различные уступки по территории и др.  Права страны были сильно ущемлены, и помимо желания сохранить свои земли, китайцы также приняли некую «оборонительную» манеру поведения и мировоззрения по отношению к внешнему миру. Сохранение независимости стало главным приоритетом страны.

Такая психология сохранилась и с появлением коммунистического режима в стране. Несмотря на полную независимость государства, Китай оставлся насторожен ко всему иностранному. Политика почти полной закрытости от внешнего мира с приходом Коммунистической Партии была связана именно с этой философией. 

В условиях отсутствия международной торговли и легального обмена знаниями, Китай также считал необходимым копировать инновационные изобретения, идеи,  для того, чтобы не отставать от внешнего мира. Повсеместно начали продавать издания иностранных авторов и деятелей искусства, не авторизованные правообладателем. Отсюда и пошло большое распространение пиратства в Китае. Многие полагали, что такое положение вещей нормально и помогает Китаю развиваться без значительного вложения средств.

Ксенофобия также является достаточно распространенным явлением в Китае. Несмотря на то, что ксенофобия в Китае являлась ответной защитной реакцией населения на ущемление и атаки во время Опиумных Войн, со временем правительство страны начало использовать этот феномен в своих интересах, для поддержания единого морального духа населения, для реализации сложных задач на пути к модернизации. Люди были готовы объединиться с целью поднять свое положения до уровня Западных стран, выйти в лидеры. 

С возвращением Ден Сяопина к власти в 1970 году, в Китае была принята прагматичная политика. Ден видел экономическое процветание страны как главную основу для объединения народа. Он считал крайне важным стать наровне с развитыми странами. В то время и было положено начало экономике Четырех Модернизаций, развитию специальных экономических зон, привлечению иностранных инвестиций. Очень важным было и налаживание дипломатических отношений с США, Японией и другими развитыми странами.

Несмотря на этот серьезный скачок в дипломатических отношениях, проблема недоверия к иностранцам остается и по сей день. Китайцы до сих пор чувствую некую «обиду» со времен, когда страна было во многом угнетена и была под иностранным влиянием. В наше время даже турист, оказавшийся в Китае, может почувствовать на себе это недоверчивое отношение. В ресторане, на рынке, в такси иностранцам называют цену выше, чем местному населению. Китайцы чувствуют, в некотором смысле, это необходимым, до сих пор помня времена Опиумных Войн. 

Проблема столь общирного несоблюдения законов об интеллектуальной собственности во многом связана с ксенофобией. По большей части в данной ситуации убытки несут именно компании из развитых стран, в первую очередь США и Европа. И, можно сказать, что китайцы не мучаются угрызениями совести и даже чувствуют, что таким образом справедливость восстанавливается. Как уже было написано выше, такая философия также связана с традиционным отношением к Конфуцианству. 

Принимая во внимание те предпосылки, которые дали основу для современной проблемы с интеллектуальной собственностью в Китае, мы можем рассмотреть непосредственное развитие проблемы в стране и оценить масштаб феномена незаконного использования объектов интеллектуальной собственности.

 























Глава 2. Анализ масштаба проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае в современном обществе



Для того, чтобы проанализировать проблему незаконного использования объектов интеллектуальной собственности, стоит начать с краткого обзора имеющейся на данный момент в Китае законодательной базы по интеллектуальной собственности, а также немного из истории законов по интеллектуальной собственности в Китае.

2.1 Законодательство по интеллетуальной собственности в Китае.



Китай вступил в ВОИС (Всемирная Организация по Интеллектуальной Собственности) уже достаточно давно – в 1980 году. За это время страной было подписано огромное количество различных соглашений в отношении защиты и охраны различных объектов интеллектуальной собственности. 

Авторские и смежные права

Китай подписал ряд ключевых международных соглашений по авторскому праву, среди которых Бернская Конвенция о защите литературных и артистических произведений, Женевскую Конвенцию о защите авторов фонограмм от несанкционированного копирования фонограмм, Соглашение ВТО о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности.

Среди прочего, КНР и имеет и свое собственное национальное законодательство по защите авторского права – «Закон об авторском праве». 

Особенностью авторского права по сравнению с другими видами прав интеллектуальной собственности является то, объект становится защищаемым авторским правом сразу после момента его создания. Однако, в Китае также предусмотрена процедура добровольной регистрации для закрепления своего права авторства. 

Товарные знаки

Главный закон о товарных знаках в Китае – «Закон о товарных знаках». Там описаны общие указания по регистрации, а также защите прав на товарные знаки.  Китай также присоединился к Мадридскому протоколу, согласно которому, необходимо подать заявку на регистрацию товарного знака в одной из стран-участниц, а потом на основе этой заявки регистрировать международный товарный знак через предусмотренную процедуру международной регистрации (обычно через ту же страну, где была подана национальная заявка). Однако, на практике, многие китайские компании начали регистрировать самостоятельно в Китае товарные знаки известных иностранных компаний. Много усилий приходилось затрачивать на решение данной проблемы. Чтобы избежать дальнейших проблем, достаточно важно зарегистрировать свою интеллектуальную собственность в местном китайском ведомстве. 

Патенты

Закон КНР «О патентах» на настоящим момент действует в редакции 2009 года. В последней поправке были внесены изменения, соответствующие всем требования ТРИПС (Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности). Для отслеживания соблюдение законодательства, правительство проводит расследования и проверки патентных заявлений. 

	Главной организацией по контролю и защите прав на промышленные образцы и полезные модели является SIPO – Государственное Ведомство по Интеллектуальной Собственности. 

	Несмотря на довольно обширное количество правовых норм в области интеллектуальной собственности и наличие международных соглашений, проблема незаконного использования объектов ИС в Китае не имеет себе равных в других странах мира. Одной из причин является в некотором роде, «китайская специфика» отношения к законам в целом.

	В течение долгого времени и по сей день, традиционно, китайцы относятся к законам как к малоэффективной, деспотичной и обременительной системе для контроля. В качестве наглядного примера можно привести известную цитату из «Аналектов Конфуция»: «Если управлять людьми с помощью законов, дисциплинируя их с помощью наказаний, то они сбегут от тебя; управляй людьми с помощью силы морали, дисциплинируй с помошью ритуалов, и они сохранят самоуважение и придут к тебе по своему желанию». 

	Согласно учению конфуцианства, китайцы живут скорее согласно морали и традициям, чем закону.  По норме морали традиционно действовали такие институты как семья, труд, политические и социальные отношения. Закон же ассоциировался с наказанием и насилием над волей. Люди, которые были «подчинены» норме морали, хорошо знали, чего от них ожидают, свою ответственность, как быть хорошим человеком и приносить пользу обществу. Это также являлось одной и предпосылок к тому, что индивидуальные права никогда не являлись приоритетом. По этой философии, люди будут стремиться к гармонии с другими, избегать конфликтов и неприятностей и им совершенно необязательно следовать закону как таковому, без всякого принуждения. К закону они обращались только в самом крайнем случае. 

	В эпоху правления Мао Дзедуна, к законам также относились как к неприятному принуждению. Законы в основном использовались Партией для контроля за населением и для проддержания власти. Такое мнение остается и до сих пор. 

	Также, многие эксперты считают, что законодательство Китая во многом намеренно является достаточно гибким и имеет много «лазеек». При модернизации и глобализации экономики, многие законы и вовсе устаревают. 

	Можно сделать вывод, что благодаря особой китайской специфике отношения к законам, достаточно трудно бороться с такой проблемой как незаконное использование объектов интеллектуальной собственности. Многое изменилось за последние десятилетия, большую роль сыграло вступление в ВТО (Всемирная Торговая Организация) и политика открытости. Однако, при работе с Китаем стоит всегда принимать во внимание особенности их философии и традиций.

Законодательство Китая является все еще очень слабым и неразвитым по сравнению с развитыми странами. Можно сказать, что процедуры по борьбе с незаконным использованием объектов ИС являются практически провальными и неэффективными. Они позволяют контрафактной продукции распространяться все больше. 

Система по исполнению прав защиты ИС осуществляется в Китае двумя путями: административный и судебный. Есть мнение, что судебная система работает особенно неэффективно в вопросах борьбы с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности. 

2.2. Масштаб проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в условиях современной мировой экономики



Чтобы понять масштаб феномена незаконного использования объектов интеллектуальной собственности, нужно обратить внимание на то, какую роль играет интеллектуальная собственность в совремнном мире в условиях мировой экономики.

	Во первых, права интеллектуальной собственности являются важнейшим активом компании. Это очень важно в современной экономике в новых передовых индустриях. Только путем постоянных инноваций и совершенствования, компания может развиваться и удерживать свои позиции на рынке. Эффективная защита прав интеллектуальной собственности очень важна для сохранения у компаний конкурентных преимуществ. Многие полагают, что будущее экономики за высокими технологиями, а без должной охраны интеллектуальной собственности очень трудно мотивировать компании работать дальше.

	Во вторых, новым передовым индустриям в современном мире свойственно следующее: в разработку и изобретение продукта вкладывается огромное количество средств, усилий и времени. Гораздо меньше затрат необходимо на непосредственно производство такого продукта. При нарушении прав на интеллектуальную собственность, все средства, вложенные в разработку, оказываются потеряны, так как очень легко произвести дешевую подделку, которая будет стоить значительно меньше, поскольку использует чужие труды и разработки. 

	Итак, в условиях современной экономики, всегда существует риск незаконного использования объектов интеллектуальной собственности. Однако, поскольку инновации и высокие технологии являются ключевыми институтами для развития компании, то в данной ситуации кража интеллектуальной  собственности особенно опасна и может принести гораздо более ощутимые потери, по сравнению с прошлым.

Несоблюдение законов в Китае достаточно распространено, чему есть многочисленные закодокументированные подтверждения.  Китай  является самым главным центром по производству и экспорту контрафактной продукции. Также, страна лидирует в мире по уровню незаконного использования объектов авторского права, патентов, торговых марок. Ориентировочно, рыночная стоимость незаконной продукции – от 19 до 24 миллиардов долларов в год (8% ВВП страны). Компании-производители и правообладатели несут ущерб в миллиарды долларов. В Китае, около 40 000 оптовых компаний проивзодят такую продукцию, 90% которой является поддельной. На границе в США ежегодно извлекается незаконно производенная продукция стоимостью в миллионы долларов и 80% такой продукции экспортируется из Китая. 32

	Индустрия подделок в современном Китае берет свое начало из города Шеньжень (провинция Гуандун), где открывались маленькие семейные фабрики по производству незаконной продукции. И в наши дни можно увидеть большое количество подобных фабрик. Интересно, что термин “Shanzhai”, относящийся к контрафактной продукции распространен в Интернете и данный феномен имеет во многом положительную реакцию у китайского населения, как некую «победу» Китая над иностранными империалистами. 32

	Риски и вложения в бизнесе, который задействует объекты интеллетуальной собственности, всегда высоки, будь то новое программное обеспечение, крупномасштабный фильм, новая линия одежды или высокотехнологичные устройства. На разработку и создание зачастую тратятся огромные средства, и окупить их может быть достаточно сложно. Производство же и копирование такой продукции нуждается в значительно меньших затратов, что и приводит к столь большому распространению незаконного использования объектов интеллектуальной собственности.

2.2.1 Авторское право



	Кражу объектов авторского права принято называть «пиратством». Креативные и творческие отрасли экономики играет достаточно большую роль для развитых стран, в частности, США и Европы. В 2007 году отрасли авторского права принесли в экономику США 889 млрд долларов (6,4% от ВВП). Авторское право защищает объекты творческих отраслей от незаконного перекопирования, трансляции, плагиата, позволяя правообладателям получить доход. 

В последние десятилетия в Китае развилось большое количество современных технологий, позволяющих распространять и воспроизводить такую продукцию: Интернет, мп3и так далее. Творческая индустрия в Китае совсем не так развита, как в развитых странах. Кроме того, отсутствует эффективная система защиты от пиратства. Стоит отметить, что и государство подвергает цензуре или вовсе запрещает к просмотру большое количество иностранной литературы и фильмов. Однако, спрос на иностранную продукцию очень высок, и, не имея возможность купить легальную продукцию, потребитель вынужден купить «пиратский» продукт. 

	По данным ОЭСР (Организация Экономического Сотрудничества и Развития), Китай является лидером в мире по производству пиратской продукции. Экономика страны растет и развивается очень быстрыми темпами. С одной стороны, это оказывает положительное воздействие на экономику: принимаются новые актуальные законы, Китай вступает в ВТО, принимает ряд мер по борьбе с пиратской продукцией. Однако, с другой стороны, население Китая огромно, и с ростом экономики, растет и покупательная способность населения и имеется большой спрос на поддельную и пиратскую продукцию. В качестве примера можно привести большой спрос в Китае на персональные компьютеры и другие современные устройства. Однако спрос на авторизованное программное обеспечение намного ниже. Таким образом, становится понятно, что рынок сбыта программного обеспечения в Китае очень большой сам по себе, но значительная доля этого рынка – пиратская продукция. 

	Среди отраслей экономики, наиболее подверженных пиратству во всем мире, можно выделить:  кино, музыка, программное обеспечение и издательский бизнес. Продукты авторского права этих отраслей повсеместно копируются нелегально, и, в последствие, продаются по всему Китаю, а также попадают на экспортный рынок. Такие продукты производятся в двух формах: цифровая и физическая. К незаконному использование физических объектов можно отнести нелегальную передачу и копирование объектов авторского права на таких носителях, как, например, DVD или CD-диски, жесткие диски и так далее. Неавторизованные копии также могут быть напечатаны на бумаге, если речь идет о книгах или журналах. В 2007 году на границах стран Европейского Союза были изъяты 79 миллионов носителей пиратской. Из них 68% были привезены из Китая. 

	К цифровым продуктам объектов авторского права относятся фильмы, программное обеспечение, музыка, которые распространяются с помощью различных телекоммуникаций (компьютеры, мобильные устройства и др.). Цифровое пиратство подразумевает пиратство в области нематериальных цифровых продуктов. К нему можно отнести, например, кражу (с помощью взламывания) фильма в цифровом виде до начала его официального выхода. Затем этот файл помещается в сеть для обмена файлами, где есть возможность скачать его абсолютно бесплатно, даже задолго до официального выхода. Масштаб такого пиратства достаточно трудно определить: файлы оказываются в свободном доступе для миллионов людей по всему миру. 

	Особенно трудно бороться с этой проблемой малым и средним компаниям-разработчикам программного обеспечения. Таких достаточно много, например, в отрасли цифровых игр для мобильных телефонов. Зачастую, у них нет необходимых ресурсов для защиты своей интеллектуальной собственности. А при обнаружении нарушений, не хватает средств на проведение расследования или привлечения к суду. Благодаря тому, что программное обеспечение или онлайн-игры, как правило, распространяются именно в цифровом виде в последние несколько лет, то игры с легкостью могут попасть на китайских рынок без как такового физического присутствия. Это еще более усложняет задачу контроля за пиратством в этой индустрии.

	По данным USITC,  южная провинция Гуандун является самым крупным производителем и распространителем пиратской продукции. Это производство имеет очень крупный масштаб и является давно налаженным. Примечательно, что продажа консолей для видео игр (таких, как X-Box, Play Station и др.) незаконна в Китае, однако, на нее имеется огромный спрос среди китайской молодежи. Сооветственно, активно покупаются нелегальные консоли, а с ними растет и спрос на пиратскую продукцию с видеоиграми. Китайское правительство давно ведет активную дискуссию по поводу устранения этого закона. При принятии положительного решения об отмене, на китайский рынок должны будут поступить легальные продукты: сами консоли, а также игры для них. Однако, крупнейшие производители, такие как Sony опасаются выходить на китайский рынок, где столь общирно развито пиратство. Они боятся, что огромные вложения, необходимые для выхода на новый рынок совершенно не окупятся, и большая часть игр будет все еще покупаться нелегально. Лишь японская компания Nintendo заявила о готовности выходить на китайский рынок, при отмене запрета на видеоконсоли.

	В Китае повсеместно используются нелегальные копии учебных материалов, по которым учатся большое количество людей в высших учебных заведениях Китая. Современные технологии в области печати позволяют скопировать любую книгу или учебник в высоком качестве и зачастую, заметить разницу бывает невозможно.

	Нелегально скопированные цифровые файлы (программное обеспечение, фильмы, музыка) распространяются и потребляются через различные децентрализованные глобальные сети. С развитием современных технологий, постепенно спрос на физические носители информации заменяется спросом на информацию в цифровом виде, поэтому и цифровое пиратство в 21 веке приобретает все больший масштаб распространения.

	Распространение и использование таких нелегальных цифровых файлов в целом связано с активным рапространением сети Интернет во всем мире, в Китае в том числе. С 2001 года количество пользователей сети ежегодно увеличивается в среднем на 39%. Самое большое количество пользователей приходится на Пекин и Шанхай. Широко рапространены в Китае интернет-кафе, и часто на компьютерах уже заранее установлено пиратское программное обеспечение, в том числе видео-игры.

	Цифровые нелегальные файлы часто распространяются через сети для обмена информацией или с помошью скачивания трафика. При использовании сетей для обмена информацией происходит следующий процесс: одновременно просходит передача информации одними пользователями и получение информации другими пользователями. При этом существует большое количество сайтов в Интернет, которые предоставляют ссылки на источник для обмена. Такие сети позволяют миллионам пользователей в любой точке мира распространять и получать нелегально скопированные файлы абсолютно бесплатно. Трудно рассчитать материальный ущерб правообладателя, но убытки могут быть огромными. 

	Интересно, что даже крупнейшие поисковые сети Китая, например Baidu и Sohu, позволяют пользователям находить в сети ссылки на нелегальную цифровую информацию. Пользователи ищут фильмы или музыка с помощью поисковой системы. На обе вышупомянутые компании было подано в суд за распространение цифрового пиратства. Sohu была признана виновной, а Baidu  - нет, так как было установлено, что они боролись с ссылками и убирали их из поиска, как только получали предупреждение от правообладателей.

	Зачастую цифровое и физическое пиратство связано друг с другом. Например, часто фильмы записываются с помощью камеры в кинотеатры на физический носитель, а затем переводятся в цифроврой вид и распространяются в Интернет или записываются на диски. В 2009 году компания Nintendo обнаружила, что через китайские вебсайты распроняются их игры, и они доступны пользователям во всем мире.

	Проблема столь обширного распространения пиратства в Китае не случайна, ведь огромное количество людей или организаций прямо или косвенно содействуют распространению нелегальной пиратской продукции. Сюда можно отнести несколько категорий: криминальные организации, которые занимаются производством и распространением пиратской продукции; организации, которые устанавливают на своих компьютерах пиратское программное обеспечение; учебные заведения, которые копируют книги и учебные материалы и продают или распространяют их; потребители, распространяющие файлы с помощью сетей для обмена.

	Криминальные организации уже на протяжении достаточно длительного времени занимаются распространением и производством пиратской продукции, в первую очередь копированием дисков. У них есть необходимые ресурсы для того, чтобы развивать и строить фабрики по производству такой продукции, а также ресурсы для массового распространения. Именно поэтому продукция, созданная криминальными группами бывает особенно трудно отличима от оригинала, так как подделываются также голограммы и другие отличительные маркировочные знаки . При такой качественной подделке, часто даже сами потребители, которые хотят приобрести оригинальную продукцию, вводятся в заблуждение и приобретают пиратскую продукцию. 

	В 2008 году китайский суд приговорил 11 членов криминальной организации к тюремному заключению. Организация производила пиратскую продукцию – подделки программного обеспечения компании Microsoft. Подделки визуально были совершенно неотличимы от оригинала. Для расследования этого дела помимо китайской стороны, было привлечено ФБР (Федеральное Бюро Расследрований – США). Криминальной организации удалось выйти на международный рынок, и большая часть пиратской продукции продавалось по всеми миру под видом оригинала. 

	Как ни странно, организации, которые используют в офисе пиратское программное обеспечение, очень распространены и играют немалую роль в распространение пиратской продукции. Есть также интересный феномен под названием “under-licensing”. Компания приобретает легальное программное обеспечение, а затем устанавливает его на большое количество компьютеров, превышающее установленную норму. Сам Билл Гейтс отметил, что в Китае данное явление особенно распространено, даже среди крупнейших корпораций, а также государственных организаций. Во всем мире в последнее время компании уделяют большое внимание лицензионному аудиту для выявления проблемы “under-licensing”. В 2006 году государство заявило о намерении бороться с данной проблемой, однако, до сих пор проблема остается.

	Высшие учебные заведения, их библиотеки и приближенные книжные магазины являются одними их главных центров по распространению пиратской печатной продукции. В первую очередь речь идет об учебниках и других учебных материалах. Иногда их просто копируют и продают студентам. Это является достаточно востребованным, учитывая, что многие учебники являются достаточно дорогими. Часто копии бывают высокого качества, поэтому их трудно отличить от ориганала и тогда их продают уже по высоким ценам. Зафиксированы случаи, когда университеты с помощью собственных ресурсов занимаются таким производством и распространением в книжных магазинах, находящихся, как правило, на территории учебного заведения. Такой нелегальный бизнес может иметь достаточно крупный масштаб, включая собственные склады. Пиратская продукция может передаваться в библиотеки или продаваться на территории высшего учебного заведения в собственном магазине. 53

	Распространение пиратской цифровой информации через Интернет является нарастающей проблемой в Китае. В общемировом масштабе, зачастую, распространение пиратской продукции (фильмы, музыка, программное обеспечение) является результатом спроса на получение доступа к такой продукции. Многие сети для обмена информацией, дают доступ к скачиванию только при условии, что сам пользователь будет распространять информацию, которая имеется у него самого. В других случаях, сайты, которые предоставляют доступ к пиратской продукции, берут за это оплату, или зарабатывают на размещении рекламных материалов. 

2.2.2. Товарные знаки



	В последние годы контрафакция в Китае достигла беспрецедентных масштабов. В 2009 году, из Китая пришло около 79% всей контрафактной продукции, собранной на границе США. США не единственная страна, которая страдает от подобной проблемы. По данным Всемирной Торговой Организации, собранным от 121 разных стран, 65% всех контрафактных поставок поставляются из Китая. Многие компании во всем мире сталкиваются с проблемой фальсификации из-за слабых мер по борьбе в Китае. 

	Среди негативных последствий для компаний-правообладателей можно перечислить: огромный ущерб в прибыли и выручке, испорченная репутация, издержки по борьбе с проблемой. Самым большим опасением для компанией является то, что их оригинальная качественная и зачастую недешевая продукция будет подменена на рынке более дешевыми некачественными аналогами. Часто правообладатели сталкиваются с тем, что подделки с использованием их товарных знаков появляются в Китае даже раньше, чем компания успеваеет зарегистрировать там этот товарный знак или предпринять действия по защите своей интеллектуальной собственности. 55

	Компаниям малого и среднего бизнеса бывает особенно сложно бороться с вышеупомянутой проблемой. Огромное количество товарных знаков подделываются, но у небольших компаний отсутсвуют необходимые ресурсы для борьбы и предотвращения. Многие из таких компаний не предпринимают никаких действий вовсе, поскольку затраты на такие меры им не по силам, а также у них отсутвуют должный опыт и знания.

	Огромное количество самых разных отраслей подвержены контрафакции. Любая продукция или услуга, имеющая товарный знак, может потенциально стать жертвой в Китае. Товары всемирно известных брендов, например, люксовая продукция или фармацевтика подвержаны этой проблеме в первую очередь. В основном причиной является их высокая маржинальность. Однако, огромные объемы и других потребительских товаров делают производство подделок высокоприбыльным бизнесом, поэтому и менее дорогие товары активно подделываются. 

	Ниже приводятся примеры тех отраслей, которые несут убытки и подвержаны контарфакции.

Среди прочего, подделки сильно влияют на репутацию бренда, в которую правообладатели как правило вкладывают большие средства. 

Значительная доля контрафакта в Китае проивзодится в провинциях Гуандун и Фуцзянь. Большой приток прямых иностранных инвестиций в этот регион усугубляет проблему. По мере того, как крупные иностранные компании инвестируют в производство в Китае, осуществляют передачу технологий и обучают местный персонал, происходит передача ноу-хау и технологий производителям контрафактной продукции. Доступ к информации для них очень прост. 56

Как и в случае с пиратством, эпицентром поддельной продукции также считается город Шенжень (провинция Гуандун, рядом с Гонконгом). Шенжень был первым городом в Китае ставшим СЭЗ (Специальной Экономической Зоной). Принципиальным преимуществами для работы в СЭЗ являются: низкое налогооблажение, упрощенные административные и таможенные процедуры, беспошлинный импорт запасных частей и компонентов. Такие послабления не только привлекают большое количество ПИИ, но и дают основу для развития контрафактного производства. Например, поддельная продукция в области электроники сконцентрирована в Шенжене и Шантоу (обо города являются СЭЗ), наравне с законным производством. 

Другой причиной к возникновению контрафактного производства (в частности в отраслях одежды, текстиля, обуви) в этих регионах считают то, что все этапы проивзодства и поставки сосредоточены в одном месте. Это касается как сырья и компонентов, так и законченного продукта. Фабрики по производству обуви (легальное и контрафактное производство) сосредоточены, в основном, в провинции Фуцзянь. Аналогичным образом, производство одежды сосредоточено в провинции Гуанси. В изобилии такую поддельную продукции можно на найти на рынках больших городов, таких как Пекин и Шанхай. 56

Поддельное производство в индустрии фармацевтики расположено уже в других провинциях – Хебей, Джедзян, Джансу, концентрация вокруг Шанхая.56 

Производители контрафактной продукции в Китае являются совершенно разными – от маленьких семейных фабрик и минимальными вложениям, до огромных централизованных и хорошо организованных производств. Организованные криминальные группировки также зачастую задействованы, поскольку поддельное производство может не менее прибыльным, чем, например, торговля наркотиками. 

Часто спонсируют такое производство резиденты Гонконга и Тайваня, хотя могут быть также и из материкового Китая. Связи между этими регионами очень плотные, и контролировать производство из Гонконга не так сложно. Часто правительству Китая бывает сложно преследовать владельца фабрики из Гонконга, поскольку он находится в другой юрисдикции, даже если им удастся закрыть саму фабрику. 

Существуют различные способы подделывания продукции известных торговых марок. Одним из распространенных методов является следующее. Фабрика, производившая легальную продукцию по контракту, начинает производить больше продукции, чем прописано в контакте уже на своих основаниях, или продолжает производство уже после завершения контракта. Таким образом, продукция, произведенная на такой фабрике является контафактной, но, фабрика обладает информацией и технологией производства, но не несет всех издержек, которые понес правообладатель. У таких фабрик существует возможность производить продукцию очень высокого уровня, или даже неотличимую от ориганала. Другим распространенным способом является утечка информации: нынешний или бывший сотрудник компании может передать информацию о ноу-хау или технологии другим производителям, которые начинают копировать оригинал. Также возможно проивзодство подделок просто с помощью визуального осмотра. 

Некоторую контрафактную продукцию помещают в оригинальную упаковку, что также усложняет задачу обнаружения подделки. К такому виду подделок можно отнести использование оригинальной упаковки от шампуня, машинного масла, но сама жидкость поддельна, а возможно, и опасна для потребления. 

Китай является огромным рынком сбыта продукции для переработки старых и отходных материалов. Такая продукция собирается со всего мира и отправляется в Китай. Часто такая продукция (упаковки и другое) используется повторно вместе с торговой маркой и выдается за новую продукцию. 

В качестве примера контрафакции с помощью переработки можно привести создание интегральных микросхем с помощью электронных отходов. Китай собирает электронные отходы со всего мира с целью переработки и сбора пригодных к применению компонентов. Некоторые компоненты легально перерабатываются, а некоторые попадают на контрафактный рынок интегральных микросхем, где их восстанавливают, маркируют как новые, и они попадают на рынок под видом законной продукции. Старые чипы помещают в новую упаковку: такие подделки очень сложно вычеслить. 56

Контрафактная продукция в Китае распространяется зачастую на больших крытых и открытых рынках, которые могут включать сотни стендов и маленьких магазинов и оптовых точек с самой разной продукцией. Контрафакт может как продаваться в открытую, так и быть спрятанным в подсобных помещениях, а вместе с тем легальная продукция выставлена напоказ. Крупнейшие оптовые рынки находятся в разных точках Китая: в провинциях Хубэй, Шаньдун, Хэбэй, Цжэцзян, Ляонин. 

Небольшой город Иу в провинции Цжэцзян неоднократно признавался одним из самых крупных оптовых центров по сбыту контрафактной продукции. Оттуда продукции в дальнейшем попадает на рынки во всем Китае. Продукция доставляется с помощью грузовиков, автомобилей, и даже велосипедов. Тысячи грузовиков увозят продукции в разные города Китая, включая пограничные города, такие как Урумчи, откуда контрафактная продукция попадает на экспортный рынок в Россию, Восточную Европу, Ближний Восток, Африку. Среди других примечательных пограничных рынков сбыта контрафактной продукции можно отметить: Лоху (Лову) в Шэньчжэне, на границе с Гонконгом, пограничные города в провинции Фуцзянь на границе с Тайванем, а также граница провинции Гуанси, откуда продукция попадает в Юго-Восточную Азию. 

В последние годы появился и еще один канал сбыта контрафактной продукции: Интернет. Так, продукция попадает как напрямую к конечному потребителю, так и к посредникам и может отгружаться маленькими партиями.  С помощью такого распространения, зачастую, продавцу незаконной продукции нет необходимости иметь собственный склад, поэтому его гораздо труднее вычислить. С увеличением количества интернет-пользователей, проблема имеет тенденцию к увеличению. 

Через Интернет также часто распространяются поддельные медикаменты, по данным Всемирной Организации Здравоохранения. 

2.2.3. Проблема незаконного использования патентов, коммерческих тайн



Как правило, чтобы защитить свои инновационные технологии или уникальные технические решения, компания может использовать два способа: патентование и коммерческая тайна. Защита таким образом особенно важна для предприятий, которые фокусируются на научных исследованиях и разработках. Считается, что защита интеллектуальной собственности в таких отраслях крайне необходима для важивания компании на рынке. Патенты позволяют компаниям коммерциализировать конечный продукт ее разработок, либо напрямую, либо с помощью лицензирования или франчайзинга. 

Патенты и коммерческие тайны часто используются совместно компанией для поддержания стратегии защиты объектов ее интеллектуальной собственности. Если компании необходимо сохранить в конфиденциальности свои инновационные идеи, то она использует коммерческую тайну, чтобы убедиться, что секрет не перейдет другим. Однако, некоторые продукты невозможно сохранить в полной конфиденциальности: при коммерческом использовании, все могут его изучить, включая конкурентов. Потенциально есть угроза того, что продукцию скопируют. Для защиты от такого копирования используются патенты, которые позволяют изобретателям иметь эксклюзивное право на изготовление, продажу, использования такой продукции.

Патентное право некоторых стран, например, США, работает так, что спустя 18 месяцев после подачи заявки на получение патента, информация о технологии производства продукции освещается публично. Из-за этого часто компания стоит перед сложным выбором защиты своего изобретения с помощью патента или коммерческой тайны: ведь в обмен на права она вынуждена публично раскрыть свой секрет. 

Недавно в патентное законодательство Китая были внесены определенные изменения. Первоначально, Китай издал Патентное Законодательство в 1984 году, в него вносились поправки три раза, последний раз в 2009 году. Среди важных поправок 2009 года можно перечислить следующее: во-первых, это расширение условий, на которых происходит принудительное лицензирование. Принудительное лицензирование происходит если государство позволяет другим компаниями производить запатентованную продукцию без получения права от правообладателя. Многие иностранные инвесторы и компании на рынке Китая опасаются, что при использовании такой принудительной лицензии, компенсация от правительства будет незначительной и вряд ли покроет понесенные убытки. Во-вторых, в третьей поправке были внесены изменения касательно абсолютной новизны. До 2009 года, закон использовал стандарт, который не учитывал знания и технологии за пределами Китая для определния новизны изобретения. Это важная поправка, которая имеет большую ценность для обладателей патентов за пределами Китая. Например, человек мог увидеть изробретения на выставке, а затем запатентовать его в Китае, где изобретение было ранее неизвестно. 

Среди отраслей экономики, где встречается нарушение патентных прав, можно отметить следующие: фармацевтика, телекоммуникации, электроника, химия, биотехнология. Также, как ни странно, нарушения встречаются и в отрасли потребительских товаров: мотоциклы, одежда, продукты питания и другое. 56

Нарушение патентых прав в Китае имеет значительно меньшие объемы, чем подделки и контрафакция, или нарушение авторских прав. Как причину можно отметить то, что подделать продукцию, защищенную товарным знаком достаточно просто, иногда для этого необходимо просто визуально изучить ее и скопировать. Однако, продукция, защищаемая патентом, обычно является гораздо более сложной и высокотехнологичной, подделать ее непросто, зачастую в Китае в принципе нет ресурсов для копирования такой сложной продукции. Во многом это также связано с тем, что конкурентное преимущество подделок под известные бренды – это в первую очередь цена. Подделку сделать легко, визуально скопировав товарный знак. Чтобы подделать продукцию, защищаемую патентом, необходимо долго и тщательно изучать этот продукт, вдаваться в технические тонкости, что непросто для китайского рынка, который пока не является высокотехнологичным. Вдобавок, многие западные компании, работающие в Китае предпочитают использовать такой способ защиты своей интеллектуальной собственности, как коммерческая тайна для того, чтобы избежать необходимость раскрытия своих секретов. 

Многие компании вообще не решаются выходить на китайский рынок, опасаясь слабой патентной защиты продукции. 

Теперь поговорим подробнее о незаконном присвоении коммерческих тайн. Коммерческая тайна – это техническая или коммерческая информация, которая, как правило, неизвестна никому за пределами компании и используется компанией для получения экономической выгоды от сохранения в секрете этой информации. В Китае огромное количество компании прибегают к использованию коммерческих тайн как способа сохранения своей информации и получения конкурентного преимущества. Некоторые компании используют коммерческие тайны вместо патентнов, для того, чтобы не было необхожимости публично раскрывать техническую информацию. Угроза незаконного присвоения коммерческой тайны существует практически в любом секторе экономики, где существует необходимость в защите интеллектуальной собственности. Но среди всех отраслей можно выделить производство потребительских товаров, химическое производство, высокие технологии. Большие потери несут, в частности, компании, которые специализируются на производстве лекарственных средств. 

Распространение коммерческих тайн в Китае зачастую передается через сотрудников. Бывший сотрудник одной компании может легко раскрыть информацию новой компании, в которой он работает. У новой компании появляется конкурентное преимущество. Многие сотрудники раскрывают коммерческие тайны, несмотря на подписанные ранее договоры о неразглашении информации. Как правило, коммерческие тайны не доверяют никому, кроме сотрудников компании, поэтому это и является самым распространенным способ разглашения коммерческих тайн.

2.3. Типичные примеры незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае



Intel Corporation против Dongjin Ltd.

В сентябре 2004 года, крупнейшая американская корпорация Intel подала жалобу в суд города Шенжень на компанию Dongjin, обвиняя ее в пиратстве в отношении своей интеллектуальной собственности. Intel утверждали, что Dongjin использовала ее «заголовочные файлы» с разработке собственного продукта и распространение его среди своих пользователей. Компания Intel затребовала возмещение ущерба в размере почти 8 миллионов долларов США. 

Интересно, что никаких предварительных переговоров компания Intel вести не стала, а сразу подала напрямую в суд. В 2005 году, компания Dongjin, в свою очередь выдвинула ответный иск, обвиняя компанию Intel в монополизации технологий и препятствии развитию новых технологий. 

Это дело было закрыто по обоюдному согласию спустя два года судебных разбирательств – в 2007 году. По данным китайской газеты China Daily, дело могло положить начало для мирных разрешений споров между США и Китаем.  

Компания Cisco Inc. против компании Huawei Inc. 

Американская компания Cisco (мировой лидер в области сетевых технологий) подала в суд на китайскую компанию Huawei Technologies, обвинив ее в краже интеллектуальной собственности в январе 2003 года. В обвинения входило следующее: пиратство программного обеспечения, копирование документации Cisco и кража нескольких патентов компании. 

Компания Huawei не признавала себя виновной в вышеизложенных обвинениях. Ежегодно компания Huawei инвестирует значительные средства в развитие технологий. Как и в случае с Dongjin, Huawei обвинили Cisco в попытке нечестным путем убрать конкурента на рынке. Дело было закрыто в июле 2003 года, при условии, что Huawei пересмотрит свое программное обеспечение.

Обращение в суд компании Burberry

Подделки под продукцию британского бренда Burberry можно найти повсеместно на многих рынках Китая. Очень часто такая продукция попадает и на международный рынок. По данным онлайн-портала Huffington post, в 2012 году компания получила 100 миллионов долларов США в качестве возмещения ущерба от ряда китайский интернет-сайтов, занимавшихся незаконным использованием бренда Burberry и продажей поддельной продукции. Это один из немногих примеров удачного исхода для правообладателя. 

Помимо возмещения ущерба в крупном размере, компания Burberry также стала новым обладателем доменных имен, которые использовались в Китае для распространения подделок: yesburberryvision.com, buyburberry.com и др.

Китайская подделка российского истребителя СУ-33

По данным Интерфакс, Китай подделал российский истребитель СУ-33. Китайская модель, основанная на российской разработке, получила название J-15. Завод по производству самолетов находится на севере Китая, в городе Шэньчжэнь. 

Главная особенность таких самолетов – складывающееся крыло, разработать которое у китайцев ранее не получалось. Несмотря на то, что китайская копия достаточно похожа, но, по мнению экспертов, не стоит сильно опасаться такой подделки, ее качество все еще далеко не на уровне российских разработок.

Глава 3. Последствия незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае и предпринимаемые меры борьбы



3.1 Последствия незаконного использования объектов интеллектуальной собственности



Инновации являются движущей силой для развития экономики. Защита объектов интеллектуальной собственности – ключевая задача для поддержания инновационного развития. Пиратство, контрафакция и другие проблемы приводят к негативным последствиям для компаний в развитых странах, потребителей, и государств в целом. Проблема является актуальной в разных странах мира, и именно китайские подделки чаще всего находятся и извлекаются на границах разных стран. 

По данным Патентного Ведомства США, около 20% всех рабочих мест в стране находятся в секторах экономики, где есть огромное количество объектов интеллекутальной собственности. В целом, заработная плата на таких рабочих местах выше, и вклад в экономику выше, чем в других отраслях экономики. 

Незаконное использование объектов интеллектуальной собственности имеет много негативных последствий для компаний в развитых странах мира, для потребителей, для рынка труда.

Для компаний негативные последствия, в первую очередь, это очевидные потери в прибыли, а также ущерб для репутации компании. Эти проблемы безусловно серьезны и имеет неприятные экономические последствия. Однако существует и ряд других проблем. К ним можно отнести: недополучение государством налогов, уменьшение мотивации к развитию инноваций, снижение экономического роста, а с ним увеличивающаяся безработица и снижение инвестиций. К одному из особенно пугающих последствий относится производство контрафактной продукции, которая не подлежит никакому контролю или тестированию и потенциально может нести вред здоровью или угрожать жизни. Активно подделываются медикаменты и медицинское оборудование, детали самолетов, автомобилей и другой техники, детские игрушки и химические вещества. Одной из достаточно новых и возрастающих проблем является появление и разрастание криминальных организаций, которые обращаются к незаконному использованию объектов интеллектуальной собственности как новому способу получения прибыли. Относительно малый риск предъявления обвинения и огромные прибыли привлекают большое количество людей к участию в этой незаконной деятельности. 

Кроме очевидной упущенной прибыли и ухудшения репутации компаний, существуют и множество других проблем с экономической точки зрения. Можно сказать, что проблема в Китае сильно влияет на экономику других стран на макро-уровне. Масштаб контрафакции и пиратства в Китае постоянно растет, особенно в последние годы. От этого страдает налоговая система и рынок труда многих развитых стран, а за ними и публичные организации, такие как, например, школы, ВУЗы, больницы, полиция и так далее. Можно проследить, как проблема постепенно возрастает. По данным Торговой Палаты США, в 1982 году ущерб в США от контрафакции и пиратства составлял 5,5 млрд. Долларов, в 1988 году он достиг 60 млрд долларов, а в 1996 году уже насчитывал порядка 200 млрд долларов. 

В 2002 году службами США было изъято огромное количество контрафактной продукции китайского производства по всему миру. Одной только пиратской продукции компании Microsoft было насчитано стоимостью порядка 1,7 млрд долларов. По данным Motion Picture Association of America, в 2002 году было изъято 7 миллионов копий пиратской DVD-продукции.  В 1998 году (по данным пресс-релиза Business Software Alliance) пиратство в индустрии программного обеспечения стоило США 109000 рабочих мест.

Международная Торговая Палата насчитала в 1998 году, что от 5 до 7% всей продукции в мире является контрафактной и в стоимостном выражении ее можно было оценить в 350 млрд долларов. 

Для развитых стран в современном мире интеллектуальная собственность является ценнейшим активом для развития и процветания. Сейчас зачастую важнее является наличие сильного патентного портфеля, а не большого количества материальных активов. Должная защита интеллектуальной собственности является ключевым способом для развития инвестиций и инноваций, поддержанию рабочих мест и процветания экономики страны в целом: увеличение налогов, корпоративной прибыли а с ней и качества жизни населения развитых стран. Все это ставится под угрозу из-за тяжелой ситуации в Китае. Наличие сильных известных мировых брендов и высокая креативность продукции является потенциальной основой для подделок и пиратства. 

По данным отчета USITC, в США, самые большие потери от незаконного использования объектов интеллектуальной собственности были обнаружены в области авторского права (данные за 2009 год): от 10,2 до 37,3 млрд долларов, далее незаконное использование товарных знаков: от 1,4 до 12,5 млрд долларов, от 0,2 до 2,8 млрд составили потери от незаконного использования объектов патентования, и от 0,2 до 2,4 млрд долларов – от коммерческих тайн. 

Подводя итоги, смело можно сказать, что каждая развитая страна в мире, которая имеет инновационное развитие и объекты интеллектуальной собственности, так или иначе страдает от всевозможных нарушений со стороны Китая. Пиратские фильмы,  музыка, программное обеспечение, сделанные в Китае, с легкостью распространяются по всему миру, благодаря совеременным технологиям. Подделки, произведенные в Китае, можно найти практически в любом уголке мира, и такая продукция может принадлежать к любой индустрии, как потребительских товаров, так и лекарственных средств, продуктов питания или профессионального оборудования. Копируются и воспроизводятся технологии, использованные для запатентованной продукции. Проблема безусловно является глобальной, и негативные последствия более выражены для развитых стран, чем развивающихся. Самым эффективным способом извлечения контрафактной продукции является изъятие на границе, где и находится большое количество подделок родом из Китая. 

3.2 Меры борьбы с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности в Китае

	2006 год стал знаковым для мирового сообщества по вопросу борьбы с незаконным использование объектов интеллектуальной собственности. В этом году США, ЕС и Япония начали разработку нового соглашения – ACTA (Anti-Counterfeiting Trade Agreement). Соглашение призвано огласить ряд мер, которые необходимо использовать для борьбы с проблемами пиратства и контрафакции. Многие полагают, что подобное соглашение не сможет изменить многое до тех пор, пока китайское правительство не согласится на кооперацию. 

В современном обществе для эффективной борьбы с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности необходимы силы и средства всего мирового сообщества. В течение всего 20 века создавались многочисленные организации и соглашения по интеллектуальной собственности, конечной целью которых была защита.

Первыми конвенциями по интеллектуальной собственности были Парижская Конвенция, подписанная в 1883 году, а затем Бернская Конвенция три года спустя. Эти конвенции были достаточно простыми и понятными по своей сути. Как такового эффективного механизма по защите интеллектуальной собственности практически не существовало, и конвенции представляли собой скорее сборник норм, на которые согласились страны-участники. 

Со временем эти соглашения привели к образованию ВОИС в 1967 году – Всемирная Организация по Интеллектуальной Собственности, крупная организация. Целью создания ВОИС и была защита интеллектуальной собственности, с помощью кооперации разных государств. ВОИС проводит форумы по разрешению споров и имеет достаточно мягкое законодательство, без принудительных мер.81

Следующим шагом по защите интеллектуальной собственности стало образование в 1995 году Всемирной Торговой Организации (ВТО). На базе ВТО был организовано Соглашение ТРИПС – Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности. ТРИПС стало фокусироваться на защите прав интеллектуальной собственности. Знаковым стало то, что впервые, Соглашение ТРИПС обозначило ряд обязательных минимальных мер по законодательству о защите прав интеллектуальной собственности для всех стран-участников ВТО. Развитые страны, в частности, США и Европейские государства видели много положительного и имели большие надежды в связи с появлением Соглашения ТРИПС. Для развивающихся стран, наоборот, это соглашение являлось в большой мере препятствием ко вступлению в ВТО. 

Как было сказано выше, в 2006 году США, ЕС и Япония начали переговоры по созданию ACTA. Конечной целью этого договора является организация единых мировых стандартов по зашите прав интеллектуальной собственности, с целью более эффективной борьбы с проблемами пиратства и контарфакции. Со временем, к поддержанию ACTA присоединились Австралия, Канада, Иордания, Мексика, Марокко, Новая Зеландия, Сингапур, Южная Корея, ОАЭ. В 2010 году был представлен черновик соглашения. Среди прочего, в некоторые пункты соглашения озвучили призыв странам принять законы, аналогичные законодательству США (законодательство по авторскому праву и товарным знакам). 

Задолго до вступления в ВТО, а с ним и подписания Соглашения ТРИПС, Китай на протяжении всего 20 века издавал различные законы об интеллектуальной собственности, начиная с 1904 года. Однако, большие шаги были сделаны лишь в 1980-х годах, когда Китай приступил к Политике Открытости, а с экономическими реформами пришла и необходимость пересмотреть слабое законодательство по интеллектуальной собственности. В 1984 был издан первый патентный закон. В 1985 году Китай вступил в Парижскую Конвенцию, и подписал договор о международной кооперации по вопросам интеллектуальной собственности. Китай также подписал Мадридское Соглашение и Бернскую Конвенцию в 1989 и 1992 годах соответственно. Законодательства Китая было достаточно для того, чтобы он вступил в ВТО, где четко обозначены минимальные требования. 81

Однако проблема остается. Наличие улучшенного и пересмотренного законодательсва не гарантирует остутствие нарушений. Это, безусловно, правильное направление, но для достижения результатов, необходимы большие усилия со стороны китайского правительства. 

В 2003 году, в связи с исполнением обязательсв по вступлению в ВТО, Китаю пришлось пересмотреть свое законодательство по международной торговле. До этого монополия по правам на экспорт и импорт принадлежала государству, а в 2003 года монополия была снята. До внесения изменений, только авторизованные государственные торговые компании могли заниматься внешней торговлей. Соответственно, для того, чтобы контрафактная продукция попала на международный рынок, она должна была проходить через одну из государственных торговых компаний. При изменении законодательства торговля контрафактной продукцией на экспорт стала еще более привлекательной, в связи с появлением большого количества новых частных торговых компаний. Также можно добавить, что огромное распространение сети Интернет по всему миру – это новый и растущий канал сбыта продукции, нарушающей права интеллектуальной собственности. Скорость скачивания файлов сейчас высока, пиратские копии продукции зачастую бывают очень высокого качества, вести такой нелегальный бизнес можно прямо из собственного дома. К тому же, найти и наказать нарушителя, которые оперирует в сети, крайне непросто. Все это делает цифровое пиратство очень привлекательным. 

В связи со вступлением в ВТО, были приняты меры по упрощению международной торговли, что является большим плюсом для торговли настоящей продукцией, произведенной в Китае. Однако, эти меры также открыли много новых возможностей для торговли пиратскими и контрафактными товарами. После перехода через границу, продукция может быть перемещены в третьи страны, что также усложняет поиск происхождения товара и использование мер принуждения. 

Движущей силой Китая при принятии нового законодательства по интеллектуальной собственности является стремление экономически развиваться. Несмотря на огромный скачок, которые сделала страна в последние десятилетия, большой процент населения все еще живет за чертой бедности. С таким большим населением все еще существует нехватка рабочих мест. Ухудшение ситуации в стране может нести большие негативные последствия, поэтому Китай стремится развиваться. 

В результате стремления к экономическому развитию, Китай предпринял ряд мер, которые дали основу для огромного распространения незаконного использования объектов интеллектуальной собственности. Во-первых, страна ведет активную политику по привлечению иностранных инвестиций, и, сейчас, многие глобальные корпорации имеют представительства в Китае. Прямые иностранные инвестиции, среди прочего, часто предполагают передачу интеллектуальной собственности – патенты, торговые марки и другие формы ИС. Часто стоимость этой интеллектуальной собственности очень велика. ТНК (транснациональные корпорации) также нанимают местный персонал и обучают их технологиям, что также ставит под угрозу сохранность интеллектуальной собственности. 

Передача технологий через прямые иностранные инвестиции несет большую экономическую пользу для честного бизнеса, но, при этом, дает основу для колоссальной проблемы кражи интеллектуальной собственности. Кроме того, исторически, правительство Китая с трудом шло на контакт с иностранными инвесторами и экономика долгое время оставалась закрытой или «полу-открытой». Помня об этом, ТНК часто не хотят спорить с правительством в страхе потерять свои позиции на рынке. 

Еще одной проблемой является сильная и сложившаяся зависимость Китая от контрафактной продукции для поддержания местного бизнеса. Оптовые рынки контрафактной продукции расположены по всей стране, при чем некоторые из них поддерживаются и финансируются местным управлением. С этих рынков, товар попадает в разные уголки Китая или за границу.

Одним из ярких примеров такой схемы является город Иу в провинции Чжэцзянь. Там располагается оптовый рынок, который был проспонсирован государством – в объеме 10 миллионов долларов США. Общая площадь рынка – порядка 500 000 квадратных метров, ежедневно его посещают около 200 000 человек. По оценкам экспертов, примерно 80-90% продукции на этом рынке является контрафактной. Безусловно, это привело к тому, что оптовый рынок является огромным налоговым донором для администрации города, и не в его интересах борьба с нарушением законодательства по интеллектуальной собственности. Кроме того, огромный бизнес по торговле контрафактной продукцией создал базу для развития честного бизнеса на местном уровне – рестораны, гостиницы, склады, транспортные компании и т.д. Все эти организации абсолютно зависимы от торговли на рынке в Иу. Закрытие рынка и распространения контрафактной продукции неизбежно приведет к разрушению всей местной экономики. 88

Помимо Иу в Китае есть сотни других городов, которые работают аналогичным образом. Миллионы рабочих мест в стране зависят от этого. Поэтому в Китае, с социальной точки зрения, считается вполне уместным приобреть контрафактную продукции, как способ поддержания рабочих и фабрик по ее производству. 

Третьей причиной, по которой так сложно принять серьезные меры по борьбе с незаконным использованием объектов интеллектуальной собственности, является протекционизм на местном уровне. В то время, как правительство Китая понимает необходимость защиты интеллектуальной собственности и борьбы с контрафакцией и пиратством для поддержания долгосрочных экономических и торговых отношений с иностранными партнерами, на местном уровне все не так гладко. Правительство Китая находится в столице, и не может следить за всем местным управлением по всей стране. Часто, несмотря на указания сверху, на местном уровне не делается ровным счетом ничего для того, чтобы повлиять на проблему. Известная китайская поговорка гласит, что «Небо высоко, Император далеко».

Местное управление часто намерено не борется с проблемой, зная, что это может разрушить местную экономику, как и в случае с Иу, описанным выше. Вполне возможно, что и местная полиция, или судьи находятся под давлением администрации города, и также ничего не происходит. 

Однако, есть и положительные тенденции. Как часть политики экономического развития, Китай сделал упор на получение патентов. Подано огромное количество заявок на получение патентов. Крупные китайские компании стремятся защитить свою интеллектуальную собственность при выходе на международный рынок, понимая важность таких мер. Правительство, в свою очередь, также понимает, что при отсутствии должной защиты, у компаний не будет никакого стимула для разработки продукции. 

Интересно, что Китаю в достаточной мере удается защищать интеллектуальную собственность в высокотехнологичным отраслях, но совершенно иная ситуация складывается в индустрии потребительских товаров и объектов авторского права. Можно предположить, что такая схема – это часть общей политики страны для дальнейшего экономического развития. Исполнение мер по защите интеллектуальной собственности происходит лишь в выгодном для экономики ключе. Однако, тот факт, что Китай проивзодит собственную продукцию, которая требует должной защиты, не может не быть положительным фактором для мирового сообщества. Вполне вероятно, что рано или поздно, контрафактная продукция начнет вытеснять честный бизнес на местном уровне, и тогда, стране станет выгодно бороться с производством подделок. 90

На примере других стран можно предположить, что вместе с желанием правительства бороться с контрафакцией, появится и необходимость и в новом, улучшенном законодательстве. В 2008 году Китай утвердил пересмотр Патентного Закона Китая и внес ряд поправок. Поправки касались улучшения механизма защиты интеллектуальной собственности, а также процесса подачи заявки на патент. Был заимствован и принят стандарт «абсолютная новизна», который утвержден во многих странах мира, и предполагает, что при подаче заявление на патент в Китае, правообладатель должен продемонстрировать новизну продукта не только в Китае, но и на международном уровне. Среди других важных поправок было следующее: впервые было введено положение о том, что суд КНР может взыскать штраф при нарушении прав интеллектуальной собственности в размере от 1500$ до 150000$, в случае, если фактический ущерб невозможно определить. Также были внесены важные изменения, касаемые онлайн пиратства. 

Можно сделать вывод о том, что чем больше сами китайские компании будут заинтересованы в защите собственной интеллектуальной собственности, тем скорее правительству будет выгодно вводить новое законодательство по защите и мерам принуждения. 

Вполне вероятно, что без помощи Китая и его правительства, ни одна мировая организация, структура или конвенция, будь то ACTA или ТРИПС, не сможет эффективно бороться с проблемой незаконного использования объектов интеллектуальной собственности. 





































Глава 4. Изменения в сфере интеллектуальной собственности в Китае в эпоху глобализации экономики



	Создание в 1995 году Всемирной Торговой Организации было огромным шагом для всей мировой экономики. Организация была создана с целью улучшения и упрощения международной торговли и торговых отношений. Права интеллектуальной собственности рассматривалась как важнейший инструмент в развитии мировой торговли. При вступлении нового члена в ВТО, государство обязуется принять ряд обязательств и соглашений. Среди них Соглашение ТРИПС – Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности. 

Соглашение ТРИПС озвучивает ряд правил, относящихся к различным аспектам прав интеллектуальной собственности. ТРИПС был призван стать дополнением к существующим на тот момент международным организациям и конвенциям. Странам-членам была предоставлена возможность более эффективной защиты своей интеллектуальной собственности, при условии, что правила, озвученные в Соглашении будут соблюдаться. 92

Прежде чем, в итоге, Китай вступил в ВТО, прошло более четырнадцати лет затяжных переговоров. Одним из важных препятствий было крайне слабое законодательство Китая по интеллектуальной собственности, что никак не соответствовало минимальным требованиям ВТО. Китай со временем подписал специальный Протокол, в котором были перечислены все обязательства страны, при выполнение которых КНР может быть полноправным членом ВТО. Многие из обязательств касались недостатка прозрачности в стране. 

В соответствии с Соглашением ТРИПС, Китаю было необходимо внести следующие изменения в свое законодательство по интеллектуальной собственности:

Поправки в законодательство об авторском праве, патентах, торговых марках для соответствии минимальным требованиям, озвученным в ТРИПС.

Усиление защиты прав интеллектуальной собственности путем улучшения эффективности санкций за нарушения.

Китай был вынужден кореным образом пересмотреть свою отношение к законодательству по интеллектуальной собственности.   Чем больше западные страны рассматривали ситуацию в стране, тем понятнее становилась крайняя малоэффективность действующей системы. 

Китаем были сделаны большие шаги для того, чтобы соответствовать требованиям ВТО. Несмотря на пересмотр  большинства законов, стало очевидно, что одни лишь поправки в законодательстве не способны избавить страну от проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности. Китай оставался одной из самых проблемных наций во всем мире по пиратству и контрафакции. Стало понятно, что, необходимо улучшить прозрачность китайского бизнеса, а также, фокусироваться на инновационном развитии на национальном рынке. Такая стратегия могла бы помочь стране выйти на новый уровень экономического развития, быть самодостаточной, а также, иметь меньшую зависимость от тотального производства контрафактной и поддельной продукции. Среди прочего, была выделена необходимость улучшения судебной системы.

Опираясь на анализ предпосылок к появлению проблемы незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае, становится достаточно очевидно, что Китаю необходим иной подход, чем развитым европейским странам. Необходимо также помнить о том, что еще 30 лет назад в Китае практически отсутствовало как законодательство, так и моральное понимание необходимость защиты прав интеллектуальной собственности. 

В качестве итога можно сделать вывод о том, что ВТО сыграло немаловажную роль для Китая в отношении прав интеллектуальной собственности. Стремление страны вступить во Всемирную Торговую Организацию помогло ей сделать большие шаги, принять поправки в действующее законодательство и пересмотреть свой взгляд. На фоне Политики Открытости экономики, для Китая было крайне необходимо принять новое законодательство по интеллектуальной собственности, без которого страна не могла начинать развивать международную торговлю. 

Китай стремится стать сильным игроком на мировой арене, и вместе со вступление в ВТО, пришло осознание того, как важно принять ряд мер и поправок касательно интеллектуальной собственности. Несмотря на то, что проблема нарушения прав интеллектуальной собственности безусловно остается, Китаем был сделан первый шаг и страна стоит на правильном пути. 

Было необходимо сильное международное влияние, и Китаю пришлось идти вопреки своим исторически сложившимся традициям и ценностям. 

Влияние глобализации на проблему незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае достаточно двояко. С одной стороны, вступление в ВТО, международное влияние помогает Китаю выйти на новый уровень, улучшить законодательство и ситуацию в стране в целом. С другой стороны, глобализация во многом сама по себе является причиной проблемы, которая сложилась в Китае. 

Именно глобализация делает возможность производства контрафактной продукции столь привлекательной. Китай имеет огромные человеческие ресурсы и умение подделать практически любую продукцию. Открытый глобальный рынок предлагает совершенно новые возможности для рынка сбыта. Пока высокотехнологичные отрасли КНР не так развиты, на импортный рынок зачастую попадает именно поддельная китайская продукция. 

Безусловно, концепция защиты прав интеллектуальной собственности стала привлекать к себе гораздо больше внимания, когда Китай стал активным участником международной торговли. Нельзя не заметить колоссальные результаты, которых страна уже достигла. 30 лет назад понятие интеллектуальной собственности в КНР отсутствовало вовсе, а сейчас есть продуманная законодательная база. Кроме того, Китай все еще остается развивающейся страной, поэтому успехи ее достаточно хороши. 

На фоне глобализации экономики, проблемы с правами интеллектуальной собственности в Китае не могли остаться незамеченными. Развитые страны разработали различные концепции, создали ВОИС, Соглашение ТРИПС, ACTA  и др. организации и конвенции, а развивающиеся страны вынуждены соглашаться с правилами на рынке. 96

Стремление Китая бороться с проблемами пиратства и контрафакции все еще стоит под вопросом, однако, очевидно, что КНР выгодно развивать зашиту обладателей патентов, ведь это гарантирует развитие инновационных технологий. Экономическое развитие выгодно Китаю, и они стремятся защитить интеллектуальную собственность не только из-за давления со стороны западных стран. 

Глобализация все	й системы мировой экономики сыграло большую роль в развитии китайского государства. Китай понял необходимость быть полноценным игроком на мировом рынке. Усилия правительства Китая с целью стать развитой страной очень впечатляющие, ему понадобился пересмотр всех своих ценностей и традиций – ведь правительство и по сей день остается социалистическим. 

Китай увидел на примере западных стран, большую необходимость в открытости внешнему миру, и реформировании экономической и торговой системы. Отсюда и возникла идея о «политике открытых дверей». Постепенно страна все больше и больше приближается к капиталистической модели экономики. 

Среди прочих реформ, Китай встал на путь разработки законодательства по интеллектуальной собственности, во многом опираясь на модель западных стран. Во-первых, это был первый шаг по развитию технологий и инновационным разработкам. Во-вторых, это было частью политики по привлечению прямых иностранных инвестиций в экономику Китая. 

Однако кореные изменения начались лишь к концу 20 века, а затем и на пути ко вступлению в ВТО. Конечной целью было стремление к экономическому росту и развитию, а также положительным социальным изменениям. Стало понятно, что для достижения этой цели очень важны инновационные разработки, мотивация к развитию которых невозможна без должной защиты прав интеллектуальной собственности. 

Было принято огромное количество реформ в действующем законодательстве, также Китай присоединился к Парижской Конвенции, Бернской Конвенции, Мадридскому Соглашению, ВОИС и др. с целью поддержания своих изобретателей. Кульминацией стало вступление КНР в ВТО в 2001 году. 

Развитые страны как политически, так и экономически мотивировали Китай к реформам в сфере прав интеллектуальной собственности. 

































Заключение



	Институт интеллектуальной собственности играет крайне важную и необходимую роль в современном мире. В первую очередь должная защита прав интеллектуальной собственности мотивирует инновационные технологии, экономическое развитие и является движущей силой на мировом рынке. 

Данная работа была призвана рассмотреть и изучить проблему незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в современном Китае, а также изучить тенденции и реформы в условиях глобализации экономики. 

Было проанализировано большое количество литературы по упомянутой теме, а именно изучение проблемы нарушения прав интеллектуальной собственности в Китае, факторов, которые привели к такой проблеме, последствий и мер по защите интеллектуальной собственности.

На основе такого анализа можно сделать вывод о том, как и когда ждать улучшения ситуации в Китае, принимая во внимание исторические и культурные предпосылки ведения бизнеса в КНР, а также современную ситуацию реформ экономики.

В Китае, как в крупной современной стране, необходимо обратить особое внимание на институт интеллектуальной собственности. Именно ее роль в мотивации инноваций, может стать переломным моментом в истории страны и в ее реформах на пути к экономическому развитию и процветанию.

Проблема незаконного использования объектов интеллектуальной собственности очень обширна, и имеет общемировой масштаб. Китай играет в этом далеко не последнюю роль. Существует огромное количество причин, которые привели к такой ситуации в современном мире. Среди основных исторических предпосылок можно перечислить следующее: Конфуцианское влияние в мировоззрении, которое в корне противоречит монополизации интеллектуальной собственности, социалистические ценности, которые традиционно строились на общинном, коллективном строе, а также сильное недоверие китайцев к иностранцам и попытка защиты от них – психология, начало которой идет еще со времен Опиумных войн. Кроме того, Коммунистическая Партия Китая уделяет серьезное внимание цензуре, которой подвергаются множество иностранных фильмов, сериалов, книг и т.д. Это создает базу для развития рынка пиратской продукции, т.к. спрос на иностранную продукцию очень велик.

На сегодняшний день Китай имеет общирную законодательную базу по правам интеллектуальной собственности. Он присоединился ко всем важнейшим международным конвенциям, вступил в ВОИС, в ВТО.Законодательство за последние несколько десятилетий многократно пересматривалось, в том числе, для того, чтобы угодить международным стандартам и модернизировать экономику. Примечательно также, что законы в Китае имеют свою собственную специфику, а именно традиционно отношение к закону, как и институту, было скептичным, и ассоциировалось с деспотичным подходом. Гораздо важнее для китайцев всегда были нормы морали. Стоит отметить, что несмотря на многочисленные преобразования законодательства, система и по сей день является малоэффективной. 

Интеллектуальная собственность в современных реалиях, является ключевым активом компании, в разработку инновационного продукта вкладываются огромные усилия и средства. Защита интеллектуальной собственности дает конкурентное преимущество. Поэтому особенно убыточно для компании видеть на рынки дешевые подделки под свою продукцию.

Китай на настоящий момент является мировым лидером по незаконному использованию объектов интеллектуальной собственности. КНР является самым главным центром по производству и экспорту контрафактной продукции. Также, страна занимает первое место по уровню незаконного использования объектов авторского права, патентов, торговых марок. 

В Китае распространены все виды нарушений прав интеллектуальной собственности. Любые вложения с присутствием интеллектуальной собственности очень высоки, и для КНР копирование такой продукции является очень привлектельным. Пиратство распространо в Китае во всех формах – фильмы, музыка, книги, журналы. Всю эту пиратскую продукцию с легкостью можно найти в любой точке страны. При этом благодаря государственной цензуре, зачастую у населения нет даже возможности приобрести законную продукцию, т.к. она запрещена для продажи. 

Проблема контрафактной продукции имеет еще больший масштаб. Копируется в Китае абсолютно любая продукция – одежда, игрушки, детали самолетов, лекарства и др. Часто подделки так хороши, что их практически невозможно отличить от оригинала. Для компаний-правообладателей существует масса проблем и негативных последствий, в связи с этой проблемой: потерянная прибыль, разрушенная репутация и так далее. Любой продукт, имеющий торговую марку, может быть подделан. У малых и средних предприятий и вовсе нет ресурсов для борьбы за собственные права. 

Производство контрафактной продукции в Китае началось в провинции Гуандун на юге страны. Во многом это связано с привлечением прямых иностранных инвестиций в эту провинцию, в частности, город Шеньжень – крупнейшая и первая в Китае Специальная Экономическая Зона (СЭЗ). Вместе и ПИИ, происходит и передача технологий, обучение местного персонала, что не может не нести угрозу для прав интеллектуальной собственности. 

В меньшей степени распространена проблема в сфере патентных прав и коммерческих тайн. Китайское правительство делает упор на защиту прав интеллектуальной собственности своих изобретателей, поэтому Патентный Закон в Китае достаточно сильный. Китаю выгодно защищать патентные права, для мотивации инновационного развития. 

Незаконное использование объектов интеллектуальной собственности имеет много негативных последствий для компаний, для потребителей, для рынка труда. Компании в первую очередь несут очевидные убытки в прибыли, а также может пострадать их имидж и репутация. Рынок труда развитых стран также сильно страдает от проблемы контрафакции – многие люди остаются без работы. Для потребителей также можно отметить ряд неприятных последствий: введение их в заблуждение, употребление продукции, которая не была протестирована, может нести вред для здоровья или даже жизни, не имеющая никаких гарантий. Государства в целом также страдают – уменьшается количество налоговых поступлений, ухудшается общее состоянии экономики.

В современном обществе для эффективной борьбы с проблемой незаконного использования прав интеллектуальной собственности необходима кооперация всего мирового сообщества, и Китая в первую очередь, поскольку проблема во многом исходит от него. В течение последних десятилетий создавались многочисленные организации, конвенции и соглашения, призванные разрабатывать систему законов и защиты прав интеллектуальной собственности. Китай начал серьезно пересматривать свое достаточно слабое законодательство лишь в конце 20 века. Сейчас база уже достаточно развита, т.к. Китаю пришлось изменить многое, для удовлетворения требований Соглашения ТРИПС. Движущей силой для мотивации Китая является стремление к быстрому и эффективному экономическому развитию, которое невозможно без сильной законодательство по правам интеллектуальной собственности. 

Вступление в ВТО после четырнадцати лет переговоров стало некоей кульминацией. Было сделано много для того, чтобы соответствовать уровню защиты интеллектуальной собственности наравне с другими странами. Однако, стоит отметить, что одного лишь пересмотра оказалось недостаточно для того, чтобы проблема устранилась.

Глобализация экономики позволила Китаю быть полноправным игроком на мировой арене. Изначально, политика открытости Китая привела к большому притоку прямых иностранных инвестиций, что послужило базой для передачи технологий и развитию контрафакции и пиратства. А теперь в рамках все той же глобализации экономики все мировое сообщество пытается бороться с этой проблемой, оказывая колоссальное давление на КНР. 

Развитие экспорта в условиях глобализации помогло стране осознать необходимость двигаться дальше, выделило основные проблемы касательно интеллектуальной собственности, а также обратило на себя пристальное внимание развитых стран, которые несут большие убытки и страдают от негативных последствий все больше и больше.

Проанализировав вышеуказанные факторы, можно сделать вывод о том, что на данный момент у мирового сообщества есть надежда на то, что проблема незаконного использования объектов интеллектуальной собственности в Китае со временем может себя исчерпать. Первым шагом в направлении эффективной защиты стал пересмотр правительством КНР нынешнего законодательства по ИС, вторым шагом стало вступление в ВТО и стремление угодить иностранным партнерам. Третьим шагом стало осознание Китаем необходимости экономически развиваться в ключе высоких технологий, где отсутствие эффективной защиты интеллектуальной собственности неизбежно ведет к краху. Четвертым и, возможно, завершающим шагом, вполне вероятно, станет развитие местного бизнеса на таком уровне, что Китаю будет выгодно защищать собственную интеллектуальную собственность, поскольку контарфактная и пиратская продукция будут мешать развитию честного и законного китайского бизнеса. Можно предположить, что, если Китай приложит все возможные усилия к решению этой проблемы на своем национальном уровне, это также повлияет в целом на ситуацию в мире и уменьшит контрафактные поставки на экспортный рынок. 



































Список литературы



Asia IP Focus – Part Two: Hong Kong, Newlegalreview, 2013

Burberry Earns $100 Million in Counterfeiting Lawsuit, , 2012

China Tightens Film Censorship, Taipeitimes.com, 2006 

Christopher M. Kalanje, Role of Intellectual Property in Innovation and New Product Development, ВОИС

Cliffard Coonan, China’s Publishers Struggle to Overcome Book Piracy, The National, 2009

Daniel C. Fleming, Intellectual Property Rights in China, wongfleming.com

Doug Palmer, Melanie Lee, Special Report: Faked in China: Inside the Pirates’ Web, Reuters, 2010

Ed Christman, Study: Copyrights Accounts for 889$ Billion in “Value Added”, www.billboard.com, 2009

Edward M. Graham, Erica Wada, Foreign Direct Investment in China: Effects of Growth and Economic Development, Oxford University Press, 2001

European Commission Taxation and Customs Union, Report on EU Customs Enforcement of Intellectual Property Rights, 2009

From Communism to Confucianism: Changing Discourses on China’s Political Future, Princeton University Press

Gary King, Jennifer Pan, Margarete Roberts, How Censorship in China Allows Government Criticism but Silences Collective Expression, American Political Science Review, 2013

Helen Chan, PRC’s Baidu/Sohu Judgments Set Copyright Precedent – But For How Long?, 2010





















Huang Xiao-Xun, On The Issue of China's Copyright Administration and Improvement, School of Political Science an Public Administration, University of Electronic Science and Technology of China, Chengdu, 2009

Huang-yi Jan, Deng Xiaopin’s line of Four Modernizations and Opening Up and Chinese Foreign Policy, University of South Carolina, 1998

Hunter Rodwell Consulting, Intellectual Property Rights Primer to China

International Chamber of Commerce – 

Internet World Stats, China: Internet Usage Stats and Population Report

Jean-Pierre Cabestan, The Many Facets of Chinese Nationalism, China Perspectives, 2005

Jeffrey Hays, Chinese Personality and Character: Confucianism, Asian Values, Communism and Nationalism, Facts and Details, 2012

 Kenrick E. Cleveland, How to Use the 36 Chinese Stratagems to Win, 2001

Kyle Orland, China’s game console ban may soon come to an end, Ars Technica, 2013

L.E.K. for Motion Picture Association, The Cost of Movie Piracy 

 L.Stevenson, D. Haberman. Ten Theories of Human Nature. N.Y.: Oxford University Press, 1974

Laura C. Nastase, Made in China: How Chinese Counterfeits are Creating a National Security Nightmare for the United States, 2008

Leroy J. Pelicci Jr., China and the Anti-Counterfeiting Trade Agreement – ACTA Faith, or ACT Futility?: An Exposition of Intellectual Property Enforcement in the Age of Shanzhai, Penn State Journal of Law and International Affairs, 2012

Li & Fung Research Center Industrial Cluster Series, The Wholesale Markets in China, 2006

Liu Baijia, Intel, Dongjin Settle Differences ahead of high-level talks, , 2007

Marcus M. Keupp, Enforcing Intellectual Property Rights in Weak Appropriability Regimes, Department of Business Administration, University of St. Gallen, St. Gallen, 2009

 Nai-Hua, Ko, Familism in Conficianism, Shu-Te University, Taiwan

Natalie P. Stoianoff, The Influence of The WTO over China’s Intellectual Property Regime, The University of Sydney

Ng Tze-Wei, Copyright Thieves Thrive on Weal Enforcement, Legal Loopholes, South China Morning Post, 2012

Pamela Samuelson, Intellectual property and Economic Development: Opportunities For China in the Information Age, UC Berkeley School of Information

Paul Torremans, Hailing Shan, Johan Erauw, Intellectual Property and TRIPS Compliance in China: Chinese and European Prospectives, Edward Elgar Publishing Limited, 2007

Peter K.Yu. The Confician Challenges to Intellectual Property Reforms, Drake University Law School, 2012

Philip V. Allingham, England and China: Opium Wars, 1839-60, Victorian Web, Lakehead University, Thunder Bay, Ontario, 2006

Rule of Law in Ancient China: Chinese Substance or Western Function?, Philosophy Department, University of Hong Kong, 2012

Scott Baedar, Sr, Under-Licensing and Software Piracy, 2006

Shan Hailing, The Protection of Trade Secrets in China under the Global Financial Crisis, Shanghai University of Finance and Economics, Law School, China, 2011

SIPO - 

Sisir Botta, Christopher Tsai, Globalization is a Catalyst For Change in Intellectual Property System: Case Studies in India and China, 2004

Tony Jones, Karla Lawson, Kate Linton, Roger Panetta, China’s WTO Accession: Intellectual Property A story

U.S. Chamber of Commerce – 

United States International Trade Commission, China: Intellectual Property Infringement, Indigenous Innovation Policies, and Frameworks for Measuring the Effects on The US Economy, 2010

United States International Trade Commission, Small and Medium Sized Enterprises, 2010

What Does The Third Amendment to China’s Patent Law Mean to You?, , 2009



















Yi-Chieh Jessica Lin, Fake Stuff: China and the Rise of Counterfeit Goods, The Routledge Series for Creative Teaching and learning in Anthropology, 2011

ВОИС – 

Китай подделал российский истребитель СУ-33, news.mail.ru, 2010

Конфуций, Лунь-Юй, перевод Л.С.Переломов, Восточная Литература, 2011

Организация Экономического Сотрудничества и Развития – 

