Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»



Факультет  Государственного и муниципального управления

Кафедра Управления государственными и муниципальными заказами





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 



На тему: Конкуренция на рынке участников размещения государственного и муниципального заказа 






Студент:

Мендус Н.В. группы № 491



Научный руководитель:

преподаватель Маслова Н.С.



Рецензент:

Профессор Кузнецова И.В.







	





Москва, 2013

Оглавление


































































Условные обозначения















Конкуренции присущи разнообразные аспекты, но, конечно, ее главная функция очевидна. Эффективная конкуренция заставляет рыночную систему хорошо работать.

В. Шепард.

"Что действительно заставляет задуматься, так это то, что ты летишь в открытом космосе на корабле, построенном из материалов, закупленных при помощи тендеров по наименьшей цене…"

Американский астронавт



Введение

Актуальность работы. Практически во всех странах органы государственной и муниципальной власти оказываются крупнейшим на различных рынках закупщиком товаров, работ и услуг. Являясь весомым игроком на рынке, государство, в значительной степени, его формирует. В силу того, что закупка товаров/работ/услуг осуществляется на бюджетные средства, органы исполнительной власти ставят задачу обеспечения эффективности закупок.

Одним из ключевых механизмов обеспечения эффективности закупок является добросовестная, «честная» конкуренция. Конкурентоэффективная система является важнейшим атрибутом рыночной экономики и развивается вместе с ней. В процессе формирования цивилизованных рыночных отношений появляется потребность рационального использования бюджетных средств.

В России процесс государственных и муниципальных закупок регулируется Гражданским кодексом, Федеральным законом «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ (далее – 94-ФЗ), «Федеральным законом «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» от 08.07.2011 г. № 223-ФЗ, нормативными актами регионов Российской федерации, а также подзаконными актами Федерального и регионального значения.

Комплекс нормативных актов, формирующий систему государственного заказа в России, предусматривает механизмы обеспечения конкуренции, однако применение закона на практике выявило ряд недостатков.

В связи с этим, актуальной видится задача сбора и анализа накопившегося на сегодняшний день отечественного и мирового теоретического и практического опыта осуществления государственных закупок, с целью развития конкуренции на рынке размещения государственных заказов. Необходимо совершенствование механизма размещения заказов в России.

Цель работы. Во-первых, важна выработка дополнительных механизмов обеспечения конкуренции при размещении государственного заказа. Во-вторых, приоритетна разработка дополнительных инструментов контроля за действиями заказчика на предмет ограничения конкуренции.

В соответствие с данной целью задачи видятся следующими:

Проанализировать теоретические подходы к пониманию роли конкуренции на рынке, в целом, и на рынке государственного заказа, конкретно;

Выявить существующие механизмы законодательного обеспечения конкуренции и пути ее ограничения недобросовестными заказчиками;

Проанализировать нормативно-правовую базу федерального уровня по государственному заказу;

Проанализировать нормативно-правовую базу города Москвы по государственному заказу;

Проанализировать практику размещения государственного заказа;

Выработать предложения по совершенствованию законодательной базы города Москвы по государственному заказу;

Разработать инструмент контроля за формированием заказа (документации);

Выработать предложения по использованию инструмента.

Гипотеза. Необходимо совершенствовать законодательство, обеспечивающее функционирование системы государственных закупок в городе Москве, с целью развития конкуренции на рынке участников размещения государственного заказа города Москвы. 

Объект исследования - система размещения государственного заказа в городе Москве.

Предмет исследования – конкуренция в системе размещения государственного заказа в городе Москве.

Степень разработанность темы: Отдельные механизмы обеспечения конкуренции при размещении заказа содержатся в Федеральной и региональной нормативно-правовых базах. Опубликованы работы российских и зарубежных авторов на указанную тему. Однако уровень контроля за действиями заказчиков не достаточен, так как случаи ограничения конкуренции регулярно выявляются контролирующими органами. Тем самым степень разработанности темы является недостаточной. Дальнейшее изучение темы видится перспективным.

Новизна исследования. Федеральное законодательство и нормативная база города Москвы регламентируют действия заказчика при размещении заказа, но имеют пробелы. В работе предлагается использовать новый подход к контролю за размещением заказа, а именно – структурировать и нормализовать процесс формирования технических требований к закупке на основе товаров/работ/услуг (иначе, потребительских свойств), реально необходимых заказчику для реализации его функций. 

Теоретическая значимость. В настоящем исследовании рассматривается вопрос ограничения конкуренции при размещении государственного заказа. Предлагается структурировать процесс формирования заказа, вычленить «проблемные зоны», в которых и производятся ограничения, определить пробелы законодательства на проблемных этапах и сформулировать предложения по совершенствованию нормативной базы, которые дадут толчок к развитию конкуренции при размещении заказа. Данный поход предполагает возможность дальнейших исследований, теоретическую проработку и распространение.

Практическая значимость исследования состоит в том, что в работе разрабатывается «формула», позволяющая проверить итоговое соотношение положений технической документации о размещении заказа с потребительскими свойствами заказчика. Данный инструмент поможет сократить случаи ограничения конкуренции, оптимизировать процесс контроля за размещением государственного заказа в России. Содержание и выводы данной работы могут использоваться заказчиками, уполномоченными и контролирующими органами, участниками заказа. 

Методы исследования. В исследовании были использованы такие методы, как анализ нормативно-правовой документации, изучение и обобщение отечественной и зарубежной теории и практики, сравнение, теоретический анализ и синтез, конкретизация и идеализация, дедукция, классификация, обобщение и пр.

Информационные ресурсы. В процессе проведения исследования использовались различные источники информации: зарубежные монографии, публикации в отечественных периодических изданиях, официальные статистические и информационные данные из сети Интернет (материалы Министерства науки и технологий РФ, Министерства экономики РФ, Федерального центра проектного финансирования, журнала "Конкурсные торги", сайта "Госзакупки", ОИВ г. Москвы, информация Всемирного банка, ООН, ВТО и др.), так же ресурсы медиатеки НИУ ВШЭ и т.д и т.п.

Структура работы. Работа состоит из трех глав, описывающих теоретическое, аналитическое и практическое исследование темы, введения и заключения.


Глава 1. Теоретическая

Данная глава работы посвящена рассмотрению теоретических подходов к конкуренции, системе государственного заказа и конкуренции в государственном заказе.

Конкуренция

Конкуренция на сегодняшний день является общепризнанным эффективным способом стимулирования рыночной экономики страны. «Развитие конкурентных отношений служит необходимым условием эффективного воздействия рыночных механизмов на обеспечение устойчивого экономического роста, как в стране в целом, так и в ее регионах».

Изначально термин «конкуренция» происходит от латинского «concurrentia», что означает «столкновение». 

В России законодательно конкуренция понимается как «соперничество хозяйствующих субъектов, при котором самостоятельными действиями каждого из них исключается или ограничивается возможность каждого из них в одностороннем порядке воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке. Однако данное определение далеко не единственное в экономике. Кроме того, существуют различные подходы к пониманию конкуренции и ее роли на рынке. Их взаимосвязь можно увидеть в Приложении 1.

1.1.1. За» совершенную конкуренцию

Первый подход к конкуренции, возникший в экономике, – поведенческий подход, - определяет конкуренцию с точки зрения соперничества фирм на рынке. Идеи данного подхода представлены в работах А. Смита, А. Маршалла, Г. Мурома, У. Джевонса, П. Хайне.

Основоположником понятия конкуренции считается Адам Смит и его работа «Исследование о природе и причинах богатства народов». Его модель чистой конкуренции полностью исключает сознательный контроль над рыночными процессами. Согласно Смиту, конкуренция возникает тогда, когда каждый человек имеет свободу наиболее оптимально распоряжаться собственным капиталом. При этом на рынке формируется конкурентная цена. Также конкуренция возникает, когда продавцы «борются» за покупателей, либо покупатели за товар. Смит делает вывод о положительных эффектах конкуренции, как механизма, приводящего к равновесию на рынке и обеспечивающего «совокупность выгод и невыгод различных применений труда и капитала». 

Кроме того, Смит выделяет три условия рынка совершенной конкуренции:

отсутствие ассиметрии информации на рынке;

наличие большого количества продавцов и покупателей на рынке;

производство ограничивается только однородными товарами.

Джон Стюарт Милль  также был сторонником идей положительного влияния конкуренции на рынок. «Принимая во внимание то, что конкуренция является единственным регулировщиком цен, заработной платы, ренты, она сама по себе является законом, который устанавливает правила этого регулирования». 

Вслед за Адамом Смитом и Джоном Миллем, Альфред Маршалл выделяет положительные эффекты от свободной конкуренции, трактуя ее как «способ организации, ведущий к оптимальному разделению труда и обеспечивающий эффективность экономики». При этом, по мнению Маршалла, конкуренция формирует низкие цены рыночного равновесия. 

Джоан Робинсон, английский экономист XX века, вводит термины «совершенная конкуренция» и «несовершенная конкуренция» и описывает взаимосвязь между ними. Согласно Робинсон в условиях совершенной конкуренции у фирм есть возможность свободного входа на рынок и выхода с него. Благодаря этому, устанавливается равновесие, когда «фирма производит такой оптимальный объем продукции, при котором ее предельные издержки равны средним и рыночной цене. В условиях же несовершенной конкуренции фирма выпускает меньший, чем оптимальный объем производства». Позднее данное различие между эффективным поведением фирм, предполагаемым экономической теорией, и их поведением, наблюдаемым в реальности, получило название «Х-неэффективности».

Таким образом, Смит, Маршалл и Робинсон видят в совершенной конкуренции идеальную модель функционирования рынка.

1.1.2. «Против» совершенной конкуренции

Совершенно другой взгляд на совершенную конкуренцию открывает Эдвард Чемберлин, отказываясь от конкуренции как идеала рыночной экономики и государственного регулирования. Он опровергают Смитовскую аксиому об однородности производимых фирмами товаров. «В реальности каждый продавец производит дифференцированный продукт и тем самым выступает как локальный монополист, формируя собственный маленький рынок, регулирующий цену». Таким образом, продуктовая дифференциация выступает по Чемберлену показателем конкуренции, при котором фирмы стремятся к максимизации прибыли. «Полное осознание того обстоятельства, что продукт всегда дифференцирован, раскрывает значение проблемы разнообразия и делает понятным, что чистую конкуренцию нельзя больше считать во всех отношениях «идеалом» для экономики благосостояния».

Развитие идей Чемберлина продолжил Йозеф Шумпетер. Он выделил понятия «созидательной конкуренции» и «разрушительной конкуренции». Согласно Шумпетеру, конкуренция обеспечивает инновационность и технологическое развитие продукции на рынке (созидательная конкуренция). При этом, с одной стороны, возрастает качество продукции и издержки на ее производство снижаются (созидательная конкуренция), но, с другой стороны, «она угрожает существующим фирмам не незначительным сокращением прибылей и выпуска, а полным банкротством» (разрушительная конкуренция). Именно поэтому с его точки зрения, рынки близкие к совершенной конкуренции, сильно подвержены кризисам. 

1.1.3. Структурный подход

Далее целесообразно рассмотреть взгляды австрийской школы экономической мысли, продолжавших традиции «неидеального» взгляда на совершенную конкуренцию. 

Наиболее ярким представителем является австрийский экономист Фридрих Хайек. Он рассматривает конкуренцию шире, чем его предшественники, различая саму конкуренцию и конкурентное равновесие. Конкуренции в данной концепции выступает как инновационный процесс, позволяющий снижать издержки. Однако конкурентное равновесие при этом может и не установиться, если фирмы-инноваторы дублируют усилия (что чаще всего и происходит, т.к. они обладают лишь общими представлениями о деятельности друг друга) и в итоге суммарные издержки только увеличиваются. Таким образом, возникают длительные неравновесные состояния.

«С самого начала австрийская школа ставит вопрос о принципиальной недостижимости равновесия на рынке, а рыночные цены трактуются как цены неравновесия». Хайек видит причиной этому «несовершенство знания, невозможности обладания всей полнотой информации о существенных факторах рынка всеми участниками рыночных операций».

После войны зарождается теория организации отрасли и вместе с ней структурный подход к конкуренции.

«Джо Бейн и Эдвард Мейсон исходили из того, что конкуренция является неотъемлемой частью структуры рынка. В основе их анализа конкуренции лежит парадигма «структура-поведение-результативность». 

Представители теории организации рынков выделяют рынок совершенной конкуренции, рынок монополии и рынок несовершенной конкуренции. Совершенно конкурентный рынок характеризуется большим количеством экономических агентов, отсутствием ассиметрии информации, барьеров входа на рынок, однородностью продаваемой продукции и отсутствием значительного влияния на рыночную цену со стороны продавцов или покупателей. Равновесие на таком рынке может установиться только, если отсутствуют неудовлетворенный спрос и нераспроданная продукция. 

1.1.4. Квазиконкурентные рынки

В конце XX века появляется теория квазиконкурентного рынка. Согласно данной теории квазиконкурентный рынок саморегулирует состояние конкуренции и мешает установлению монополии. Так при любых попытках одной фирмы завысить цену и попытаться получить монопольную прибыль, рынок привлекает дополнительных агентов, которые из-за отсутствия барьеров входа создают конкурентные условия. «Квазиконкурентный рынок обеспечивает эффективный выпуск в отрасли и отсутствие рыночной власти у какого-либо экономического агента, действующего на этом рынке». 

Данная теория основана на теории  работающей конкуренции Джона Кларка. Согласно его исследованиям, работающая конкуренция возможна тогда, когда на рынке действует максимально возможное количество агентов, низкая дифференциация продуктов, высокая мобильность фирм, низкая ассиметрия информация, неполная информация о деятельности конкурентов на снижение цены и отсутствуют законодательные ограничения.

«С XX века конкурентная политика государства направлена на снижения барьеров входа на рынок, интернализация внешних эффектов экономической деятельности фирм и снижения степени информационной асимметрии». Таким путем государство старается достичь квазиконкурентных рынков.

1.1.5. Новая индустриальная экономика 

Другим подходом к пониманию конкуренции стала концепция новой индустриальной экономики, основанная на теории игр. Конкуренция рассматривается с точки зрения поведения фирмы на рынке, а конкурентное равновесие устанавливается как равновесие по Нэшу. «Равновесие по Нэшу - набор стратегий, при котором ни у одного игрока не возникает стимула изменять правила принятия решений при заданной стратегии другого игрока». Таким образом, ни одна фирма на рынке не хочет менять свое поведение, зная деятельность других фирм.

Дополняет новую индустриальную экономику теория конкуренции на основе преимуществ ресурсов С. Ханта. Здесь конкуренция за преимущества (в отличие от совершенной конкуренции) требует неоднородного и динамичного спроса на товары, несовершенной информации, а целью фирмы выступает не максимизация прибыли, но достижение более высокого финансового результата (при этом для каждой фирмы финансовый результат свой). Более того неравновесное состояние рассматривается как движущая сила экономики. Существенную роль играет эффект прошлого. «Прошлый опыт создает внешние эффекты, которые могут приводить к технологическим или институциональным ловушкам и тем самым препятствовать достижению более прогрессивного результата, даже при наличии конкуренции. Отсюда, согласно Ханту, и новая роль государства – отслеживать потенциальные места возникновения ловушек и создавать условия для их преодоления». 

Таким образом, можно сделать вывод о том, что все подходы к конкуренции сводились к двум основным: предполагающим или положительные эффекты от конкуренции или негативные.

Однако в данной работе наличие конкуренции на рынке будет изначально рассматриваться в качестве положительного эффекта.

1.2. Система размещения государственных закупок

Для выполнения своих функций государство использует ресурсы, материальные блага и услуги нематериального характера. Для их эффективного расходования создана и законодательно регламентирована система государственных закупок. На протяжении многих лет в России ежегодно увеличиваются расходы федерального бюджета, наряду с этим наблюдается тенденция к увеличению средств, осваиваемых путем проведения государственных и муниципальных закупок. 

"Прокьюремент - совокупность практических методов и приемов, позволяющих максимально обеспечить интересы заказчика при проведении закупочной кампании посредством конкурсных торгов".

1.2.1. Принципы государственных закупок

Основная  задача  национальной системы государственных закупок - обеспечить приобретение товаров, работ и услуг для удовлетворения государственных и муниципальных нужд. При этом заказчики, распоряжаясь бюджетными средствами, должны соблюдать высокую эффективность и подконтрольность проводимых ими закупок. «Мировая практика выработала систему организации государственных закупок продукции, работ и услуг, обеспечивающую сокращение средств бюджета за счет построения этой системы на основе принципов гласности, открытости, состязательности, экономичности и подотчетности. Такая система носит название – прокъюремент». Таким образом, достижение данной задачи возможно, если государственные закупки организованы в соответствии со следующими важнейшими принципами: 

равное и справедливое отношение к участникам, 

открытость и прозрачность, 

эффективное расходование средств, 

подотчетность. 

Некоторые авторы дополнительно включают принцип обеспечения конкуренции, однако данная работа предполагает, что вышеуказанные принципы прямо или косвенно формируют и обеспечивают конкуренцию.

Итак, «принцип справедливости заключается в том, что условия проведения торгов, критерии и порядок определения победителя устанавливаются заранее, и для всех участников они одинаковы». Кроме того, процедуры заказа не позволяют менять условия в ходе проведения конкурсных торгов. Категорическим требованием этих процедур является недопущение дискриминационных мер по отношению к кому-либо из участников. 

Принцип гласности и прозрачности заключается в том, что все этапы проведения конкурсных торгов, начиная с установления условий их проведения до объявления победителей, осуществляются публично.   «Все реализуемые процедуры и принимаемые решения должны быть прозрачными для контролирующего органа (подразделения), а следовательно, они должны документироваться, с четким изложением мотивировки выбора и иных действий организатора закупки».

Принцип эффективности нацеливает на максимальный конечный результат проведения процедур, по итогам которых должны быть осуществлены закупки требуемых ресурсов с максимальной экономической выгодой для покупателя. «При оценке эффективности во внимание принимается как стоимость продукции, так и полные эксплуатационные расходы, а также цена проведения закупки».

Чрезвычайно важна при проведении закупок реализация принципа подотчетности. Содержательно он означает, что представитель заказчика отвечает за все пункты контракта, который он заключил, и руководство не имеет права оказывать на него давление, чтобы он нарушил условия контракта. Все этапы исполнения контракта должны быть зафиксированы в соответствующих документах (протоколы, отчеты и т. п.). В случае нарушения правил и порядка проведения закупок, заказчик несет персональную ответственность.

Таким образом, данные принципы призваны формировать условия для свободной конкуренции среди потенциальных поставщиков и подрядчиков. Вместе с тем в отдельных случаях могут использоваться и элементы ограничительной торговой практики, чаще всего в виде установления преференций для местных производителей, чтобы способствовать развитию национальной промышленности или повышению занятости.

1.2.2. Конкуренция в системе размещения государственного заказа

Государственные закупки составляют значительную долю государственных расходов и зачастую формируют спрос на товары и услуги в экономике. Кроме того (и не удивительно), на некоторых рынках государственный сектор, вероятно, будет самым крупным покупателем. И как каждому рынку, рынку размещения государственного заказа характерен некоторый уровень развитости конкуренции.

В реальной жизни последствия политики государства по развитию конкуренции могут быть как положительными, так и отрицательными. То есть государственный сектор, предоставляя стимулы для инновационных или национальных поставщиков, или, помогая фирмам преодолевать барьеры для входа, может вызывать негативные последствия. К примеру, политика поддержки национальных фирм может обернуться ограничением участия в публичных торгах и, возможно, даже дискриминацией в отношении отдельных видов фирм (что нарушает принципы конкуренции). 

Однако, как отмечалось выше, в данной работе развитый конкурентный рынок считается идеальным состоянием. Поэтому развитие государством конкуренции в системе государственного заказа априори повлечет только положительные последствия такие, как снижение коррупции, улучшение качества продукции, сокращение нецелевого расходования бюджетных средств и пр. 

1.2.3. Недобросовестная конкуренция 

Развитие и становление системы размещения государственных и муниципальных заказов в РФ, помимо положительных проявлений в виде повышения эффективности расходования бюджетных средств, развития реальной конкурентной среды, стимулирования экономики, рынка занятости и т.п., имеет и отрицательную сторону. К «болезням роста» системы госзакупок можно отнести расширение практики недобросовестной конкуренции и сговора поставщиков.

Под недобросовестной конкуренцией понимаются «любые действия лиц, которые направлены на получение преимуществ при осуществлении предпринимательской деятельности, противоречащие законодательству РФ, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости, и которые причинили или могут причинить убытки другим лицам – конкурентам, либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации». К числу наиболее распространенных проявлений недобросовестной конкуренции в сфере госзаказа обычно относят следующие действия:

Со стороны заказчика:

Манипулирование с заявками на торгах/запросах котировок;

Сговор с участниками заказа; 

Заключение контракта с участником без участия в торгах (за исключением случаев, определенных ст. 55 Закона № 94 ФЗ);

Со стороны участника:

Предоставление в составе заявки на участие в торгах или запросе котировок недостоверных, ложных или искаженных сведений о предлагаемых товарах (работах или услугах), об условиях их поставки (выполнения, оказания), либо о правоспособности самого участника размещения заказ;

Сговор между участниками торгов;

Шантаж заказчика через злоупотребление правом на обжалование.

Выявление и доказательство соглашений о манипуляциях с заявками может на практике оказаться очень сложной задачей, так как оно заключается тайно и чаще всего официально не оформляется.  Однако признаки сговора могут быть обнаружены и пресечены уполномоченными контролирующими органами на различных этапах размещения заказа.

Проблема недобросовестной конкуренции на торгах имеет большое значение для экономики. Данная проблема требует эффективных механизмов решения. «Реализация сговора на торгах не только приводит к нецелевому использованию государственного бюджета, но и не дает возможность получения прибыли добросовестными подрядчиками». В следующей главе подробно рассмотрены этапы размещения заказа, выявлены наиболее коррупционноемкие, а также объяснены причины их коррупционности. В рамках исследования рассмотрены только случаи ограничения конкуренции со стороны заказчика.

1.3. Характеристика системы закупок города Москвы

С 01.01.2012  по 10.10.2012 заказчиками города Москвы проведено процедур торгов по 44,3 тыс. лотам на сумму 389 млрд. руб. Также в реализации городского заказа приняло участие более 15 тыс. поставщиков различных организационно-правовых форм. В среднем на один заказ было подано 4-5 заявок потенциальных поставщиков. Таким образом, рынок государственного заказа затрагивает прямо или косвенно более 70 тыс. компаний в городе Москве (исполнение заказов, участие в торгах,  субподрядные работы), что делает его одним из самых крупных рынков.

Продолжается наращивание экономии и конкуренции в рамках трехуровневой системы согласования закупок и начальных (максимальных) цен до стадии объявления процедур (схема 1).



Схема 1.Трехуровневая система согласования заказов в рамках 67-ПП

За 9 месяцев 2012 года общая сумма экономии на этапе согласования по всем трем уровням составила 22,3 млрд. руб. (5,4%) (Таблица 1).  Так же данная система помимо экономии позволяет предотвращать сговор между заказчиками и поставщиками, так как способна обнаружить завышение НМЦ на самых ранних этапах размещения ГМЗ.

Таблица 1 Экономия на этапе согласования за 9 месяцев 2012 года

Общий процент снижения стартовых цен на торгах за период с 01.01.2012 по 10.10.2012 составил 10,8% или 41,8 млрд. руб. При этом доля торгов с единственным поставщиком (по сумме) снизилась до 23,9% (в 2010 году – 34,9%). Основные сводные показатели эффективности системы торгов по состоянию на 10.10.2012 представлены в Таблице 2.  

Таблица 2 Основные показатели эффективности системы по состоянию на 10.10.2012

В 2012 году суммарная экономия на всех этапах управления заказом составила порядка 20% (~ 200 млрд. руб. за период 2011-2012 гг.). Экономия на этапе планирования и формирования заказа составила 10%. 

Таким образом, действия, принимаемые Правительством города Москвы по повышению эффективности размещения заказа, оправдывают себя, однако уровень конкуренции остается низким. Именно поэтому данная работа направлена на обзор методов ограничения конкуренции при размещении госзаказа в г. Москве. Для этого в следующих разделах проанализирована законодательная база РФ и региональная г. Москвы.


Глава 2. Аналитическая

В данной главе проведен анализ действующего законодательства, регулирующего систему государственного и муниципального заказа в г. Москве, для того, чтобы понять:

Как законодательно обеспечивается конкуренция в заказе;

Как, используя пробелы в законодательстве, заказчики могут ограничивать конкуренцию.

В рамках поставленных целей, далее рассмотрены этапы размещения заказа и выявлено, как на каждом из них законодательно обеспечивается конкуренция. 

2.1. Законодательное обеспечение конкуренции при размещении госзаказа.

Система государственных закупок начала свое становление примерно с 1992 года. Первым законодательным актом, регулирующим общие правовые и экономические принципы формирования и размещения заказов на поставку продукции для государственных нужд в новых условиях, стал Закон Российской Федерации «О поставках продукции и товаров для государственных нужд» от 28 мая 1992 г. N 2859-1. В дальнейшем система подвергалась многочисленным законодательным изменениям, пока не предстала в виде Федерального закона от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».





2.1.1. Структура НПА

Перечень основных НПА, регулирующих размещение государственного заказа:

Гражданский кодекс Российской Федерации;

Федеральный закон от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» (далее – 94-ФЗ);

Федеральный закон от 18.07.2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц» (далее – 223-ПП);

Подзаконные акты Федерального значения:

Постановление Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2009 г. N 722 «Об утверждении правил оценки заявок на участие в конкурсе на право заключить государственный контракт или муниципальный контракт на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Постановление Правительства Российской Федерации от 15 мая 2007 г. N 292 «Об утверждении Положения о ведении реестра недобросовестных поставщиков и о требованиях к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения ведения реестра недобросовестных поставщиков».

Постановление Правительства Российской Федерации от 4 ноября 2006 года N 642 «О перечне товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, размещение заказов на которые осуществляется у субъектов малого предпринимательства». 

Постановление Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2010 г. N 1191 «Об утверждении положения о ведении реестра государственных и муниципальных контрактов, а также гражданско-правовых договоров бюджетных учреждений на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг и о требованиях к технологическим, программным, лингвистическим, правовым и организационным средствам обеспечения пользования официальным сайтом в сети интернет, на котором размещается указанный реестр». 

Постановление Правительства Российской Федерации от 27 октября 2006 г. N 631 «Об утверждении Положения о взаимодействии государственных и муниципальных заказчиков, органов, уполномоченных на осуществление функций по размещению заказов для государственных и муниципальных заказчиков, при проведении совместных торгов». 

Распоряжение Правительства Российской Федерации от 27 февраля 2008 г. N 236-р об утверждении перечня товаров (работ, услуг), размещение заказов на поставки (выполнение, оказание) которых осуществляется путем проведения аукциона.

Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 7 июня 2011 г. N 273 «Об утверждении номенклатуры товаров, работ, услуг для нужд заказчиков».

Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 12 мая 2011 г. N 217 «Об условиях допуска товаров, происходящих из иностранных государств, для целей размещения заказов на поставки товаров для нужд заказчиков».

Нормативные акты города Москвы:

Постановление Правительства Москвы от 24.02.2012 г. № 67-ПП «О системе закупок города Москвы» (далее – 67-ПП)

Постановление Правительства Москвы от 27.02.2012 г. № 68-ПП «Об утверждении порядка формирования начальной (максимальной) цены государственных контрактов и гражданско-правовых договоров при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, финансирование которых осуществляется с 

привлечением средств бюджета города Москвы» (далее – 68-ПП)

Постановление Правительства Москвы от 22 января 2008 г. N 60-ПП «О формировании рейтинга эффективности и прозрачности размещения государственного заказа города Москвы».

Постановление Правительства Москвы от 9 февраля 2010 г. N 112-ПП «О совершенствовании порядка учета и регистрации сведений о государственных контрактах и инвестиционных договорах»,

Постановление Правительства Москвы от 26 сентября 2006 г. N 736-ПП  «О порядке осуществления контроля в сфере размещения государственных заказов города Москвы». 

Постановление Правительства Москвы от 18 ноября 2008 г. N 1050-ПП «О дополнительных мерах по осуществлению контроля за размещением государственных заказов».

Постановление Правительства Москвы от 29 мая 2012 г. № 244-ПП «О мерах по реализации Постановления Правительства Москвы от 24 февраля 2012 г. № 67-ПП».

Приказ Департамента города Москвы по конкурентной политике от 12.09.2011 № 70-01-110/11 "Об утверждении примерных форм контрактов, типовых форм банковских гарантий и требования об уплате по банковской гарантии" (В ред. приказа Департамента города Москвы по конкурентной политике от 13.04.2012 № 70-01-42/12).

Распоряжение Правительства Москвы от 24 февраля 2012 г. N 78-РП «О создании межведомственной рабочей группы по проверке обоснованности заявленных заказчиком закупок с начальной (максимальной) ценой контракта от 100 млн. рублей до 1 млрд. рублей». 

Распоряжение Правительства Москвы от 11 мая 2006 г. N 779-РП «Об утверждении методики расчета услуг специализированной организации по разработке конкурсной документации (документации об аукционе, документации об аукционе в электронной форме), размещению извещений о проведении открытого конкурса (открытого аукциона, открытого аукциона в электронной форме) и иных связанных с обеспечением функций по размещению государственного заказа путем проведения торгов, а также по обеспечению проведения инвестиционных торгов». 

Распоряжение Правительства Москвы № 792-РП от 11 октября 2011 г. «Об утверждении Регламента проверки заказчиками города Москвы банковских гарантий и поручительств, представляемых победителями торгов в качестве обеспечения исполнения контракта».

Указанная система нормативных актов федерального и регионального значения охватывает практически все области размещения заказа: действия заказчика от планирования до окончания размещения заказа, действия контролирующих и финансовых органов, в том числе широкий спектр методических рекомендаций. Тем не менее, возможность ограничения конкуренции заказчиком остается, что подтверждается практикой размещения заказа.

Чтобы определить «проблемные зоны», в которых и происходит ограничение конкуренции, разложен процесс размещения заказа на этапы (на основе положений указанных нормативных актов).

2.1.2. Законодательное обеспечение конкуренции на конкретных этапах размещения госзаказа

Под размещением заказа согласно ст. 5 Закона № 94-ФЗ понимаются «действия заказчиков, уполномоченных органов по определению поставщиков (исполнителей, подрядчиков) в целях заключения с ними государственных или государственных контрактов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или государственных нужд».

Согласно ч. 1 ст. 10 Закона № 94-ФЗ, размещение заказа может осуществляться следующими способами: 

Конкурентные способы: 

Открытый конкурс; 

Закрытый конкурс;

Открытый аукцион в электронной форме;

Открытый аукцион (на данный момент не используется);

Запрос котировок;

Неконкурентные способы:

Размещение у единственного поставщика (регулируется ст. 55 94-ФЗ).

В данной работе проведен анализ конкурентных способов закупки на предмет достаточности нормативного регулирования для обеспечения конкуренции между участниками заказа на примере города Москвы.

На основе Федерального Закона № 94-ФЗ и Постановления Правительства Москвы № 67-ПП выделены следующие этапы, через которые проходит заказчик, размещая заказ конкурентным способом:

Планирование размещения заказа;

Принятие решения о способе размещения заказа;

Составление плана-графика размещения заказа;

Формирование документации о проведении торгов (запроса котировок);

Разработка технического задания;

Формирование начальной максимальной цены контракта;

Формирование проекта государственного контракта;

Формирование конкурсной документации/документации о проведении открытого аукциона в электронной форме

В случае размещения заказа способом запроса котировок пункт d. отсутствует 

Создание комиссии (комиссий) по размещению заказа;

Размещение документации на ООС (в Москве, до размещения на портале, документация размещается в ЕАИСТ) и публикация извещения;

Прием заявок на участие в торгах/запросе котировок;

Рассмотрение заявок

Рассмотрение заявок на участие в конкурсе;

Вскрытие конвертов с заявками;

Рассмотрение, оценка и сопоставление заявок;

Рассмотрение заявок на участие в аукционе;

Рассмотрение первых частей заявок на участие в аукционе;

Проведение аукциона (осуществляется без участия заказчика);

Рассмотрение вторых частей заявок на участие в аукционе;

Оценка котировочных заявок

Заключение контракта по результатам проведения конкурса/аукциона.

Согласно ст. 9 Федерального Закона № 94-ФЗ «заказ считается размещенным со дня заключения государственного контракта». Однако Постановлением Правительства Москвы №67-ПП выделяется еще этап приемки товаров (работ, услуг). 

Рассмотрим указанные этапы подробнее с точки зрения того, как этапы взаимосвязаны между собой, а не в хронологическом порядке. 

Планирование размещения заказа.

На данной стадии заказчики формируют планы-графики размещения заказов на следующий календарный год после того, как определены лимиты финансирования. При этом план-график обязан учитывать установленные законодательством нормы объемов размещения заказов у субъектов малого предпринимательства и на товары/работы/услуги, включенные в перечень Департамента науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы. 

После этого, согласно ч. 3.1 ст. 3 Постановления № 67-ПП заказчики принимают решения о способе проведения закупки. Далее заказчику необходимо сформировать документацию.

Законодательное обеспечение конкуренции:

В соответствии со ст. 16. 94-ФЗ информация о размещении заказа размещается на общероссийском официальном сайте размещения заказа zakupki.gov.ru. План-график размещения заказов помимо ООС, размещается на портале уполномоченного органа по размещению заказа города Москвы . Данная мера позволяет потенциальным участникам размещения заказа заблаговременно получить информацию о планирующихся процедурах и спланировать собственное участие в процедуре – оценить производственные мощности, а также средства для обеспечения заявки и контракта.

При планировании размещения заказа, согласно п. 14. И 14.1. ст. 55. 94-ФЗ Заказчик имеет право заключить договор до 100 тысяч/400 тысяч рублей (соответственно пунктам) с единственным поставщиком, но не чаще одного раза в квартал по одноименным товарам. Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 7 июня 2011 г. N 273 «Об утверждении номенклатуры товаров, работ, услуг для нужд заказчиков» дает понимание, какие товары объединяются в группы одноименных. Данная мера ограничивает возможности заказчика злоупотреблять заключением договоров малого объема и ухода от конкурентных процедур.

Также согласно ч.3 ст.17 135-ФЗ запрещается включение в состав лотов товаров/работ/услуг, технологически и функционально не связанных с товарами/работами/услугам, являющимися предметом торгов. Иными словами, нельзя объединять в одну процедуру товары (работы, услуги) разные по своему характеру, происхождению и имеющие различные рынки сбыта. Например, нельзя в рамках одной процедуры закупать хлебобулочные изделия и автомобили.

Кроме того, запрещается в рамках конкурентной процедуры закупать товары (работы, услуги), на которые имеются исключительные права. Например, если в рамках конкурса на подготовку и проведение культурно-массового мероприятия закупается исполнение произведения (на которое имеется исключительные права на исполнение), то конкурс на оказание остальных услуг по процедуре (выступление артистов, аренда оборудования, рекламная кампания и т.д.) фактически перестает быть конкурентным. В этом случае выполнить условия документации в полном объеме имеет право только одно лицо. Указанные выше положения 135-ФЗ позволяют избежать подобных случаев.

Формирование документации о проведении торгов (запроса котировок), размещение документации на ООС и публикация извещения.

Согласно ч. 3.1.3. ст. 3 Постановления № 67-ПП заказчик разрабатывает конкурсную/аукционную документацию непосредственно в ЕАИСТ в соответствии с примерными формами, утверждаемыми Департаментом города Москвы по конкурентной политике. При формировании документации уделяется особое внимание разработке технического задания, начальной максимальной цены и проекта государственного контракта.

Разработка технического задания.

Согласно 94-ФЗ при подготовке технического задания:

заказчик указывает требования к техническим характеристикам товаров, работ, услуг. 

заказчик указывает требования к размерам, упаковке, отгрузке товара, требования к результатам работ и иные показатели, связанные с определением соответствия поставляемого товара, выполняемых работ, оказываемых услуг потребностям заказчика;

Ч. 3.1.4. ст. 3 Постановления № 67-ПП более подробно регламентирует процесс разработки документации. А именно, техническое задание должно содержать:

информацию о предмете торгов (запроса котировок);

начальную (максимальную) цену контракта;

сроки поставки товара (выполнения работ, оказания услуг); 

источник финансирования, КБК, ОКДП;

требования к качественным характеристикам работ и услуг;

требования  к функциональным характеристикам товаров, в том числе подлежащих использованию при выполнении работ, оказании услуг;

требования к безопасности товаров,  работ и услуг;

требования к комплектности (объемам) поставки.

и др.

Законодательное обеспечение конкуренции:

Пп. 2.1. – 3.1. ст. 34 94-ФЗ запрещают указывать конкретное место происхождения товара, конкретного производителя товара, а также торговую марку товара (без указания «или эквивалент»). Также запрещается указание на знаки обслуживания, фирменные наименования, патенты и т.п. Данная мера позволяет увеличить количество участников торгов/запросов котировок за счет различных производителей, продавцов товаров различных марок.

Формирование начальной максимальной цены контракта.

Заказчик формирует начальную (максимальную) цену контракта/лота. Стоимость товаров (работ, услуг) по контракту по результату проведения процедуры размещения заказа не может быть выше начальной (максимальной).

Для установления начальной (максимальной) цены контракта по 94-ФЗ источниками информации о ценах товаров, работ, услуг, являющихся предметом заказа, могут быть:

данные государственной статистической отчетности, официальный сайт, реестр контрактов;

информация о ценах производителей, общедоступные результаты 

изучения рынка, исследования рынка, проведенные по инициативе заказчика.

Постановление Правительства Москвы № 68-ПП дает более подробную инструкцию по расчету НМЦ отдельно по товарам, работам и услугам с указанием «жестких» допустимых методик и порядков расчета. Данные методические указания сокращают возможность формирования нерыночной НМЦ недобросовестными заказчиками.

После формирования документации заказчик проходит следующий этап – этап размещения документации на ООС или дополнительно в иных средствах массовой информации и опубликования извещения. В состав извещения входят (в соответствии с ч. 4 ст. 21., ст. 41.5.; ч.2. ст. 45. 94-ФЗ):

Информация о форме торгов;

Наименование, место нахождения, почтовый адрес и адрес электронной почты, номер контактного телефона заказчика, уполномоченного органа, специализированной организации;

Предмет контракта с указанием количества поставляемого товара, объема выполняемых работ, оказываемых услуг;

Место поставки товара, выполнения работ, оказания услуг;

Начальная (максимальная) цена контракта (цена лота);

Срок, место и порядок предоставления конкурсной документации;

Место, дата и время вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе/площадка время и дата проведения аукциона/ место подачи котировочных заявок, срок их подачи, в том числе дата и время окончания срока подачи котировочных заявок;

Преимущества, предоставляемые осуществляющим производство товаров, выполнение работ, оказание услуг учреждениям и предприятиям уголовно-исполнительной системы и (или) организациям инвалидов.

Формирование проекта государственного контракта. Заключение контракта по результатам проведения конкурса/аукциона.

Проект контракта включает в себя все условия контракта, за исключением тех, которые определяются по результатам проведения процедур.

В проекте контракта указываются:

Наименование заказчика;

Предмет контракта;

Условия оплаты по контракту;

Сроки поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг);

Порядок сдачи-приемки товаров (работ, услуг);

Права и обязанности сторон

Гарантии;

Ответственность сторон;

Порядок расторжения контракта; 

Обеспечение контракта (за исключением способа обеспечения)

Обстоятельства непреодолимой силы; 

Порядок урегулирования споров;

Срок действия;

Порядок изменения;

Реквизиты заказчика;

График поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг).

По результатам проведения процедур в контракт вносится:

Наименования и реквизиты Исполнителя;

Цена контракта;

Спецификация поставляемых товаров (выполняемых работ, оказываемых услуг) на основании технического задания и заявки участника.

Информация о способе обеспечения контракта.



Законодательное обеспечение конкуренции:

В соответствии со ст. 9. 94-ФЗ цена контракта является твердой и не подлежит изменению, за исключением соглашения сторон об уменьшении цены контракта не более, чем на 10% без изменения объемов и сроков поставки товаров (выполнения работ, оказания услуг). Изменение других существенных условий контракта не допускается.

Согласно ч. 3.1.7. ст. 3 Постановления № 67-ПП заказчик формирует проект контракта с помощью ЕАИСТ в электронной форме. При этом он учитывает типовые контракты из "Библиотеки контрактов" ЕАИСТ, формируемой Департаментом города Москвы по конкурентной политике.

Данные меры позволяют обеспечивать равные условия при заключении контракта по отношению ко всем участникам размещения заказа, а также обеспечивают возможность контроля за формированием контрактов.

Формирование комиссии по размещению заказа.

Заказчики создают комиссии по размещению заказа, а также утверждают положение о комиссии. При этом комиссии должны иметь в своем составе не менее 50 процентов (67-ПП) специалистов, прошедших профессиональную переподготовку или повышение квалификации в сфере размещения заказов. Комиссия производит оценку заявок участников процедур.

Законодательное обеспечение конкуренции:

	В соответствии с ч. 4. Ст. 7 94-ФЗ в комиссию не могут входить лица, лично заинтересованные в результатах размещения заказа. В случае выявления в составе комиссии указанных лиц заказчик, уполномоченный орган, принявший решение о создании комиссии, обязан незамедлительно заменить их иными физическими лицами, которые лично не заинтересованы в результатах размещения заказа и на которых не способны оказывать влияние участники размещения заказа.

Прием и рассмотрение заявок на участие в торгах, запросе котировок.

После публикации извещения о проведения торгов (запросов котировок) осуществляется прием заявок. После окончания срока приема заявок производится их оценка. По открытым конкурсам прием заявок осуществляется не менее чем тридцать календарных дней до дня вскрытия конвертов с заявками на участие в конкурсе (ч.1. ст. 21. 94-ФЗ). По открытым аукционам в электронной форме – не менее чем двадцати календарных дней при начальной (максимальной) цене свыше 3-х млн. рублей; не менее семи календарных дней при начальной (максимальной) цене менее 3-х млн. рублей (ч. 1., 2. ст. 41.5. 94-ФЗ). По запросам котировок – не менее семи рабочих дней при начальной (максимальной) цене не более 500 000 рублей; не менее четырех рабочих дней при начальной (максимальной) цене не более 250 000 рублей (ч.1. ст. 45. 94-ФЗ).

Согласно ст. 26. 94-ФЗ определена процедура вскрытия конвертов с заявками на участие в открытом конкурсе. Публично, в назначенное время, проводятся процедуры вскрытия конвертов в присутствии участников размещения заказа и любого желающего. При оглашении основных условия заявок в обязательном порядке ведется аудиозапись процедуры. Присутствующие имеет право по собственной инициативе вести видеозапись. Данная мера, предусмотренная в законодательстве, позволяется избежать манипулирования с заявками.

Рассмотрение заявок, поданных участниками торгов (запросов котировок) осуществляет комиссия заказчика. В ходе рассмотрения оценивается соответствие заявки требованиям документации, а также определяется лучшая заявка (заявка-победитель). Победитель определяется исходя из предложенной цены контракта (предложение с наиболее низкой ценой), а также, в случае проведения конкурса, на основании предложений участников по качеству и другим критериям (в соответствии со ст. 26.-28., 31.5.-31.7., 36. 94-ФЗ).

Касаемо соответствия заявки требованиям документации и определения наименьшей цены – вариации на тему «ограничения конкуренции» минимально возможны.

Оценка предложений участников по качеству (при проведении ОК) регламентируется Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2009 г. N 722 «Об утверждении правил оценки заявок на участие в конкурсе на право заключить государственный контракт или муниципальный контракт на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», а также ст. 27., 28. 94-ФЗ, а именно: на основании результатов оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе конкурсной комиссией каждой заявке на участие в конкурсе относительно других по мере уменьшения степени выгодности содержащихся в них условий исполнения контракта присваивается порядковый номер. Заявке на участие в конкурсе, в которой содержатся лучшие условия исполнения контракта, присваивается первый номер. В случае, если в нескольких заявках на участие в конкурсе содержатся одинаковые условия исполнения контракта, меньший порядковый номер присваивается заявке на участие в конкурсе, которая поступила ранее других заявок на участие в конкурсе, содержащих такие условия.

Постановление № 722 определяет порядок оценки заявок на участие в конкурсе на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных или муниципальных нужд, содержание и значимость критериев оценки заявок в зависимости от видов товаров, работ, услуг для оценки и сопоставления заявок, осуществляемых комиссиями в целях выявления лучших условий исполнения контракта. Указанное Постановление четко и конкретно определяет возможность установления критериев, однако субъективная составляющая все еще имеет место. Комиссия принимает решение по критерию «качество» исходя из собственного субъективного мнения. Решение комиссии по критерию «качество» не подлежит обжалованию.

Приемка товаров (работ, услуг).

После заключения контракта заказчики осуществляют поэтапный контроль за поставкой  товаров, выполнением работ, оказанием услуг (п. 5.1.3. 67-ПП). Данный этап наименее регламентирован.

Помимо указанных этапов, заказчики:

Обеспечивают  проверку  банковских  гарантий и поручительств, представляемых победителями торгов в качестве обеспечения исполнения контракта,  в  порядке,  установленном   Правительством Москвы;

Обязаны провести в порядке, установленном Правительством Москвы, претензионную  работу  с требованием оплаты неустойки (штрафа,  пени) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения поставщиком (исполнителем,  подрядчиком) обязательств, предусмотренных контрактом.

Указанные мероприятия обеспечивают контроль за выполнением исполнителем обязательств по контракту, однако в случае, если исполнитель аффилирован заказчику, возможны случаи недобросовестного осуществления функций по приемке и ведению претензионной работы, особенно при приемке оказанных услуг и выполненных работ.

2.1.3. Пробелы в законодательстве

По результатам анализа существующего нормативного обеспечения конкуренции при размещении заказа очевидно, что самыми «проблемными» являются следующие этапы:

Формирование документации о проведении торгов (запроса котировок);

Рассмотрение заявок на участие в торгах (запросе котировок);

Приемка товаров (работ, услуг).

Приемка товаров. Как известно, оценка качества и результата оказанных услуг наиболее проблематична ввиду того, что услуги не имеют материального выражения. Например, результатом оказанных услуг по клинингу являются убранные помещения/территории, которые через некоторое  время требуют новой уборки. В этом случае, плановая ревизия (в отличие от поставки товара) не выявит нарушений ни в случае добросовестной приемки, ни недобросовестной. Открывается возможность для ситуации, когда заказчик, завысив требования к услугам и занизив начальную (максимальную) цену контракта относительно рыночной сделает невозможным оказание услуг по контракту в полном объеме. В сложившейся ситуации неаффилированные участники откажутся принять участие в процедуре, а аффелированному будут сделаны послабления при приемке.

Рассмотрение заявок. Как утверждалось выше, порядок оценки заявок на участие в открытом конкурсе регламентирован в достаточной степени, кроме механизмов принятия решения комиссией по критерию «качество». В соответствии с установленным Постановление Правительства РФ № 722 различием в весах критериев, комиссия может «компенсировать» до 40% цены контракта за счет занижения показателей по «качеству» одному участнику и завышения другому.

Как показывает практика работы ФАС, наиболее коррупционными является этап «формирования документации», а именно формирование начальной - максимальной цены контракта и разработки технического задания (особенно в части формирования технических характеристик товаров, работ, услуг).

Проблемы на этапах «приемки товаров» и «рассмотрения заявок» могут быть исследованы в дальнейшем. В данной работе детально рассмотрен этап «формирование документации», а именно законодательные пробелы и практики ограничения конкуренции.

2.2. Анализ практики размещения госзаказа на предмет ограничения конкуренции

В ходе изучения нормативно-правовой базы, регулирующей процесс и принципы разработки документации о проведении торгов (запросов котировок) выявлено, что требования к формированию технической документации в 94-ФЗ обозначены достаточно поверхностно. Что касается 223-ФЗ, регламентирующего разработку заказчиком положения, по которому в дальнейшем происходит размещение заказа, то, стоит отметить, что он также не предусматривает конкретного механизма формулирования достаточных технических требований. Подзаконные акты федерального значения, описывающие подробную инструкцию формулирования технических требований, в процессе анализа не обнаружены.

Основной проблемой видится отсутствие способов определения достаточности указываемых технических характеристик товаров (работ, услуг). Как показывает практика размещения заказа, основной механизм ограничения конкуренции заказчиком – чрезмерная детализация и указание технологических особенностей предмета контракта, которые не являются необходимыми заказчику для удовлетворения его потребности.

Подтвердим данный вывод примером. ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России опубликовал извещение о проведении открытого аукциона в электронной форме на оказание услуг по комплексной уборке помещений в зданиях Клинического центра, реестровый номер торгов  0373100084813000087 в редакции №3 от 24.04.2013 г. В пп. 1.-5. Технического задания, являющегося частью документации об указанном открытом аукционе в электронной форме приведены требования к оказанию клининговых услуг в помещениях заказчика, в том числе к использованию моющих средств (средство для мытья полов, средство для очистки окон, средство для химчистки, средство для очистки санузлов), инвентаря и расходных материалов. Указанные в ТЗ средства, инвентарь и расходные материалы являются достаточными и исчерпывающими для соблюдения условий оказания услуг по техническому заданию.

Ниже в тексте Технического задания указаны дополнительные требования к использованию средств уборки в таблице «Применяемые химические средства». 

Таблица 3 Применяемые химические средства

Средства, включенные в Таблицу 3, содержат чрезмерные технические характеристики (выделены курсивом) и являются избыточными по отношению к условиям оказания услуг по рассматриваемому Техническому заданию, что приводит к ограничению конкуренции со стороны Заказчика.

Регулирование расчета начальной (максимальной) цены контракта достаточно формализовано. В Постановлении Правительства Москвы № 68-ПП учтены различные методологические подходы, которые содержат четкую пошаговую инструкцию для заказчика. Однако случаи необоснованного завышения НМЦ встречаются регулярно, причем, не только в области специализированных (уникальных) закупок, но и по типовым группам товаров (работ, услуг). «Лазейкой» в законодательстве является нормативно разрешенный способ – анализ предложений участников рынка. Заказчик, в ходе анализа рынка может запрашивать стоимость товаров, работ, услуг у любых организаций - участников функционирующего рынка. Проконсультировавшись с практикующими специалистами, было выяснено, что имеют место случаи, когда цена запрашивается у аффилированных организаций и устанавливается неконкурентная НМЦ. 

Может ли завышение или занижение НМЦ ограничивать конкуренцию при размещении заказа?

Завышенная НМЦ, во-первых, увеличивает шансы недобросовестного заказчика получить «выгоду» от проведения неконкурентной процедуры, что ведет к росту числа неконкурентных процедур, во-вторых, дает неверный рыночный сигнал экономическим агентам, что сказывается на уровне цен в целом и стоимости заключенных контрактов. Также некорректно произведенный расчет НМЦ может приводить к ограничению конкуренции в ситуациях, когда:

При проведении открытого конкурса заявки участников оцениваются по критериям, определенным Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2009 г. N 722. В соответствии Постановлением установлен вес критериев: «цена» – не менее 35%, «качество» – не более 20% (за исключением ОК на НИОКРы – до 45%). При указанном весе критериев, в случае если у одного участника показатели по качеству будут максимальными, а у другого минимальными, критерий «качество» может соответствовать снижению цены примерно в 40%. К примеру, если недобросовестный заказчик искусственно увеличивает НМЦ в 2 раза, а аффилированный участник дает снижение цены контракта в 50% (снижение покрывает только искусственную «надбавку», от рыночной цены поставки снижение по факту не производится). Предположим, в результате оценки по критерию «качество» к снижению цены добавляется еще 40% (выше определено, то оценки по «качеству» являются субъективными и не  подлежат опротестованию). В результате, за счет некорректного произведения расчета НМЦ возможность для победы в ОК для неаффиллировнного участника сведены к минимуму, что является безусловным ограничением конкуренции.

П. 2.1. – 3.1. ст. 34 94-ФЗ запрещают указывать конкретное место происхождения товара, конкретного производителя товара, а также торговую марку товара (без указания «или эквивалент»). Предположим, что заказчик производит закупку моющего средства под торговой маркой «Одуванчик». Выполняя указанные требования, в техническом задании указывается моющее средство «Одуванчик» или эквивалент. Таким образом, поставщик, являющийся дистребьютером другого товара, например – моющее средство «Ромашка», в случае соответствия потребительских свойств, имеет возможность поставки в рамках нашей закупки своего средства. Примем за основу, что средство «Одуванчик» стоит дешевле, чем средство «Ромашка», при этом цена «Ромашки» также вписывается в рыночную и качество средства является более высоким. В результате – в случае корректного расчета НМЦ «Ромашка» имеет конкурентные возможности в процедуре, а в случае искусственно заниженной НМЦ – не имеет. 

Из вышеуказанного следует, что намеренное искусственное завышение или занижение НМЦ  может ограничивать конкуренцию.

Таким образом, нормативное регулирование процесса, а также контроля за размещением заказа имеет пробелы, используемые недобросовестными заказчиками и требует совершенствования. 

 С 1 января 2014 года вступает в силу Федеральный закон от 05.04.2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ и услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» (далее – Закон о контрактной системе), однако положения Закона не решают комплекс рассматриваемых в работе проблем.

2.3. Выводы 

По итогам проведенного исследования внесены следующие предложения по совершенствованию законодательства: 

Публикация на ООСе протокола обоснования потребительских свойств к технической документации заказа (шаблон протокола формирования технических характеристик (далее – Протокол ФТХ) основан на протоколе формирования НМЦ и публикуется вместе с ним). 

Исключение из способов расчета начальной (максимальной) цены контракта возможности формировать НМЦ на основе самостоятельного мониторинга рынка заказчиком. Как было указано выше в работе, методика формирования НМЦ контролирует резонность установленной в документации цены. Однако существует такая «лазейка», как формирование цены на основе самостоятельных исследований заказчиком рынка. Актуальность и честность данных исследований не проверяема. Именно поэтому, необходимо исключить данный пункт из законодательства, а также дополнить нормативную базу в соответствие со следующим предложением;

Централизованное систематическое проведение мониторинга рынка и создание постоянно обновляемого каталога рыночных цен по стандартизированным товарам (работам, услугам). Ответственными за данную работу следует назначить уполномоченные органами города Москвы (Тендерный комитет, Департамент экономической политики и развития города Москвы и пр.). Как указано ранее, это предложение снизит возможность составления заказчиком неконкурентной НМЦ. К тому же уровень и качество проводимых исследований будет выше, чем те, которые заказчик делает самостоятельно;

Создание уполномоченным органом города Москвы (Тендерным комитетом) типовых технических характеристик по стандартизированным товарам.  Данная мера поможет облегчить задачи контрольных органов, сократить время формирования документации заказчиком (и облегчит сам процесс) и, несомненно, помещает недобросовестным заказчикам чрезмерно детализировать документацию и устанавливать ограничения для неаффелированных участников заказа;

Данные меры помогут снизить возможность сговора между заказчиком и участником заказа и поспособствуют развитию конкуренции в системе государственного заказа.










Глава 3. Практическая

3.1. Критерий конкурентоспособности заказа

Для стандартизации оценки технических требований на предмет ограничения конкуренции необходимо разработать инструмент контроля за формированием документации.

Изначально примем за основу, что ТХ должны исходить из ПС, и, соответственно, на их основе должна быть рассчитана НМЦ. Например, даже если расчет цены произведен верно, на основе методики, предлагаемой 68-ПП, но при этом имеет место несоответветствие ПС по отношению к ТХ, НМЦ становится некорректной и приводит к чрезмерному расходованию средств. Тем самым нарушается принцип эффективного расходования средств и экономического развития рынка (сэкономленные средства могли бы быть потрачены на дополнительные заказы, которые могли бы дополнительно развивать конкурентный рынок).

ПС  => ТХ => НМЦ 

Таким образом, ограничение конкуренции наиболее часто наблюдается при:

Составлении ТХ не в соответствии с ПС;

Формировании НМЦ не в соответствии с ТХ.

Исходя из изложенного, предлагается использование Критерия оценки конкурентоспособности заказа (документации) – ККЗ.

Составляющие ККЗ:

Степень детализированности  ТХ по отношению к ПС (достаточность ТХ) - СД;

Степень соответствия ТХ заказа документации типовым техническим характеристикам - СА;

Степень соответствия НМЦ контракта среднерыночным ценам товаров, работ, услуг (каталогу рыночных цен) - СС.

Допустимое значение погрешности на уникальность ситуации, при которой закупаются стандартизированные товары – 2. – СП. 

Где, СД – степень детализированности, СА – степень соответствия аналогам, СС - степень среднерыночности и дополнительно СП – степень допустимой погрешности.

Оценка приведенных 4-х показателей будет основана на экспертной оценке контролирующих органов, заказчиков или участников заказа.

Показатели СД, СА и СС имеют свой вес и в сумме составляют 10.

Кроме того, для учета  рисков заказчика при  размещении заказа столкнуться с проблемой большого объема закупаемой продукции в сжатые сроки, (что, конечно, в худшую сторону (хоть и конкурентно) скажется на формировании цены и характеристик), вводится показатель погрешности СП (степень погрешности). 

Таким образом, 

ККЗ = 0,5 СД + 0,3 СС + 0,2 СА + СП, 

максимальное значение = 10 +  максимальный учет рисков (= 2).

В Таблице 4 приведены критерии оценки показателей ККЗ

Таблица 4 Критерий ККЗ

При условии закупки малого объема в средние/большие сроки СП=0, т.к. в данном случае круг потенциальных участников расширяется и уровень конкуренции на рынке возрастает.

В силу того, что работа предполагает комплекс изменений в 67-ПП, которые не могут с начала своего введения функционировать в достаточной степени четко, то критерий ККЗ будет применять к стандартизированным и нестандартизированным товарам. При оценке нестандартизированных товаров степень СА, СС оценивается экспертно на основе похожих ТХ  и контрольной оценке рыночных цен соответственно. После создания корректной и актуальной базы типовых технических характеристик и рыночных цен оценка стандартизированных товаров по критерию не обязательна, но возможна (т.к. данные меры не позволят заказчикам производить сговор по цене и характеристикам). 

3.2. Практическое применение ККЗ

Для оценки состоятельности критерия выбрана документация о проведении открытого аукциона в электронной форме на оказание услуг по комплексной уборке помещений в зданиях Клинического центра ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Сеченова Минздрава России, реестровый номер торгов  0373100084813000087 в редакции №3 от 24.04.2013 г.

Т.к. пока не внесены в 67-ПП изменения о протоколах ФТХ, типовых технических характеристиках и каталоге цен, оценка критерия ККЗ конкретного заказа проводилась по экспертной оценке соответствия ТХ к ПС, рыночных ценам и похожих заказов добросовестных заказчиков.

3.2.1. Степень достаточности (СД)

Заказчику необходимо обеспечить уборку следующих помещений и элементов зданий (Потребительские свойства):

Входные группы (коридоры, холлы);

Сан.узлы  для студентов, посетителей, больных и персонала;

Рабочие кабинеты, аудитории, лаборатории, стационары для больных;

Лестницы;

Легенда:

_________ - технические характеристики обоснованы по отношению к потребительским свойствам, прослеживаются логические цепочки, основаны на актуальных данных;

_________ - технические характеристики нечетко обоснованы по отношению к потребительским свойствам, слабые или не прослеживаются логические цепочки, основаны на актуальных данных;

_________ - технические характеристики не обоснованы по отношению к потребительским свойствам.













Для реализации поставленных задач в Таблице 5 указаны виды выполняемых работ.

Таблица 5 Наименование выполняемых работ, согласно техническому заданию

Для выполнения работ в Таблице 6 указаны следующие требования к используемым моющим и чистящим средствам для исполнителя.

Таблица 6 Требования к используемым моющим и чистящим средствам для исполнителя

Для выполнения работ в Таблице 7 указаны химические средства, которые должен применять исполнитель.

Таблица 7  Наименование химических средств

Техническая документация содержит чрезмерную детализированность, дублирующие требования. Однако в случае исключения неконкурентных пунктов, технические характеристики можно считать достаточными.

Итоговая оценка по показателю СД - 4.

3.2.3. Степень среднерыночности (СС)

Данный показатель оценивается путем проведения независимого анализа рынка (мониторинг прайс-листов интернет сети, запрос цен участников рынка).  Поскольку в рамках данного исследования подобный анализ сложно осуществим, то примем как оценочный фактор проценты снижения цены по аукциону (цены, за которые участники торгов готовы оказать услуги).

В документации о проведении аукциона  заказчик установил НМЦ = 15 275 823 рубля 50 копеек. Согласно протоколу  три наибольших снижения составили 49,5%, 49%, 30%. Следовательно, НМЦ можно оценить как нерыночную и сильно завышенную.

Итоговая оценка по показателю СС – 3.

3.2.2. Степень аналогичности (СА)

Для оценки показателя был проведен сравнительный анализ технических характеристик с тремя аналогичными заказами других заказчиков: открытый аукцион в электронной форме № 0142200001313004089 на оказание клининговых услуг для государственного бюджетного учреждения здравоохранения Самарской области «Похвистневская центральная больница города и района», открытый аукцион в электронной форме № 0387300006113000062 на оказание клининговых услуг по уборке внутренних помещений МБУ "Городская больница № 1" и открытый аукцион в электронной форме № 0142200001313004176 на оказание клининговых услуг внутренних помещений хирургического корпуса для государственного бюджетного учреждения здравоохранения Самарской области «Отрадненская городская больница». 

Во всех приведенных заказах в техническом задании нет указаний на характеристики моющих средств, а есть указания только на выполняемые работы. Можно сделать вывод о том, что наличие наименований химических средств в рассматриваемой документации излишне.

 По результатам сравнения итоговый показатель СА – 3.



Степень погрешности – 0, т.к. оказание услуг производится на регулярной основе на протяжении срока действия договора.

Таким образом, 

ККЗ = 0,5*4 + 0,3*3 + 0,2*3 +0 =3,5,

следовательно, документация может быть признана ограничивающей конкуренцию и возможно наличие сговора заказчика с конкретным участником торгов.

3.3. Выводы

По итогам проведенного практического исследования и предложенного инструмента контроля за формированием документации могут быть внесены следующие предложения по совершенствованию законодательства: 

Обязательное формирование заказчиком технических требований закупаемых товаров (работ, услуг) с учетом критерия ККЗ. Данная мера позволит участникам заказа и контролирующим органам оценить документацию о заказе на предмет ограничения конкуренции и наличия сговора. Так же деятельность заказчика по формированию заказа станет более регламентирована и прозрачна.

Произведение заказчиком оценки документации о проведении торгов (запросов котировок) по критерию ККЗ. Обязать заказчика включать в протокол ФТХ метод расчета и показатель критерия ККЗ. Кроме того, в дальнейшем, Департамент города Москвы по конкурентной политике сможет на основе показателей ККЗ различных заказчиков формировать рейтинг конкурентноспособности заказчика города Москвы или добавить критерий как показатель в Методику формирования рейтинга эффективности и прозрачности размещения государственного заказа города Москвы.




Заключение

Конкуренция на сегодняшний день является общепризнанным эффективным способом стимулирования рыночной экономики страны.

Существует несколько подходов к пониманию роли конкуренции на рынке, которые в целом сводятся к двум: положительная роль и отрицательная. Яркими представителями первого подхода являются А. Смит, А. Маршалл. Они рассматривают конкуренцию с точки зрения механизма, естественными путями приводящего к равновесному состоянию рынка с низкими ценами и высоким качеством продукции. В дополнение им. Дж. Робинсон вводит понятие «несовершенная конкуренция» и описывает неэффективную работу фирм, к которой она приводит.

В то же время, представители подхода отрицательной роли конкуренции Э. Чемберлин и Э. Щумпетер считают, что рынки близкие к состоянию совершенной конкуренции находятся на грани кризиса. Для них конкуренция выступает больше разрушительной, чем созидательной силой, которая скорее приведет к банкротству фирмы, чем усилению ее влияния на рынке.  В отголосок им, представители австрийской школы утверждают, что при конкуренции устанавливается неравновесное состояние рынка и увеличиваются издержки на производство. Достижение равновесия возможно только при отсутствии неудовлетворенного спроса и нераспроданной продукции, что невозможно  в реальности.

В силу того, что государство формирует некоторые рынки, являясь самым крупным на них покупателем, именно перед ним стоит задача создания конкурентных условий на данных рынках. Так как государство выполняет свою роль посредством законодательства, то в системе могут появляться пробелы. В системе размещения государственных закупок к ним можно отнести расширение практики недобросовестной конкуренции и сговора заказчиков с поставщиками.

В данной работе рассматривались такие возможные пути ограничения конкуренции и сговора со стороны заказчика, как манипулирование с заявками на торгах, сговор с участниками заказа.

В силу того, что Федеральное законодательство регламентирует действия заказчика при размещении заказа верхнеуровнево, а законодательная база города Москвы содержит более подробные инструкции, для анализа недобросовестной конкуренции в системе размещения заказ выбран город Москва.

Для этого проведен анализ законодательной базы федерального значения и регионального значения г. Москвы о системе госзакупок на наличие пробелов в законодательстве, позволяющих ограничивать недобросовестным заказчикам конкуренцию. При этом анализировались только конкурентные способы размещения заказа, такие, как открытый/закрытый конкурс, открытый аукцион в электронной форме и запрос котировок. 

Чтобы определить «проблемные зоны» процесс размещения заказа разложен этапы с точки зрения того, как они взаимосвязаны между собой, а не в хронологическом порядке. 

По результатам анализа был сделан вывод, что самыми «проблемными» являются этапы:

Формирование документации о проведении торгов (запроса котировок);

Рассмотрение заявок на участие в торгах (запросе котировок);

Приемка товаров (работ, услуг).

На данных этапах были выделены следующие пробелы в законодательстве:

При формировании технического задания основной проблемой видится отсутствие способов определения достаточности указываемых технических характеристик товаров (работ, услуг). 

Порядок оценки заявок на участие в открытом конкурсе регламентирован в достаточной степени, кроме субъективного решения комиссии по критерию «качество». 

Контроль за приемкой оказанных услуг наиболее проблематичен ввиду того, что услуги не имеют материального выражения. 

Положения Закона о контрактной системе не решают комплекс рассмотренных в работе проблем. 

На основе проведенного анализа и выявленных пробелов в законодательстве разработан инструмент контроля за действиями заказчика на предмет ограничения конкуренции, выработан дополнительный механизм ее обеспечения, который получил название Критерия оценки конкурентоспособности заказа (документации) – ККЗ с показателями оценки: 

Степень детализированности  ТХ по отношению к ПС (достаточность ТХ) - СД;

Степень соответствия ТХ заказа документации типовым техническим характеристикам - СА;

Степень соответствия НМЦ контракта среднерыночным ценам товаров, работ, услуг (каталогу рыночных цен) - СС.

Допустимое значение погрешности на уникальность ситуации (большой объем закупаемой продукции в сжатые сроки), при которой закупаются товары – 2. – СП. 

Оценка приведенных 4-х показателей основана на экспертной оценке контролирующих органов, заказчиков или участников заказа.

Таким образом, 

ККЗ = 0,5 СД + 0,3 СС + 0,2 СА + СП, 

максимальное значение = 10 +  максимальный учет рисков (= 2).

Данный критерий возможен в использовании как заказчиком, участниками заказа и контролирующими органами. К примеру, он поможет  участникам производить анализ документации заказа и подавать компетентные жалобы в контролирующие органы.

По итогам проведенного исследования внесены следующие предложения по совершенствованию законодательства:

Обязательное формирование заказчиком технических требований закупаемых товаров (работ, услуг) с учетом критерия ККЗ.

Произведение заказчиком оценки размещаемой документации о проведении торгов (запросов котировок) по критерию ККЗ. 

Публикация заказчиком на ООСе протокола ФТХ, в который включается методика расчета и показатель Критерия.

Исключение из способов расчета цены возможности формирования НМЦ на основе самостоятельного мониторинга рынка заказчиком;

Централизованное систематическое проведение мониторинга рынка и создание постоянно обновляемого каталога рыночных цен. Ответственными за данную работу следует назначить уполномоченные органами города Москвы (Тендерный комитет, Департамент экономической политики и развития города Москвы и пр.);

Создание уполномоченными органами города Москвы (Тендерный комитет) типовых технических характеристик по стандартизированным товарам;

В результате данной работы недобросовестная конкуренция при размещении государственного и муниципального заказа не будет искоренена полностью. Однако предлагаемые меры помогут снизить возможность сговора между заказчиком и участником и сократят механизмы манипулирования с документацией, что поспособствует развитию конкуренции в системе государственного заказа.


Список литературы

Конституция Российской Федерации;

Гражданский кодекс Российской Федерации;

Федеральный закон от 21.07.2005 г. № 94-ФЗ «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд»;

Федеральный закон от 18.07.2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;

Федеральный закон от 26.06.2006 № 135-ФЗ «О защите конкуренции»;

Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";

Постановление Правительства Москвы от 24.02.2012 г. № 67-ПП «О системе закупок города Москвы»;

Постановление Правительства Москвы от 27.02.2012 г. № 68-ПП «Об утверждении порядка формирования начальной (максимальной) цены государственных контрактов и гражданско-правовых договоров при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, финансирование которых осуществляется с привлечением средств бюджета города Москвы»;

Департамент города Москвы по конкурентной политике / Отчет об оценке регулирующего воздействия постановления Правительства Москвы от 24 февраля 2012 года № 67-ПП «О системе закупок города Москвы»/ 19.12.2012;

Департамент города Москвы по конкурентной политике / Отчет  об оценке регулирующего воздействия постановления Правительства Москвы от 27 февраля 2012 года №68-ПП «Об утверждении порядка формирования начальной (максимальной) цены государственных контрактов и гражданско-правовых договоров при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг, финансирование которых осуществляется с привлечением средств бюджета города Москвы» / 13.11.2012;

ФАС России. Отчет. Некоторые результаты деятельности ФАС России за 2004-2012 гг.; 

Авдашева, С.Б. А.Е. Шастико, Б.В. Кузнецов. Конкуренция и структура рынков.// Российский журнал менеджмента. – 2006. -№4. С.3-8;

Авдушин, Е.А. Конкуренция.// Международные экономические отношения. – 2006. - №6. С.65;

Асаул А. Н., Грахов В. П., Кощеев В. А., Чибисов В. Е. Теория и практика организации и проведения подрядных торгов в регионе / Под ред. д. э. н., проф. А. Н. Асаула. — СПб.: «Гуманистика», 2005. — 240 с.

Бовтеев С. В. и [др.] Размещение государственного и муниципального заказа (базовый курс) / под ред. Фролова В. И. – 3-е  изд., доп. – СПб.: СПбГАСУ, 2010 – 500 с.

Данилов И. А., Волкова Е. В.. Теоретические аспекты конкуренции: ретроспективный анализ и современное отечественное и зарубежное трактование. Вестник Челябинского государственного университета. 2010. № 2 (183). Экономика. Вып. 23. С. 122-127.

Кузнецов К.В. – Прокьюремент: тендеры, конкурсы, конкурентные закупки. Питер. 2005

Мазилкина Е.И., Паничкина Г.Г.  Управление конкурентоспособностью.  М.: Омега-Л, 2009. — 328 с.

 Наумов С.Б.  Организация и планирование предприятия [Электронный ресурс].

Нестерович Н.В., Смирнов В.И. Конкурсные торги на закупку продукции для государственных нужд /  Под ред. А.Г. Свинаренко. - М.: Инфра-М, 2000.

Организация и проведение конкурсов на закупку продукции для федеральных государственных нужд: Учебно-методическое пособие для государственных служащих / Под ред. В. И. Смирнова, Н. В. Нестеровича. - М.: ГУ ВШЭ, 2002.

Рогачев А. Ф., Марченко А. А.. Моделированеи конкуренции участников в процессе проведения государственных закупок на аукционах. Известия Волгоградского государственного технического университета: межвуз. сб. науч. ст. № 16 (103) / ВолгГТУ. – Волгоград, 2012. – 212 с. – (Серия «Актуальные проблемы реформирования российской экономики (теория, практика, перспектива)»; вып. 14).

Розанова Н.М. Эволюция взглядов на конкуренцию и практика антимонопольного регулирования : опыт стран с развитой рыночной экономикой // Экон. журнал. 2001. -№ 2.

Смирнов В. И. Состояние российского законодательства в области государственных и муниципальных закупок

Цыганов, А. Конкуренция и антимонопольное регулирование.//Конкурентная Россия. Метаморфозы конкуренции. Конкурентная политика. – М.: Изд-во Моск. ун-та, 2004. – 123 с.

Шастико А.Е. Новая институциональная экономическая теория / 4-е перераб. и доп. изд. — М.: ТЕИС, 2010. — 828 с

Милль Дж. О свободе / Пер. с англ. А. Фридмана // Наука и жизнь. - 1993. 

Маршалл А. Принципы экономической науки. М. 1993. Т.3.С.172.

Робинсон Дж. Экономическая теория несовершенной конкуренции. М. 1986. С.54.

Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. М. 1997. С.58.

Чемберлин Э. Теория монополистической конкуренции. М. 1996.

Шумпетер Й. Капитализм, социализм и демократия. М. 1995.

Elena Podkolzina, Tatiana Voytova. Blacklisting in Russian public procurement: how it doesn’t work.// draft version. - 2012;

Hayek F. Individualism and Economic Order. Chicago. 1980. P.93.

 Khi V. Thai. Challenges in public procurement,;

Ariane Lamber-Mogiliansky, Konstantin Sonin. Collusive Market Sharing and Corruption in Procurement.// Journal of Economics & Management Strategy;

 Olivier Compte, Philippe Jehiel. On the value of competition procurement actions.// Econometrica, , Vol. 70, No. 1 (January, 2002), 343-355;

FernandoBernstein, Francis de Véricourt. Competition for Procurement Contracts with Service Guarantees.// Operations research Vol. 56, No. 3, May-June 2008, pp. 562-575; 

O. Compte, A. Lamber – Mogiliansky, T. Verdier. Corruption and Competition in Procurement Auctions.//  The RAND Journal of Economics, Vol. 36, No. 1 (Spring, 2005), pp. 1-15; 

Maxim Mironov, Ekaterina Zhuravskaya. Corruption in Procurement and Shadow Campaign Financing: Evidence from Russia, June 2012;

Andrei Yakovlev, Lev Yakobson, Maria Yudkevich, University. The public procurement system in Russia: road toward a new quality, – Higher School of Economics;

http://torgi.mos.ru/ "Московские торги". Журнал Мэрии Москвы, посвященный вопросам закупок товаров, работ и услуг для городских нужд на конкурсной основе;

 Департамент города Москвы по конкурентной политике;

http://www.consultant.ru/ Сайт известной базы данных "Консультант плюс" по законодательным и нормативным правовым актам;

http://www.economv.gov.ru/ Сайт Министерства экономики Российской Федерации - уполномоченного федерального органа исполнительной власти по контролю за проведением конкурсов;

http://www.mos.ru/ Сайт Правительства Москвы;

 Официальный сайт РФ для размещения информации о размещении заказа;

 Академический ресурс Google;

 Национальная ассоциация институтов закупок;

 Ресурсы медиатеки.








Приложение 1 Эволюция взглядов на конкуренцию за рубежом



























