Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"







Факультет философии



Кафедра Цивилизационного развития Востока











ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему: Африка во внешнеполитической стратегии Китая во второй половине ХХ – начале ХХI веков







Студент группы № 401В

 Кузнецова Дарья Николаевна





Руководитель ВКР

Старший преподаватель

Кожевников Александр Евгеньевич                                                  













Москва, 2014 г.


Тема: Африка во внешнеполитической стратегии Китая во второй половине ХХ – начале ХХI веков 



Содержание



Введение ………………………………………………………………………….3

Глава 1. Исторический обзор становления китайско-африканских отношений во второй половине ХХ века (1950 – 1989 гг.) ………………..10

Основные ориентиры внешнеполитического курса КНР в отношении стран Африки в 50-70 гг. ХХ века ……………………………………………..11

Развитие китайско-африканских отношений с момента начала проведения реформ и открытости в Китае в 80-е годы ХХ века …………….18

Глава 2. Эволюция китайско-африканских отношений в 90-е годы ХХ века. Основные взаимные выгоды дальнейшего сотрудничества КНР со странами Африканского континента ………………………………………25 

2.1. Активизация сотрудничества между КНР и странами Африки в 90-е годы ХХ века …………………………………………………………………………..25

2.2. Основные причины взаимной заинтересованности Китая и государств Африки в развитии и углублении многостороннего сотрудничества между регионами ………………………………………………………………………..31 

Глава 3. Сотрудничество КНР и государств Африки на современном этапе ……………………………………………………………………………..38 

3.1.  Приоритеты стратегического партнерства КНР со странами Африки ...38 

3.2. Политическое сотрудничество Китая и Африки на современном этапе..44

3.3. Китайско-африканское  экономическое сотрудничество в начале XXI века ……………………………………………………………………………….51

Заключение ……………………………………………………………………..61 

Список источников и литературы …………………………………………..69 



Введение



В современном мире стремительно крепнут позиции Китайской народной республики. За кротчайший срок Китай сумел возвыситься до статуса одной из ведущих стран мира и стал играть значимую роль в мировых процессах. Однако немаловажную роль в этом сыграли страны «третьего мира», в частности государства Африканского континента. 

За последние десятилетия внешняя политики КНР стала более гибкой и прагматичной. В основе современного внешнеполитического курса КНР лежат концепция о создании «гармоничного мира», а также идеи о мирном со-развитии и многополярности. 

Заинтересованность руководства КНР в развитии китайско-африканских отношений объясняется в первую очередь необходимостью Китая в минерально-сырьевых ресурсах Африки, которые обеспечивают рост китайской экономики. Другой причиной столь пристального внимания, оказываемого правительством КНР к Африканским странам, является стремлением Китая расширить круг партнеров для укрепления своей роли как в решении международных дел.

В свою очередь, государства Африки позитивно относятся к углублению сотрудничества с КНР. Одной из причин этого является авторитет Китая в глазах руководителей африканских стран, убежденных в том, что КНР является союзником, который способен оказать им не только поддержку в отстаивании своих прав и независимости, но и финансовую помощь в разрешении социальных проблем, сокращении разрыва Севера и Юга, а также в стимулировании экономического развития континента. 

Актуальность исследования. 

Становление и развитие китайско-африканских отношений привлекает все большее внимание мирового сообщества.  Стремление руководства КНР повысить статус страны в мире обуславливает необходимость разработки и реализации новых методов сотрудничества для расширения географии сотрудничества КНР. Особое внимание для достижения поставленных целей правительство Китая уделяет развивающимся странам «третьего мира», в частности государствам Африканского континента. Африканские страны со своей стороны также заинтересованы в укреплении взаимоотношении Китая, так как это способствует решению ряда проблем Африки в социальной, экономической и политической сферах. 

Актуальность исследования в первую очередь объясняется необходимостью дать научную оценку такому глобальному феномену как рост китайско-африканского сотрудничества, более детально изучить сотрудничество КНР со странами Африки, проанализировать характерные особенности китайско-африканских отношений, позволяющих выявить основные тенденции в дальнейшем развитии экономических и политических связей Китая и Африканских стран  на современном этапе. 

Объект исследования является политика Китая в Африке и ее отношения со странами континента, как часть внешнеполитической стратегии Китая во второй половины ХХ – начале ХХI веков. 

Предмет исследования историческая динамика и эволюция концептуальной основы китайско-африканских отношений, а также основные направления китайско-африканского сотрудничества во второй половине ХХ – начале ХХI веков. 

Степень изученности вопроса.

Этапы становления и развития китайско-африканских стран привлекает внимание многих отечественных, зарубежных и китайских исследователей. 

Особую значимость в написании данной работы сыграли труды российского африканиста Дейч Т.В. В своих трудах автор дает детальный анализ китайско-африканских отношений с середины ХХ – начало ХХI века, характеризует формы и методы сотрудничества Китая и Африки, а также выделяет основные тенденции в развитии контактов между КНР и Африканскими государствами. 

Стоит отдельно отметить монографию Ливишина С.В. , в которой отношения Китая и Африки рассматриваются на фоне изменений, происходящих в глобализирующемся мире. Не менее значимой работой является монография двух авторов Пономаренко Л.В. и Титова В.П., посвященная трансформации взаимоотношений КНР и стран Африки под влиянием изменений, происходящих внутри страны и на мировой арене. Отдельно в данном труде освящается проблема сотрудничества Китая и Российской Федерации. 

В рамках данного исследования также использовались работы, посвященные проблемам китайской экономики и внешней политики. В отечественной научной литературе существует много работ, в которых рассмотрены основные принципы китайской внешней политики и внешнеэкономических связей. Вопросы взаимоотношений Китая с отдельными странами и внешним миром в целом нашли освещение работах,  Абрамова В.А., Бажанова Е.П., Галеновича Ю.М., Новоселовой Л.С. , Рогачева И.В. , Борисова О.Б. и  Колоскова Б.Т. 

Наряду с изучением трудов, посвященных эволюции внешней политики КНР в целом, также были рассмотрены работы и публикации таких авторов как Бондаренко А.В., Дегтярев Д.А., Лопатова В.В. Ковальчук А.П., посвященные непосредственному изучению Африки во внешнеполитической стратегии Китая и развитию китайско-африканских отношений. 

В последние годы вопросу развития китайско-африканских контактов уделяется внимание не только в трудах российских исследователей, но и китайских. В первую очередь стоит выделить сборник статей «Бесценное единство», в котором собраны публикации авторов, рассматривающие отношения КНР и стран Африки на разных этапах сотрудничества, а также даются прогнозы о дальнейшем развитии  взаимоотношений. Также стоит отметить книгу Ло Цзяньбо, в которой дается обзор отношений Китая и Африки на фоне интеграционных процессов на Африканском континенте. Научные труды Ван Ина, Ланьцин Ли , Ли Вэньфэна, Лу Мяогэна, Хуан Шэцяо  и Чжоу Ихуана были весьма полезны, так как позволили рассмотреть различные аспекты экономической и политической политики Китая, оказавшие на современное состояние китайско-африканских отношений. 

Кроме того в китайских СМИ с недавнего времени дается полный обзор ключевых событий развития внешней политики Китая, координации в рамках деятельность Форума Китай-Африка, а также позиции китайских представителей по важным международным проблемам и вопросам. Так в данной исследовательской работе использовались публикации в журналах «Жэньмин Жибао» и  «China Daily». 

В западной историографии значимыми были два сборника статей «China-Africa relations: governance, peace and security» и «The rise of China and India in Africa», в которых собраны статьи западных исследователей современности по основным вопросам текущего состояния китайско-африканского многостороннего сотрудничества. Dent C.M. в своем труде дает обзор внешнеполитической стратегии КНР в Африке, а также в отдельности с основными партнерами Африканского континента. 

Изученные труды помогли автору проанализировать историческую динамику развития китайско-африканского сотрудничества в рамках исследуемого периода,  способствовали выявлению основных принципов и причин заинтересованности обеих сторон в развитии китайско-африканских отношении, а также способствовали созданию общего представления автора о внешнеполитической стратегии КНР на Африканском континенте. 

Хронологические рамки исследования охватывает временной отрезок с 1950 по 2010 год. Выбор нижней границы исследования связан с тем, что именно 1950 год явился началом формирования официальных отношений Африки и Китая. Выбор верхней границы исследования позволяет оценить итоги и перспективы китайско-африканских отношений на фоне глобальных изменений, происходящих в мировой политике на современном этапе.  

Целью данной работы является анализ эволюции стратегии КНР в отношении стран Африки в основные периоды развития китайской внешней политики.

В соответствии с поставленной целью задачами исследования являются:

1) Изучить основные этапы становления и развития китайско-африканского сотрудничества;

2) Определить основные принципы политики КНР в Африке, их приоритеты и преследуемые цели на современном этапе;

3) Проанализировать характер и динамику политического и экономического сотрудничества КНР и Африканских стран.

Источниковую базу исследовательской работы составили различные источники на русском, английском и китайских языках. Это официальные документы, выступления и доклады высокопоставленных лиц КНР, материалы заседаний Форума китайско-африканского сотрудничества. Также использовались избранные произведения руководителей КНР: Мао Цзэдуна, Чжоу Эньлая, Цзян Цзэминя и др. 

В методологическую основу исследования лег принцип историзма, позволяющий рассматривать проблемы в развитии и взаимодействии, устанавливать связи настоящего с прошлым и будущим. Учитывая, что объектом исследования стала китайской политика в Африке, был осуществлен проблемно-исторический и политологический анализ. 

В работе был использован системный подход, позволивший осуществить комплексный анализ достаточно обширной проблемы взаимоотношений Китая со странами Африки в процессе их эволюции и определить основные тенденции этих отношений в будущем. Наряду с этим применялся метод логического построения исследования и историко-сопоставительный метод.

Структура работы.

Работа состоит из введения, трех глав, заключения и списка использованных источников и литературы.

Во введении обосновывается актуальность выбранной темы, определяются объект и предмет исследования, оформляются хронологические рамки исследования,  ставятся цель и основные задачи исследования, а также дается краткий обзор основных исследовательский работ, послуживших основой для написания данной работы.

В первой главе «Исторический обзор становления китайско-африканских отношений во второй половине ХХ века (1950 – 1989 гг.)» изучаются два периода развития отношений между Китаем и Африкой: период 1950 – 1979 гг. – начало формирования современных отношений между КНР и Африканскими странами; 1980 – 1989 гг. – активизация сотрудничества между Китаем и Африкой в период проведения реформ и открытости в КНР. 

Во второй главе «Эволюция китайско-африканских отношений в 90-е годы ХХ века. Основные взаимные выгоды дальнейшего сотрудничества КНР со странами Африканского континента» освещены основные изменения, произошедшие в китайско-африканских отношений на рубеже веков, а также отмечены основные причины заинтересованности обеих сторон для дальнейшего продуктивного сотрудничества. 

В третьей главе «Сотрудничество КНР и государств Африки на современном этапе» анализируются особенности современной политики Китая на Африканском континенте, а также рассматриваются ключевые принципы политического и экономического сотрудничества КНР и государств Африки. 

В заключении подводятся итоги проведенного исследования, даются обобщающие выводы.




Глава 1. Исторический обзор становления китайско-африканских отношений во второй половине ХХ века (1950 – 1989 гг.)



Современный мир являет собой эпоху перемен, в которой Китайская Народная Республика, став по итогам 2010 г. второй экономикой в мире, уверенно движется к статусу мирового экономического лидера.  Создание же самой мощной экономики в мире невозможно без подкрепленной ресурсной базы, питающей экономику страны. В отношении КНР это, прежде всего, энергоносители. В поисках доступного и дешевого сырья руководство КНР обратило свое внимание на страны Африки, занимающие сегодня периферийные места в мировой экономике и мировой политике. 

Как известно, на Африканском континенте сконцентрированы огромные объемы природного сырья. В Африке располагаются месторождения почти всех видов полезных ископаемых. Западные державы давно оценили значимость обладания запасами нефти и газа Африканского континента в условиях усугубляющегося дефицита ресурсов. На этом фоне ужесточилась борьба ведущих экономик за африканские ресурсы. 

В последние годы КНР фактически совершила прорыв в освоении африканского континента, во много раз нарастив свое присутствие используя различные механизмы сотрудничества. В то время как  ведущие державы мира изыскивают пути для  создания активных политических, экономических и деловых связей с Африкой, Китай настойчиво действует в этом направлении. По тому, как на сегодняшний день Пекин не только использует природные ресурсы Африки, но и создает рынок своих товаров и услуг, можно с уверенностью говорить о приоритетности «африканского направления» во внешней политике Китая.

Дейч Т.Л. в своей работе выделяет четыре периода оказания Китаем помощи Африке:

- Первый период – с момента создания КНР в 1949 г. и до начала реформ в 1978 г.;

- Второй период – 1979 – 1989 гг. – новые принципы экономического сотрудничества с Африкой и, если раньше акцент делался на займы и одностороннюю помощь, то теперь – на «взаимную выгоду» и «самообеспеченность»;

- Третий период – с конца 1980 гг. до конца 1990 гг. характеризовался дальнейшей модернизацией программы помощи, что обусловливалось набирающими силу тенденциями перехода к рынку;

- Четвертый период – 2000 гг. – период бурного экономического роста Китая.

Рассмотрим более детально первый период развития отношений между Китайской Народной Республикой и странами Африки. 



Основные ориентиры внешнеполитического курса КНР в отношении стран Африки в 50-70 гг. ХХ века.



После провозглашения КНР в 1949 году новое руководство страны, во главе которого стоял Мао Цзэдун, избрало путь на укрепление дружбы с социалистическими странами. Данная политика не только позволила повысить авторитет страны в мире, но и обеспечила экономическую поддержку со стороны других стран, главным образом от СССР. 

Освобождение африканских стран от колониальной зависимости стран Запада благоприятно сказалось на сближении КНР и Африки. Как и китайское правительство, руководители Африканских стран нуждались в поддержке со стороны других стран в антиколониальной борьбе. Активная деятельность Китая в поддержании национально-освободительного движения стран Африканского континента заложила крепкую основу для формирования официальных отношений. Еще одним важным аспектом, который повлиял на сближение Китая и стран Африки, явился тезис об «общности судеб и целей», подразумевающий тяжелое положение обеих сторон, находящихся долгое время под гнетом более сильных держав. 

Бандунгская конференция 1955 года стала прорывным пунктом развития современных политических связей КНР и стран Африки.  Премьер Госсовета КНР Чжоу Эньлай в ходе данной конференции встретился с лидерами стран Африканского континента. По завершении конференции активное развитие получили двусторонние отношения между КНР и Египтом, были налажены торгово-экономические отношения, и уже 30 мая 1956 года в Каире и Пекине были созданы торговые представительства. Египет стал первым государством, установившим дипломатические взаимоотношения с Китаем, впоследствии были налажены контакты между КНР и другими странами Африки. К началу 1959 года Китай также установил дипломатические отношения с Марокко, Объединенными Арабскими Эмиратами, Алжирской республикой. В 1959 году – с Суданом и Гвинеей, в 1960 году – с Мали, Сомали, Конго и Ганой. 

Как уже отмечалось выше, Китай активно оказывал поддержку африканским странам на мировой арене. Об этом свидетельствует поведение китайского руководства в ходе недельной войны в Египте в 1956 году, которое не было равнодушным к происходящему в этом регионе. Мао Цзэдун посредством Чжоу Эньлая передал президенту Египта Несеру свои стратегические предложения о дальнейших действиях, а также  Египетскому правительству была оказана финансовая помощь со стороны КНР и отправлены необходимые медикаменты.  Кроме Египта, КНР в 1958г. оказала помощь государству Гвинея, оказавшемуся в тяжелом финансовом положении, переправив1,5 тысячи тонн риса.

С начала 60-х годов Китай выдвинул тезис, который гласил, что «борьба народов Африки – это борьба Китайского народа».  Согласно данному тезису КНР начала проводить активную пропаганду в странах Африки  революционной борьбы китайского народа. Так КНР оказывала материальную помощь и переправляла оружие алжирскому народу, и в 1958 году признала Временное правительство Алжира. Также активно КНР участвовала в антиимпериалистической борьбе народа Конго,  и в 1960 году Китай приветствовал объявление независимости Конго. 

Параллельно с этим КНР развивала дипломатические и торговые отношения с африканскими странами. В торговой сфере в основном производился обмен первичными продуктами с такими государствами, как Египет, Тунис и Марокко. С этими странами также были подписаны торговые соглашения. В связи с тем, что большая часть стран Африканского континента к началу 50-х годов еще не получила политической независимости, торговля с ними велась через неофициальные каналы. КНР поставляла в Африку продукцию сельского хозяйства, минеральное сырье, в свою очередь, Африка экспортировала фосфаты, хлопок и кустарные изделия.

Часто торговые отношения являлись помощью со стороны КНР странам Африки, которая имела важное значение для африканского региона и для дальнейшего продвижения КНР на континент.  Например, когда в 1954-1955 годах Запад в качестве меры воздействия на Египет снизил закупки хлопка, Китай закупал хлопковую продукцию, тем самым поддерживая экономику страны. Примерно такая же ситуация сложилась в Судане, где КНР также приобретала хлопок, хотя необходимости в данном товаре в Китае не было. 

К началу 60-х годов по причине разладов в отношениях Китая с мировыми державами, такими как США и Россия, КНР искала единомышленников среди развивающихся стран. С конца 1963 года по 1964 год Чжоу Эньлай посетил ряд стран Африки, эти визиты благоприятно отразились на укреплении взаимоотношений между африканскими странами и КНР. Во время визита в Алжир и Египет китайским премьером Госсовета КНР были провозглашены «пять принципов» взаимоотношений Китая с африканскими странами, которые включали в себя следующие пункты:

1. Поддержка народов африканских и арабских государств в их борьбе

против империализма, колониализма и неоколониализма ради завоевания и сохранения национальной независимости;

2. Поддержка политики мира, нейтралитета и неприсоединения, проводимой правительствами африканских и арабских государств;

3. Поддержка стремления народов африканских и арабских стран к достижению единства и сплоченности средствами, выбранными ими самими; 4. Поддержка усилий арабских и африканских государств решать спорные вопросы путем мирных консультаций;

5. Уважение суверенитета африканских и арабских государств всеми странами, неприятие агрессии и вмешательства, от кого бы они ни исходили.

Впоследствии основу экономических отношений КНР со странами Африки составляли «8 принципов» технико-экономической помощи, провозглашенные премьером КНР Чжоу Эньлаем в ходе визита в Африку в 1963 – 1964 гг.

В тоже время в Китае появились тенденции к изучению Африки, по предложению Мао Цзэдуна в 1961 году был учрежден Институт Азии и Африки при ЦК КПК и Академии наук КНР.  В КНР, в частности, начали переводить речи лидеров Африканских стран, труды западных аналитиков и ученых Африки на китайский язык.

Как уже отмечалось ранее, КНР оказывал помощь африканским государствам не только с целью поддержания экономик развивающихся стран Африканского континента, но и укрепляя тем самым их независимость. В начале 60-х годов КНР подписала со странами Африки соглашения о сотрудничестве в сферах экономики, техники и культуры, предоставляя при этом беспроцентные кредиты. Так были заключены договоры с Гвинеей (1960 год),  Ганой (1961), Конго (Браззавиль) (1964), Танзанией (1964).  Вследствие чего КНР оказывала помощь государствам Африки в развитии таких индустрий, как сельское хозяйство, рыболовство, транспорт и связи, машиностроение и легкая, текстильная и пищевая промышленности. Все это укрепило взаимоотношения между Африкой и Китаем.

К 1965-му году КНР уже установила дипломатические отношения с 18-ю государствами Африки такими, как  Египет, Алжир, Бурунди, ЦАР, Конго (Браззавиль), Дагомея, Гана, Гвинея, Мали, Сомали, Марокко, Мавритания, Танзания, Тунис, Уганда, Кения, Замбия и Судан. К этому времени товарооборот между Китаем и Африкой составил 246,73 млн. долларов.  Китай в основном вывозил в Африку продукцию текстильной и пищевой промышленностей, позже начался экспорт продуктов машиностроения, химической промышленности и металлургии.

Несмотря на расширение контактов между КНР и странами Африки, к середине 60-х годов отношения претерпевали некоторые осложнения, связанные в основном с нацеленностью Китая сплотить вокруг себя развивающиеся страны Азии, Африки и Латинской Америки, тем самым противопоставив себя основным мировым державам. В соответствии с поставленными задачами Китай начал активную пропаганду значимости национально-освободительных движений и революционных войн.  Это породило волну беспорядков на африканском континенте. Были сформированы африканские ультралевые группировки, лозунги которых были идентичны лозунгам «культурной революции» Китая.  Подобные народные волнения в Африке вызвали негодование лидеров ряда стран Африканского континента, и с 1965-1966 годы ЦАР, Бурунди, Гана и Дамогея разорвали дипломатические контакты с КНР. Китай, в свою очередь, закрыл свои посольства в Африке. К 1968 году выросло число стран, высказывающихся против восстановления КНР в членство ООН. 

Подводя итог, можно отметить, что избранная стратегия внешней политики КНР в 60-е годы привела к негативным результатам, усложнив процесс развития китайско-африканских отношений.  Кроме того, что Китай в этот период утратил часть контактов со странами Африки, основные игроки на мировой арене в тоже время сумели постепенно укрепить свои позиции.

В 70-е годы ХХ века в связи с усугублением отношений между КНР и СССР Китай сблизился с США, за счет чего правительство КНР сумело повысить свой авторитет в мире и добилось признания со стороны развитых государств.  После завершения процесса «культурной революции» концептуальная основа внешней политики со странами Африки осталась прежней, подразумевающая дальнейшую борьбу развивающихся стран с гегемонией. Китай активно развивал межгосударственные отношения с африканскими государствами, невзирая на политические режимы, существующие в регионе.  КНР оказывала существенную помощь странам Африки и расширяла торгово-экономические связи. К 1970-му году КНР установила дипломатические отношения с Экваториальной Гвинеей и Эфиопией, в 1971 г. — Нигерией, Камеруном, Сьерра-Леоне, Руандой, Сенегалом и Суданом, в 1972 г. – Ганой. 

1971 год стал знаковым во внешнеполитической стратегии КНР, так как именно в этот год на ХХVI сессии Генеральной Ассамблеи ООН было восстановлено представительство материкового Китая. Стоит указать, что 25 голосов из 76 за принятие Китая было получено от государств Африки, что дает основания утверждать, что присоединение КНР к ООН является заслугой в том числе и Африканских стран. 

После этого события КНР продолжила пропаганду ранее упомянутого тезиса об общности судеб и целей китайского народа и народов африканских стран. В своей пропагандистской деятельности Китай проецировал себя  в качестве независимого от двух сверхдержав. Это позволило сформировать в представлениях стран Африки образ КНР как их «защитницы и друга».

В связи с установлением дипломатических отношений между КНР и США в 1979 году, Китай во внешней политике стремился сблизиться со странами Запада, при этом продолжая критиковать гегемонии обеих сверхдержав, СССР и США, что позволило укрепить связи с максимальным количеством африканских стран.

Подводя итог, можно отметить, что внешнеполитический курс Китая в Африке позволил укрепить взаимоотношения двух регионов в сферах политики, экономики, культуры и образования, тем самым повысив авторитет КНР в мире. В 70-е годы ХХ века были осуществлены ряд проектов таких, как строительство железной дороги Танзания-Замбия,  порта Дружбы в Мавритании. Кроме того, КНР продолжила предоставлять беспроцентные кредиты странам Африки для развития региона. Все это благоприятно отразилось на сближении между КНР и Африканскими государствами, а также создало новые возможности для дальнейшего сотрудничества. В результате к концу 1970 гг. Китай установил дипломатические отношения с 44 африканскими государствами.

Что касается периода конца 70-х – начала 80-х годов, то сближение КНР с США и Западом в целом, военное сотрудничество Китая с ними породили недоверие к КНР со стороны развивающихся стран, в том числе и африканских. И это стало одной из причин поворота во внешней политике КНР в 1982 г.



Развитие китайско-африканских отношений в период проведения реформ и открытости в Китае в 80-е годы ХХ века



С периода прихода новой власти в КНР началась эпоха реформ как в социальной, так и в экономической и политической сферах. 3-й пленум ЦК КПК 11-го созыва (1978 г.)  заложил базу реформ в хозяйствовании, принцип «практика – критерий истины». В результате данного пленума произошел абсолютный «прорыв» в экономической теории: были определены  направления, которые должны стать основными ориентирами для КНР в достижении цивилизованности, а к началу ХХI века была сформирована теория строительства «социализма с китайской спецификой». Приоритетной задачей являлось развитие экономики страны за счет использования внешних ресурсов и сотрудничества с другими странами,  в частности с развивающимися странами третьего мира. Если ранее КНР активно пропагандировала борьбу с гегемонией сверхдержав при помощи революций, то теперь основным являлось стремление к сохранению мира и стабильности.  





Как отмечалось ранее, в  70-е годы из-за осложнений отношений между СССР и Китаем СССР рассматривался КНР как основной источник угрозы миру. К началу 80-х годов Китай в качестве основной опасности провозгласил обе сверхдержавы, СССР и США, между которыми разворачивалось борьба за мировое господство. 

Среди основных нововведений во внешней политике Китая можно выделить следующее: 

Проведение мирной внешней политики, основной целью которой является достижение глобального мира;

Укрепление связей со всеми странами мира на основе принципов мирного сосуществования;

Развитие отношений со странами Восточной Европы, с зарубежными коммунистическими и рабочими партиям. Стоит отметить, что в результате такой политики к  1985 году Коммунистическая партия Китая установила дружеские связи со многими коммунистическими, социалистическими, национально-освободительными и социал-демократическими партиями и объединениями. 

Сближение со странами «третьего мира». В этот период Китай уделял особое внимание развивающимся странам, отмечая их значимость как в принятии решений по мировым вопросам, так и в разрешении конфликтов и сохранении глобального мира. 

Отказ от передачи революционных настроений и пропаганды борьбы с гегемонией великих держав при помощи силы. 

К началу 80-х годов усиление роли Африканских стран в международных делах повысило заинтересованность КНР в укреплении взаимоотношений с государствами Африки. Внешняя политика Китая по отношению к Африканским государствам стала более гибкой, особое внимание уделялось обоюдным интересам и выгодам. Важно отметить, что в этот период акцент делался не только на реализации интернациональных, но и государственных интересов. С этого момента КНР начала налаживать контакты с региональными организациями Африки. Откорректированная внешнеполитическая стратегия Китая стимулировала развитие политических и дипломатических отношений с Африканскими странами. Например, с такими, как Эфиопия, Кения, Сенегал, Мадагаскар, Ангола, Кот-д-Ивуар. К концу этого периода Китай установил дипломатические контакты с 47 государством из 51Африканского континента. 

КНР в действительности учитывала интересы и чаяния африканских государств, одновременно не вмешиваясь во внутреннюю политику правительств Африканских стран. Несмотря на все претензии со стороны мирового сообщества, китайское руководство не занимало конкретную и определенную позицию во всех спорных ситуациях внутри африканского континента, а лишь указывало на необходимость разрешения конфликтов путем мирных переговоров.

Особо значимым стал визит премьера Госсовета КНР Чжао Цзыяна в 11 африканских стран в 1982-1983 гг. В ходе этого визита китайский премьер огласил новые «четыре принципа» экономических отношений с Африкой. Если сравнить данные принципы с озвученными ранее Чжоу Эньлаем «восьмью принципами», то основным различием являлось то, что если ранее экономические связи КНР и африканских стран носили характер помощи со стороны Китая, то теперь объявлялось необходимым способствовать «достижению самообеспечения обеими сторонами».   Другими словами, отношения переставали быть односторонними и были перенаправлены на получение поставленных целей за счет взаимодополняемости экономик двух регионов. Как результат новой экономической политики  КНР сократилась помощь со стороны Китая Африке, что не могло не вызвать обеспокоенность африканских стран. Вслед за визитом Чжао Цзыяна последовали визиты китайских лидеров на Африканский континент. Все эти встречи подтвердили серьезность намерений Китая по отношению к Африканским странам. 

Торгово-экономическое сотрудничество КНР и Африканских стран в 80-е годы определял внешнеполитический курс Китая. Постепенно правительство КНР отказалось от торговли в кредит и начало применять другие формы торговли. Так между Китаем и некоторыми африканскими государствами были подписаны соглашения об отмене торговли в кредит. К концу 80-х годов ХХ века в основном КНР торговал с африканскими странами за наличный расчет. 

В тоже время руководители Китая начали применять новые формы кооперации в зависимости от конкретных условий внутри отдельных стран Африки. С 1983 года между КНР и такими странами Африканского континента, как Сан-Томе и Принсипи, Гана, Тунис, Танзания и Алжир были подписаны соглашения о взаимных торговых поставках.  Китай активно поддерживал создание совместных предприятий, а также проведение торгов и сделок между предприятиями. 

Если в начале указанного периода торговля между КНР и Африкой переживала спад, то уже с 1986 года наблюдается подъем, при этом импорт африканских товаров в Китай был значительно меньше экспорта в Африку. Китай корректировал торговый обмен в зависимости от нужд африканских стран, об этом свидетельствует экспорт КНР полуфабрикатов и запчастей, которые собирались на месте, и продукции перерабатывающей промышленности. Среди импортируемых из Африки товаров были продукты нефтяной промышленности, руда, цветные металлы, промышленные алмазы  и уран. В этот же период Китай начал экспортировать вооружение (танки, самолеты, противотанковое и стрелковое оружие), основными закупщиками являлись Египет, Камерун, Марокко, Сомали, Судан и Танзания.  Несколько позже из Китая в Африку стали экспортироваться технологии и специалисты ввиду их дешевизны в сравнении с западными кадрами и техникой. 

К 1988 году КНР сумела расширить свои контакты в сфере торговли с африканскими государствами, установив торговые отношения с 55 страной Африки и подписав соответствующие соглашения с 40 из них.

Как уже отмечалось ранее, характер оказываемой помощи со стороны КНР африканским странам в 80-е годы ХХ века изменился. Учитывая ограниченность финансовых ресурсов африканских стран, Китай уже не предлагал новые займы, а отсрочивал срок выплаты старых. Так в 1986 году был увеличен срок выплаты займа, который был выделен Гане, на 7 лет; также был продлен срок выплаты займа, выделенный для Нигерии, на 5 лет.

Хотя объем предоставляемой безвозмездной помощи заметно сократился, однако полностью он не исчез. Китай продолжал поддерживать страны, переживающие кризис по причине стихийных бедствий или других непредотвратимых катастроф. В 1985 году руководство КНР передало Мозамбику, пострадавшему от сильнейшего урагана, 3 тыс. тонн кукурузы, одежды, медикаментов и 20 млн. долларов. Через год  общество Красного креста Китая помогло беженцам ОАЕ, передав необходимые медикаменты и продукты на сумму 160 тыс. долларов. В 1989  году Китай также предоставил одежду и товары странам по линии ОАЕ, которые пострадали от засухи. Оказанная помощь за период семи лет с 1980-го года составила 62 млн. долларов, более половины из которых была безвозмездной. 

В связи со сменой экономической политики в отношении Африки руководство КНР отказалось от строительства крупномасштабных проектов и участвовало в реализации средних и мелких. Однако среди крупных проектов, которые были реализованы в этот период, можно выделить порт в Нуакшоте (Мавритания), шоссе в Сомали, которое связало север и юг страны, а также водоотводный канал в Тунисе. 

До начала 90-х годов Пекин инвестировал средства в строительство инфраструктуры, реконструкцию предприятий и оборудования, а также создание объектов легкой и пищевой промышленности.

Активизация сотрудничества в сфере образования и культуры привела к значительным сдвигам. В 80-е годы  более 2000 студентов из Африки получали образование в китайских учебных заведениях, около 250 китайских преподавателей и студентов были направлены в Африку, многие университеты КНР установили контакты с африканскими вузами. 

Подводя итог всему вышесказанному, можно отметить, что, несмотря на сокращение помощи со стороны КНР странам Африканского континента, активное двустороннее сотрудничество внесло заметный вклад в развитие Африки. В свою очередь руководство Китая не только получило новые возможности реализации в сфере экономики, но и обрело новых союзников в противоборстве с Западом за влияние в международных организациях и в мире в целом. 

Вплоть до конца 1990 гг. стратегия Пекина в Африке базируется на концепциях, приспособленных к нуждам развивающихся стран и постоянно совершенствующихся. Ведущее место в китайских теориях мироустройства занимает формула «Юг-Юг». В этот период на всех этапах в концепциях политики Пекина в Африке традиционно присутствует тезис «общности судеб и задач» развивающихся стран. Реализация концепции «Юг-Юг» предпринималась руководством Китая в полном соответствии с общим курсом Китайского развития в отношении мира в целом. Это определило основные изменения, произошедшие во внешнеполитическом курсе КНР в 80-е годы ХХ века. 

Специфика политики КНР в Африке наиболее заметно проявится в 1990-е годы ХХ века, именно этот период мы рассмотрим в следующем параграфе настоящего исследования.






Глава 2. Эволюция китайско-африканских отношений в 90-е годы ХХ века. Основные взаимные выгоды дальнейшего сотрудничества КНР со странами Африканского континента. 



2.1. Активизация сотрудничества между КНР и странами Африки в 90-е годы ХХ века.



Как уже говорилось в предыдущем параграфе, в качестве третьего периода оказания Китаем помощи Африке Дейч Т.Л. выделяет период с конца 1980 гг. до конца 1990 гг., который характеризовался дальнейшей модернизацией программы помощи, что обусловливалось набирающими силу тенденциями перехода к рынку  как в Китае, так и в странах Африки.

Распад Советского Союза и перемены, произошедшие в странах Восточной Европы, в начале 90-х годов привели к серьезным перестановкам в мире. В таких обстоятельствах многие государства пересмотрели свой внешнеполитический курс.  Китай был не исключением. Как отмечалось в предыдущей главе, в 80-е годы ХХ века руководство КНР объявляло о том, что угроза миру и безопасности исходит от двух великих сверхдержав, которые вели борьбу за господство в мире. После окончания холодной войны усилились религиозные, национальные и территориальные распри. По этой причине правительство КНР в своей внешней политике разработало ряд методов диалога и обмена информацией между странами для поддержания мира и безопасности.

В 90-е годы китайское руководство было крайне недовольно поведением США и Запада по отношению к КНР. Китайское правительство рассматривало действия Америки как способ приостановить активное развитие Китая. 

В начале 90-х годов ХХ века по причине санкций, введенных Западом, КНР испытывала трудности. В таких условиях именно африканские страны оказали помощь Китаю. В 1989- 1990 годы руководители 10 африканских стран посетили Китай, несмотря на требования Запада об изоляции КНР. Позже визиты африканских лидеров и представителей участились. Все это создало благоприятную среду для восстановления авторитета Китая в мире.  

Рассматривая изменения во внешнеполитическом курсе КНР, можно указать, что с 90-х годов китайское правительство отстаивало необходимость создания нового международного экономического и нового международного политического порядков. В 1993 году председателем КНР Цзян Цзэминем были озвучены «четыре предложения» по созданию нового экономического и политического порядка, основанного на равноправии и стабильности.  Руководители КНР неоднократно утверждали, что приоритетными задачами всего мирового сообщества должны являться сохранение мира и поддержание стабильного развития стран. 

Как и прежде правительство КНР продолжало позиционировать себя как часть «третьего мира», при этом отмечая, что они являются единственным государством, которое поддерживает и отстаивает интересы развивающихся стран. Новым во внешнеполитическом курсе в отношении развивающихся государств явилось признание необходимости проведения диалога Север-Юг наряду с продвижением сотрудничества Юг-Юг. 

 В начале 90-х годов между странами Африканского континента развернулась борьба за привлечение инвестиций, что было вызвано сокращением присутствия Западных стран и Российской федерации на континенте. Китайское руководство решительно использовало удачный момент для расширения своего влияния в Африке.  Оценив все свои ошибки, совершенные ранее, КНР изменила формы и методы воздействия на африканские страны. В 1992 году председатель КНР Ян Шанкунь озвучил новый курс, состоящий из 6 пунктов.  В данных предложения КНР обязалась соблюдать следующие пункты: 

Поощрять и оказывать помощь африканским странам, стремящимся добиться национального освобождения, отстоять суверенитет и сохранить за собой право принимать решения по вопросам, относящимся к компетенции страны, без вмешательства других стран;

Уважать политические режимы и пути развития, выбранные руководством африканских стран; 

Развивать и укреплять сотрудничество с государствами Африки, проводить консультации и диалоги по спорным вопросам;

Способствовать ОАЕ в борьбе за мир и стабильность, а также в развитии африканского континента;

Поддерживать африканские страны в разрешении международных вопросов и принятии решении по международным делам в качестве равноправного члена мирового сообщества;

Углублять дружеские связи и экономическое сотрудничество со всеми странами Африканского континента в соответствии с «пятью принципами мирного сосуществования». 

Пункты, предложенные Ян Шанкунь, явились основными принципами, определившими курс развития отношений между Китаем и Африканскими государствами при новых обстоятельствах. 

Камнем преткновения оставался вопрос о вытеснении Тайваня. За период с 1988-1997 гг. 10 стран Африканского континента установили дипломатические отношения с Тайванем. С середины 90-х годов КНР усилила политическую и дипломатическую деятельность с целью установления с этими странами дипломатических контактов. В результате Гвинея-Бисау, Лесото, Либерия, Нигер, Сенегал и ЦАР восстановили связи с КНР, в 1998 году ЮАР также признала КНР. 

В мае 1996 года председатель КНР Цзян Цзэминь прибыл в  Африку с официальным визитов, посетив Египет, Зимбабве, Кению, Мали, Намибию и Эфиопию. Во время этого визита было подписано 23 документа, по вопросам экономического и технического сотрудничества. 

В 90-е годы китайское руководство проводило активную работу с целью изыскания новых форм сотрудничества и кооперации. Все чаще правительство КНР указывало на необходимость реформирования оказываемой Африканским государствам финансовой помощи. Так было принято решение договориться с некоторыми странами Африки о том, что предоставляемые Китаем средства будут делиться на «правительственные беспроцентные льготные кредиты» и «дисконтные кредиты», выделяемые финансовым структурам. Позже часть таких кредитов переводилась в торговые кредиты и инвестиционные проекты. Кроме того, предприятия, которые ранее были построены на территории Африки за счет финансов Китая, были переведены в категорию совместных. Для строительства совместных предприятий руководство КНР предоставляло беспроцентные кредиты и дотации. По предположениям такие меры должны были повысить эффективность их управления. 

С середины 90-х годов ХХ века правительством КНР были внесены серьезные коррективы экономической политики в Африке. Китайское руководство стремилось выйти на внешние рынки, в связи с чем оказывалась весомая помощь китайским предприятиям в виде льготных кредитов и налогообложения. Наряду с этим в странах Африки было создано 11 торгово-инвестиционных центров, которые оказывали как консультативную, так  и финансовую помощь предпринимателям. 

В 90-е годы объем торговли непрерывно увеличивался, к 1999 году общий объем взаимной торговли достиг 6,48 млрд. долларов.  В начале указанного периода КНР поставляла продукцию текстильной и легкой промышленности, продукты химической и электронной промышленности, чай, рис и канцтовары. С 1997 года основными статьями экспорта Китая являлась продукция машиностроения и электронной промышленности. В свою очередь Африканские страны экспортировали в основном сырье (нефть, древесину, хлопок-волокно). 

В тоже время между Китаем и африканскими государствами создавались новые формы кооперации. К 1998 году в Африке было открыто более 100 торговых представительств, многие китайские предприятия отправляли делегации с целью обсуждения вопросов дальнейшего сотрудничества. Китаем начали проводиться различные мероприятия и выставки для обмена и реализации своей продукции. 

К 1999-му году около 800 предприятий и компаний занимались подрядной, инвестиционной и торговой деятельностью с более чем 40 странами Африки. К этому времени на территории Африканского континента было построено более 800 крупных объектов, а также подписано более 9700 контрактов и соглашений о предоставлении торговых услуг. Африканские страны за этот же период инвестировали в Китай 520 млн. долларов.

К концу 90-х годов между Китаем и Африкой в сфере технико-экономического сотрудничества начали создаваться высокотехнологичные проекты. Так, например, в 1997 году в Судане был отстроен нефтепровод стоимостью 215 млн. долларов, а также восстановлено строительство железных дорог в Нигерии.  В том же году  между КНР  и Египтом было заключено соглашение о строительстве особой технико-экономической зоны в районе Суэцкого канала. 

С конца 90-х годов КНР начала активно участвовать в создании новых отраслей экономики Африки, а также в реконструкции старых объектов, созданных при помощи КНР. Ботсвана получила от Китая заем на ремонт железной дороги, а в Мали были модернизированы ранее существовавшие объекты.  Кроме всего выше указанного, Китай активизировал сотрудничество в сфере сельского хозяйства. Для Африки была разработана программа, направленная на развитие аграрного сектора. В соответствии с предложенной программой были созданы фермы по выведению новых сортов растений, специализированные фермы для разных направлений сельского хозяйства и  модернизированные системы орошения. Китаем направлялись кадры для работы на рисовых плантациях африканских стран.

Как и прежде Китай экспортировал странам Африки оружие и вооружение. При этом КНР поставляла не только военную технику китайского производства, но и ту, что была ранее закуплена в СССР для последующей перепродажи африканским государствам.

Хотя в начале указанного периода руководство внесло изменения в политику оказания финансовой помощи странам Африканского континента, однако полностью не отказалось от оказания безвозмездной помощи. Об этом свидетельствует крупное пожертвование КНР в размере 85 млн. долларов в Африканский фонд развития в 1999 году. Кроме того, Китай направлял средства на борьбу с нищетой и оказание помощи бездомным. В 1994 году правительство Китая предоставило 10 тыс. долларов пострадавшим от землетрясения в Уганде, 20 тыс. долларов жертвам урагана на севере Мозамбика.  Позже КНР оказывала помощь Анголе, Замбии, Кот д’Ивуару. Руанде, Мали и другим странам Африки.

Обобщая все вышесказанное, можно утверждать, что в 90-е годы ХХ века по причине краха биполярности в мире и сокращения присутствия великих держав на Африканском континенте правительство КНР сумело углубить и укрепить контакты с развивающимися странами, прилагая максимум усилий по защите прав и интересов этих стран, а также по установлению нового мирового порядка в политике и экономике. Значимым достижением стало признание Китая африканскими странами, которые ранее имели официальные отношения с Тайванем. 

Концепция «Юг-Юг» получила новое подтверждение в конце XX в., хотя и «Север-Юг» не была свернута. Так в 1998 г. Китай выразил надежду на дальнейшие усилия развитых стран по содействию в развитии африканского континента, а также высказался за расширение помощи развитых стран странам Африки. Разновидностью сотрудничества концепции «Юг-Юг» явились всевозможные формы региональной интеграции.



2.2. Основные причины взаимной заинтересованности Китая и государств Африки в развитии и углублении многостороннего сотрудничества между регионами. 



Как уже оговаривалось в предыдущей главе, в своей политике в Африке руководство Китая учитывает нужды государств Африканского континента. В ходе визита председателя КНР Цзян Цзэминя в ЮАР в 2000-м году он заявил, что основными проблемами, которые нужно разрешить, остаются разрыв между Севером и Югом и отстаивание прав народа Африканских стран.  В Преторийской Декларации, подписанной президентом ЮАР Табо Мбеки и Цзян Цзэминем в том же году, отмечено, что руководство КНР будет прикладывать усилия по созданию «нового международного политического и экономического порядка». 

Правительство КНР продолжает утверждать, что они являются единственной развивающейся страной, отстаивающие интересы государств Африканского континента на международном уровне.  Учитывая тот факт, что африканские страны нуждаются в союзниках для подкрепления их статуса в мире, это и определяет заинтересованность африканского руководство в поддержании дружеских контактов с КНР, которая выступает в роли «своего» в международных организациях.  

Немаловажным является то, что Африка нуждается в Китае не только в качестве политического союзника, но и в качестве содеятеля, оказывающего финансовую помощь. Китай закупает сырье у Африки, в свою очередь, африканские государства за счет получаемых от продажи средств оплачивают свои импорт, а также возмещают оплату долговых обязательств.  Становится очевидным, что намерения африканских правительств сократить долги благодаря содействию КНР – это одна из наиболее значимых причин почему Китай остается привлекательным партнером для дальнейшего сотрудничества. 

Нельзя забывать, что в сфере глобальной экономики страны Африки несколько притеснены из-за торговых норм ВТО и экономических санкций Запада.  В результате норм, которые диктуются международными организациями и институтами, африканские государства не способны конкурировать с другими странами на внешних рынках. При таких обстоятельствах Африка особо заинтересована в кооперации с КНР, которая позволяет защищать и отстаивать свой экономический суверенитет. Принятие КНР в ВТО в 2001 году стало еще одним стимулом для развития китайско-африканских отношений со стороны Африки.  

С экономической точки зрения, сотрудничество Африки с КНР выгодно еще и по той причине, что за счет крупных инвестиций Китая Африканские страны развивают научно-технологическую сферу и промышленность. Стоит отметить, что отсталость технологии и науки региона – это одна острых проблем, с которой борются правительства Африки. Хотя руководители некоторых африканских стран после «холодной войны» предприняло ряд мер по оживлению технологической и ресурсной политики региона, Африка до сих пор зависима от закупки определенных продуктов за рубежом. К началу ХХI века был налажен обмен оборудованием, техникой и специалистами между Африкой и Китаем. Все это благоприятно сказывается на развитии различных отраслей промышленности и инфраструктуры Африканского континента. 

Кроме всего прочего, КНР помогает африканским странам разрешить не только экономические, но и гуманитарные проблемы. Например, такими как обезвоживание почт, голод и болезни.  Оказываемая помощь со стороны Китая еще большее повышает интерес африканских руководителей к дальнейшему сотрудничеству. 

Анализируя причины заинтересованности Китая в Африке, можно отметить в первую очередь политический аспект. Как известно, одной из задач, которую преследует руководители КНР является повышение их позиции в мире. Это обуславливает стремление китайского правительства расширить круг союзников на международной арене. 

В соответствии с задачей повышения своей значимости в решении международных дел, руководство КНР разворачивает активную деятельность с целью достижения статуса лидера развивающихся стран. Безусловно, Китай не способен конкурировать с такими мировыми державами как США и РФ самостоятельно. Потому очевидно, что правительство КНР способно усилить свое политическое влияние только за счет развивающихся государств. В первую очередь, это объясняется тем, что Китаю легче за счет экономического содействия и ненасильственных методов воздействия подчинить себе страны «третьего мира» и расширить круг возможностей для реализации своих целей в глобальном мире. 

В глазах Китая Африканские государства выступают той силой, которая способная поспособствовать КНР в поддержании международного мира и создании мультиполярного порядка. Как уже отмечалось ранее, в 1971г. на ХХVI сессии Генеральной Ассамблеи ООН было восстановлено право КНР представлять в этой международной организации. Значимую роль в этом сыграли африканские страны, проголосовавшие в пользу КНР. Руководители КНР не раз выражали благодарность за содействие государств Африки и озвучивали, что политика в Африке основана на общих интересах и долгосрочных планах, отмечая общность не только экономических, но и политических выгод. 

Тезис «об общности судеб» со странами «третьего мира» фигурирует в политике Китая в Африке со второй половины ХХ века.  Основным средством для привлечения союзников для Китая является сотрудничество «Юг-Юг». Китай готов оказывать экономическую помощь развивающимся странам и отстаивать их интересы в международных организациях, взамен продвигая свои цели и повышая свою значимость в мире. 

Как уже отмечалось в предыдущей главе, по причине сокращения присутствия Западных стран и Российской федерации в начале 90-х годов ХХ на Африканском континенте, китайское руководство использовало удачный момент для усиления своего влияния в Африке.   Это явилось еще одной причиной, стимулирующей КНР, углублять сотрудничество с Африканскими странами. Борьба между государствами Африки за привлечение инвестиций на континент, позволило Китаю ослабить «единство» развивающихся стран  и ограничить влияние США, как известно, по сей день являющиеся основным соперником КНР. 

Другой задачей внешнеполитического курса КНР выступает вытеснение Тайваня. По последним данным Тайвань признают 22 государства, из африканских стран - это Буркина-Фасо, Сан-Томе и Принсипи, Свазиленд.  Признание Тайваня рядом стран препятствует Китаю расширить круг связей с другими странами и установить с ними дипломатические отношения. В связи с чем, правительство КНР активно работает в этом направлении, стремясь привлечь на свою сторону как можно больше стран, в особенности стран Африканского континента. 

Расстановка экономических приоритетов Китая в развитии китайско-африканских отношений объясняется стремлением руководства страны создать благоприятные условия для внутреннего строительства, что, в свою очередь, способствует стремительному экономическому росту КНР.

Для реализации крупномасштабных планов, которые ставит перед собой правительства Китая по развитию экономики страны, в первую очередь, необходимо разрешить проблему недостаточности ресурсов. Африка обладает значительным, хотя не полностью реализованным экономическим потенциалом. Как известно, Африканский континент богат сырьевыми ресурсами. Этот факт играет ключевую роль в развитии кооперации Китая и стран Африки в сфере экономики. 

По подсчетам аналитиков, в Китае существует реальная угроза дефицита нефти, урана, золото, марганца и других минеральных ресурсов к 2020 году. Проблема нехватки энергоносителей актуальна для страны уже с начала ХХI века. Руководители КНР рассматривают государства Африканского континента в качестве основных поставщиков нефти и  минерального сырья. Потому наряду с политическими выгодами, которые диктует сотрудничество КНР со странами Африканского континента, потребность в получении ресурсов извне стимулирует правительство КНР уделять особое внимание сохранению и поддержанию контактов со странами «третьего мира». 

Другой экономической причиной, побуждающей КНР контактировать с Африкой, являются новые рынки сбыта, в которых нуждаются китайские предприниматели. Несмотря на то, что продукция и технологии, которые предоставляет Китай, являются достаточно дешевыми, однако они не способны составить конкуренции продуктам США или ведущих стран Запада. В свою очередь, африканских страны, не способные закупать дорогостоящее оборудование и технологии на Западе из-за ограниченности средств, компенсируют дефицит, закупая более приемлемую по цене китайскую продукцию. 

 Прогнозируя перспективы развития китайско-африканского сотрудничества, экономические аналитики утверждают, что Африка является наиболее выгодным рынком капиталовложений.  Правительство КНР с 90-х годов ХХ века начало активно инвестировать средства в Африканский континент, на сегодняшний день внесенные финансы уже приносят стабильную прибыль.  

Подводя итог, можно отметить, что сотрудничество «Юг-Юг» выгодно как и для стран Африки, так и для КНР. Китай рассматривает  Африку в качестве донора минеральных ресурсов и сырья, способствующего развитию экономики страны, а также в качестве той силы, которая способна повысить политическую значимость КНР в глобальном мире, составив тем самым конкуренцию ведущим мировым государствам. В свою очередь, Китай в глазах Африканских стран выступает в роли политического союзника и партнера, способного отстоять их права  в международных организациях и оказать финансовую помощь в развитии континента, а также ослабить зависимость государств Африки от Западных держав. 








Глава 3. Сотрудничество КНР и государств Африки на современном этапе. 



3.1. Приоритеты стратегического партнерства КНР со странами Африки



В начале ХХI века внешнеполитический и внешнеэкономический курс КНР подверглись изменениям, которые были вызваны стремлением Китая укрепить свой статус в мире и увеличить экономическую мощь. На ХVI съезде КПК правительство заявило о необходимости сблизиться с мировыми центрами силы, при этом сохраняя за собой статус независимого и самостоятельного государства. На съезде была разработана специальная программа построения общества, согласно которой к 2020 году КНР станет одной из сильнейших держав в мире. По вопросам внешнеэкономического курса было принято решение стимулировать выход Китая на внешние рынки и вовлечение экономики КНР в международное экономическое и техническое сотрудничество. 

В марте 2004 года четвертое поколение руководителей Китая пришло к власти. Новое руководство все чаще стало говорить, что центральным пунктом во внешней политике КНР является создание «гармоничного мира». Именно об этом заявил председатель КНР Ху Цзиньтао на саммите, посвященном 50-летию Бундунгской конференции в апреле 2005 года.  Данная идея во многом определяет внешнеполитическую стратегию развития отношений КНР с другими странами. 

Наряду с целью создания «гармоничного мира» руководство КНР прикладывает немалые усилия для возвышения своего имиджа в мире. По этой причине Китай проводит активную работу, направленную на развитие контактов с другими странами в политической, экономической, технической и культурных сферах. Правительство КНР готово играть активную роль в решении международных вопросов и в процессе экономической глобализации. 

Важное место во внешней политике КНР занимают страны «третьего мира». Генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао в своем докладе на XVII съезде КПК озвучил, что Китай продолжит оказывать помощь и поддержку развивающимся странам с целью укрепления сотрудничества и сокращения разрыва между Севером и Югом. Руководители КНР обращаются к лидерам развивающихся страны с намерением объединить усилия для вовлечения в экономическую глобализацию и обеспечения совместного процветания.

Рассматривая сотрудничество КНР со странами Африканского континента в начале ХХ века более детально,  можно выделить ряд особенностей нового стратегического курса. 

Во-первых, стоит отметить, что Китай выдвигает экономические интересы на приоритетное место. В соответствии с преследуемыми целями в сфере экономики китайское руководство вносит коррективы во внешнеполитическом и внешнеэкономическом курсе. Так Китай  стремится заполучить доступ к энергоресурсной базе и минеральному сырью Африканского континента и наладить непрерывные поставки сырья в Китай, тем самым удовлетворив потребности стремительно растущей экономики КНР. 

Кроме того, Китай изыскивает новые рынки сбыта для китайских товаров и услуг. Африканские страны весьма привлекательны для китайских предпринимателей в первую очередь по причине низкой конкуренции и высокого спроса на китайскую продукцию. Еще одной из основных причин активизации сотрудничества в сфере экономики является нужда Китая в новых возможностях для капиталовложения.  

Безусловно, китайские руководители преследуют не только экономические, но и политические интересы в странах Африки. В первую очередь Китай стремится нарастить свою мощь за счет расширения круга союзников и создать благоприятные условия для успешного реформирования внутри страны.  Как и прежде одним из спорных вопросов является вытеснение Тайваня из Африки. 

Второй особенностью является институциализация взаимоотношений между Китаем и государствами Африки и официальное их оформление. В первую очередь это проявляется в учреждении Форума «Китай – Африка», который действует с 2000 года. На первой конференции были приняты «Программа китайско-африканского сотрудничества в экономическом и социальном развитии» и «Пекинская декларация».  В декабре того же года был создан комитет для обеспечения решений ФОКАК, в который вошли представители более 20 китайских министерств, позже аналогичные комитеты были открыты в странах Африки. 

В ходе проведенных встреч форума «Китай-Африка» были приняты решения о проведении регулярных консультаций по основным международным вопросам и укреплению сотрудничества в сферах экономики, политики и культуры.  Также в 2006 году была принята «Декларация о стратегическом партнерстве», затрагивающая принципы многосторонней дипломатии и реализации реформ ООН и Совета Безопасности.  Во время проведения Форума «Китай-Африка» были разработаны методы дальнейшего политического и экономического сотрудничества и меры по борьбе с терроризмом, торговлей оружием и последствием стихийных бедствий. 

Еще одним из проявления институциализации китайско-африканского сотрудничества является «Документ о политике Китая в отношении  Африки», опубликованный в 2006 году. В данном документе указаны конкретные механизмы стратегического сотрудничества между Китаем и африканскими государствами. В документе руководство КНР предложило укреплять политическое взаимодоверие, расширять взаимовыгодный характер экономического сотрудничества, придавать значение взаимному заимствованию в области культуры, усиливать взаимодействие в сфере безопасности и налаживать тесную координацию по международным вопросам. 

Изучая документ «Политика КНР в Африке» становится очевидным, что данный документ преследует цель представить миру задачи китайской политики в отношении Африки, меры по их достижению и предложения Китая по развитию сотрудничества со странами региона в различных областях в ближайшие годы. Данный документ позволяет сделать вывод о том, насколько серьезны планы Китая в отношении Африки. 

В разделе, посвященном месту и роли Африки в мире, китайское правительство не скупится на похвалы африканским странам, играющим важную и постоянно возрастающую роль в международных делах и «после долгих лет борьбы освободившим себя от колониального гнета, победившим апартеид, завоевавшим свободу и независимость, внеся тем самым значительный вклад в развитие цивилизации». Этот раздел представляет собой типичный образец традиционной китайской дипломатической школы, для которой при необходимости характерно использование в отношениях с партнерами выражений самого высокого уважения, часто граничащих с откровенной лестью. Такой подход позволяет не только укрепить взаимоотношения между правительством КНР и странами Африки, но и вдохновить руководителей  африканских государств изыскивать новые возможности для дальнейшего сотрудничества. 

Еще одним преимуществом китайской дипломатии в отношении Африки, используемым в следующей главе документа и выгодно отличающим Китай от Запада, является тезис об общности исторических судеб Китая и Африки. Под ним подразумевается обременительная и унизительная зависимость от европейских держав в период их колониального господства, нанесшая и Китаю, и Африке большой урон и сильно затормозившая их развитие. Руководство КНР ранее уже использовало этот тезис для укрепления контактов с африканскими странами и продолжает умело манипулировать  национальными чувствами африканцев, ставя себя на одну доску с ними и противопоставляя их США и Европе. 

Китай декларирует политику в отношении Африки, где на первом месте стоит принцип искренности, дружбы и равенства, который расширительно толкуется в документе как уважение независимого выбора африканскими странами собственного пути развития. В этом еще одно преимущество Китая перед западными странами в борьбе за влияние в Африке. Именно по поводу него больше всего негодует западная пресса, пишущая о  политике Китая в Африке как «экспансии на африканский континент». 

Китай, в отличие от Запада, провозглашает невмешательство во внутриполитические дела африканских государств и на деле следует этому принципу. Китай аккуратно обходит все спорные вопросы, связанные с соблюдением прав человека, свободой слова, фальсификациями выборов и коррупцией в Африке.  Руководство КНР не критикует официальные режимы государств, с которыми поддерживает или собирается поддерживать дипломатические отношения, и не увязывает вопросы экономического и гуманитарного сотрудничества с соблюдением прав человека, что является препятствием для развития аналогичных американо- и европейско-африканских связей.

Западные страны выдвигают политические условия сотрудничества, тем самым сильно сужая возможности по укреплению своих позиций в Африке. В свою очередь правительство КНР изыскивает пути реализации своих планов, не боясь тем самым вызвать недовольство передовых стран мира.  Ясно, что при прочих равных условиях, а зачастую даже и при более скромных предложениях Китая, практически все Африканские руководители предпочитают иметь дело с китайцами, не навязывающими лишних обязательств и не раздражающими авторитарных африканских лидеров своей «демагогией о правах человека». 

Третьей особенностью взаимоотношений Китая и Африки является стремление китайского руководства создать позитивный образ КНР в мире, и на Африканском континенте в частности. С начала ХХI века правительство КНР все чаще применяет понятие «мягкой силы» как способ воздействия в странах Африки. Китай активизировал свою деятельность в сферах культуры и образования, а также проводит работу для поддержания гуманитарного сотрудничества.

На сегодняшний день между Китаем и 50-ю государствами Африки подписаны соглашения в сфере образования, учреждены специализированные центры образовательной помощи странам Африки. Ежегодно Китай принимает и отправляет более 10 тысяч студентов и специалистов согласно договорам, заключенным между учебными заведениями Китая и Африки.  Важным событием стало проведение Форума Стратегии образования в странах Африки в ноябре 2005 года, на котором была принята «Пекинская декларация форума министров образования КНР и Африки». 

Ежегодно Китай направляет в страны Африки специалистов в области сельского хозяйства, а также оказывает помощь в подготовке кадров.  В сфере здравоохранения КНР отправляет на африканский континент медиков, необходимые медицинские препараты и оборудование, а также оказывает помощь в борьбе с такими распространенными заболеваниями, как малярия и СПИД. 

Понятие «мягкой силы» является ключевым звеном в успешном развитии Китая.  Руководители африканских стран неоднократно прибегали к опыту КНР, уделяя особое внимание китайской модели развития, позволившей не только ослабить социальные проблемы, но и возвысить Китай в мире. Очевидно, что все это способствует цели правительства КНР повысить авторитет страны в глазах руководителей африканских государств. 

В завершении стоит отметить, что Африка во внешнеполитическом и внешнеэкономическом курсе КНР является одной из стратегических задач. Африканские страны обеспечивают Китай не только ресурсами для стимулирования экономического роста страны, но и оказывают помощь в поддержании статуса Китая в мире. В свою очередь руководство КНР постоянно корректирует свою политику в соответствии с целями и интересами обеих сторон, принимая во внимание постоянно изменяющиеся обстоятельства современности. 



Политическое сотрудничество Китая и Африканских государств на современном этапе.



Как уже говорилось в предыдущих главах, одной из основных причин заинтересованности Китая в развитии политического сотрудничества с развивающимися странами Африки, является стремление повысить свой статус на мировой арене, тем самым составив конкуренцию ведущим державам.  

Одним из факторов, способствующих успешному развитию сотрудничества в сфере политики, является единство мнений по многим международным вопросам. В первую очередь это проявляется в убежденности Китая и стран Африки в необходимости разрешения конфликтов на Африканском континенте «мирным путем, при помощи диалога и межправительственных консультаций на основе суверенитета и территориальной целостности африканских стран и невмешательства в их внутренние дела». Так, например, руководители африканских государств поддерживают убеждения КНР в необходимости преобразования Организации Объединенных Наций. По мнению, руководства Китая ООН должно признавать возрастающую роль стран Азии и Африки в мире, а потому реформирование внутри структур ООН должно отразить данную тенденцию. 

Руководители Африканских стран отмечают свою солидарность с позицией КНР по проблематике прав человека. Такими странами являются государства Африки, которых  обвиняет Запад во  внутренней нестабильности. Об этом свидетельствует заявление министра иностранных дел Демократической республики Конго Леонардо Ше Окитунду на встрече с премьером Госсовета КНР в 2001 году о намерении укреплять сотрудничество с правительством Китая в сфере международных дел, в частности оказывать содействие в поддержании «справедливой позиции  Китая в вопросе прав человека» . 

Террористические акты, произошедшие 11 сентября того же года в США, послужили стимулом для продвижения своих предложений по борьбе с терроризмом. По мнению руководства КНР, практика антитеррористической борьбы при помощи воздействия на отдельную страну или этническую группу не является достаточно эффективной.   Лидеры африканских стран едины во мнении с КНР по данной проблеме и поддерживают позицию о том, что антитеррористическая борьба должна проводиться в первую очередь ООН, так как эта организация обладает наиболее широким кругом полномочий и способна подтолкнуть страны объединить усилия в борьбе с реальной угрозой миру.

Актуальной проблемой в китайско-африканских отношениях остается Тайваньский вопрос, как уже отмечалось ранее. Руководство КНР целенаправленно сужает круг стран, признающих Тайвань. Во время регулярных визитов на Африканский континент лидеры КНР стремятся различными методами ускорить разрыв официальных отношений Тайвань с африканскими странами, поддерживающими связи с ней.  Внешнеполитические организации КНР неоднократно приглашали представителей Африканских государств в Пекин для обсуждения основных вопросов, препятствующих развитию многосостороннего сотрудничества между Китаем и Африкой. Безусловно, руководство Тайвань не бездействует, видя, как успешно продвигается деятельность китайского правительства по вытеснению Тайваня. Тайбэй стремится позиционировать себя как союзника определенной части африканских стран, и в свою очередь, также выделяет пакеты помощи странам Африки. 

В ХХI веке можно наблюдать, что политическое сотрудничество между Китаем и странами Африки развивается во всех направлениях. Наряду с дипломатическим сотрудничеством происходит взаимодействие на межпарламентском уровне, между международными, региональными и общественными организациями. 

Межправительственное сотрудничество активно развивается. Постоянно проводятся встречи представителей Китая и Африки. В 2008 году председатель ПК ВСНП* У Банго посетил такие страны Африканского континента, как Алжир, Габон, Мадагаскар, Сейшельские острова и Эфиопию, отметив позитивное развитие сотрудничества на межпарламентском уровне, а также укрепление взаимного доверия, которое является основой нового типа стратегического партнерства Китая-Африка .

Кроме всего вышеперечисленного, между партиями стран Африки и Китая тоже расширяются контакты. Так в 1997-2006 годы Коммунистическая партия Китая отправляла представителей в различные регионы Африканского континента. В ходе этих визитов были установлены отношения с 60-ю политическими партиями более 40 стран Африки. 

Особую значимость в укреплении взаимоотношений КНР со странами Африки в сфере политики играет сотрудничестве в ООН, так как это позволяет руководству Китая заручиться поддержкой в разрешении важных для страны вопросов, основным из которых является Тайваньский вопрос, а также вопросы прав человека. Китай взамен оказанной поддержки обязуется продвигать интересы африканских государств и призывать мировое сообщество уделять внимание вопросам развития в Африке и сохранения мира. 

В рамках сотрудничества с ООН правительство КНР продвигает предложения стран Африки по вопросам, связанным с реформами ООН, урегулирования международных конфликтов, борьбы с бедностью и медицинского обеспечения, а также с созданием более справедливых условий торговли. В свою очередь, руководство Африканских стран оказывают поддержку Китаю по вопросам международной политики в ООН. Благодаря содействию Африканских государств 11 раз отклонялась резолюция по правам человека, осуждающая деятельность Китая. Немаловажным является тот факт, что все попытки Тайваня стать полноправным членом ООН были неудачными по причине недостатка голосов. 

По вопросу реформирования структуры Совета безопасности ООН руководства Китая и Африканских стран едины во мнении. Китай и Африка считают, что данная реформа должна усилить многополярность мира.  В 2006 году в Декларации пекинского саммита Форума Китайско-Африканского сотрудничества руководством КНР объявлено о согласии на включение представителей государств Африки  в состав Совета Безопасности ООН . Несмотря на то, что Китай поддерживает желание расширить представительство Африканских стран в Совете Безопасности ООН, однако правительство КНР не поддерживает идею о предоставлении новым членам права вето. Это усложняет отношения Китая и Африки в рамках сотрудничества в ООН. 

Немаловажной составляющей расширения контактов Африки и Китая с 90-х годов ХХ века является сотрудничества региональных организаций. Благодаря такой форме кооперации Китайское руководство может своевременно учитывать изменения интеграционных процессов и расширять сферы влияния на Африканском континенте. Наряду с этим это позволяет предотвратить негативные последствия интеграционного процесса в Африке на развитие дальнейшего сотрудничества. 

Рассматривая политическое сотрудничество КНР и стран Африки, можно отметить, что с одной стороны, укрепление коопераций в сфере политики и солидарность по многим международным вопросам способствуют усилению позиции Китая на мировой арене, так как в конфликтных ситуациях или спорных международных вопросах, руководство КНР может заручиться поддержкой африканских стран. Однако, с другой стороны, интеграционные процессы на Африканском континенте значительно усиливают влияние Африки на изменения в мировой политики, а также расширяют сферу контактов с другими развитыми странами. Экономические интересы являются основной причиной развития контактов Африки с внешним миром.  Потому правительству КНР необходимо изыскивать новые пути и расширять многостороннюю дипломатию, чтобы препятствовать проникновению развитых стран на Африканских континент, так как это может негативно отразиться на эволюции китайско-африканского сотрудничества в будущем. 

Особое внимание Китай уделяет укреплению отношений с Африканским Союзом. Высокопоставленные лица КНР неоднократно отмечали значимость данной организации и возлагали надежды на дальнейшее сотрудничество и проведение консультаций по обсуждению различных региональных проблем и основных международных вопросов. 

На втором саммите Форума «Китай-Африка» в 2003 году была изложена позиция Форума по сотрудничеству с Африканским союзом и предложена программа «Новое партнерство во имя развития Африки». В ходе данной встречи представители КНР высказались в пользу поддержки данной программы, а также отметили свою готовность оказывать содействие реализации целей развития Африканских государств. Сотрудничество с Африканским союзом затрагивает не только сферу экономики, но и сферу здравоохранения. В 2006 году премьер КНР Вэнь Цзябао во время своего визита объявил о том, что Китай со своей стороны готов оказать финансовую помощь в подготовке врачей и медсестер в Кении и Танзании. В этом же году в ЮАР прошла церемония, на которой Китай вручил чек на 500 тысяч юаней. 

Как уже отмечалось в предыдущих главах, и Китая и Африканские государства придают большое значение развитию экономики. В связи с чем,  китайское руководство уделяет особое внимание сотрудничеству с Экономическим сообществом государств Западной Африки (ЭКОВАС), Общим рынком Восточной и Южной Африки (КОМЕСА), а также региональными экономическими организациями Африки.  В 2001 и 2002 годах делегации КОМЕСА посещали Китай. В ходе этих встреч обсуждались вопросы сотрудничества в сфере высоких технологий. В 2003 году КНР являлась второй по величине страной-экспортером товаров государствам Западной Африки, входящим в состав ЭКОВАС. 

С 1985 года руководство КНР сотрудничает с Африканским банком развития. За период сотрудничества Китай предоставил Африканскому банку  развития и Африканскому фонду развития 314 млн. долларов. 

В 2007 году в Шанхае прошло заседание представителей КНР и Африканского банка развития, в ходе которого обсуждались проблемы региональной интеграции и меры по развитию инфраструктуры. На заседании премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао отметил, что КНР уже активизировала работу по реализации ряда крупных совместных проектов, которые поспособствуют экономическому росту Африканских государств. В том же году был создан Китайско-африканский фонд развития в 5 млрд. долларов. Средства фонда инвестируются в сферу промышленности, сельского хозяйства, технологий, городской инфраструктуры, коммуникаций, а также на поддержку китайским компаниям, действующим на африканском рынке. 

В новом столетии КНР усилила сотрудничество со странами Африканского континента для предотвращения международных конфликтов. Китайское руководство не единожды заявляло о своих намерениях содействовать стабилизации международной обстановки. Китай оказывает помощь в борьбе с терроризмом и наркоторговлей, а также принимает участие в миротворческих процессах. 

С 2003 года КНР участвует в миротворческих операциях ООН. Так правительство КНР приняло участие в миротворческих операциях в Африке. Благодаря помощи китайских миротворцем были сооружены клиники в Африке, проводилось патрулирование «горячих точек». Китаем были направлены силы в Демократическую Республику Конго, Либерию, Эфиопию и Судан. Большая часть китайских волонтеров находилась в Судане в рамках миротворческой миссии ООН в 2007 году. В начале 2008 года партией миротворцев Китая были проведены земляные работы и проложены дороги, а благодаря их помощи миротворцам ООН и Африканского союза были отстроены дома и новые сооружения. Стоит отметить, что за 2005-2006 годы руководство КНР выделило 400 тыс. долларов целевых пожертвований для поддержания миротворческих операций в Дарфуре. 

На основании всего вышесказанного можно заключить, что руководство КНР осознает растущую значимость Африканских стран на мировой арене, а потому стремится укрепить и расширить контакты с Африкой на всех уровнях. С этой целью Пекин изыскивает новые пути для создания у руководителей Африканских стран позитивного образа Китая, оказывающего им политическую и экономическую помощь. Африканские государства со своей стороны также готовы содействовать КНР в международной политике. 



Китайско – африканское экономическое сотрудничество в начале XXI века.



В первом десятилетии ХХ века в экономическом сотрудничестве КНР и стран Африки произошли качественные изменения. 

На саммитах Форума Китай-Африка, на межправительственных встречах представителей КНР и африканских государств, а также в «Документе о политике Китая в Африке» руководством Китая неоднократно излагалась концепция дальнейшего сотрудничества в сфере экономики и торговли. Правительство Китая намерено всесторонне содействовать развитию торгово-экономической кооперации. Так КНР увеличила объем помощи и инвестирования в проекты по развитию инфраструктуры Африки, в отрасли сельского хозяйства и промышленности, а также в экспорт технологий и оборудования, тем самым стимулируя рост экономики Африканских стран.

Очевидно, что экономическое сотрудничество выгодно для обеих сторон. Например, за счет экспорта передовых технологий Китай  помогает африканским странам развивать сельское хозяйство и промышленность. К 2010 году Китай установил контакты с 20 африканскими странами, такими, как Гвинея, Замбия, Танзания, ЮАР и др. В свою очередь, благодаря импорту сырья из Африки, КНР компенсирует дефицит ресурсов при стремительном росте экономики страны. 

Благодаря финансовой помощи КНР экономики многих стран Африканского континента вышли из депрессии и наблюдаются признаки дальнейшего экономического роста. В среднем ежегодный рост ВВП в Африканских государствах составил  5,7% за 2000-2009 гг. 

Экономические аналитики отмечают, что Африка уже является новым рынком, обладающим потенциалом для развития. В связи с чем, западные страны пересмотрели свою экономическую политику в Африке с целью вернуть потерянные позиции на континенте. С одной стороны, пристальное внимание к государствам Африки благоприятно сказывается на росте африканской экономики, с другой стороны, это сдерживает экономическую гегемонию ряда развитых стран. 

Важной составляющей экономического сотрудничества Китая и Африканских стран является помощь КНР Африке. Как уже отмечалось в предыдущих главах, в 80-е годы ХХ века китайским руководством были внесены ряд коррективов в характер оказания помощи Африканским странам. Потому КНР в первую очередь стремится не только финансировать средства в Африку для оказания помощи в развитии региона, но и получать от этого экономические выгоды. В основном это проявляется в увеличении объемов инвестирования, в предоставлении кредитов. В свою очередь, кредиты, получаемые от Китая, выгодны и для Африканской стороны. Так, например, инвестиции, вкладываемые в Африку, увеличивают объем китайско-африканской торговли, создают благоприятные условия для частных африканских предприятий и стимулируют закупки китайского оборудования и техники.

В экономической политике КНР в Африке одной из основных целей Китая является получение сырьевых и энергетических ресурсов Африки. Так, правительство КНР содействует китайским предпринимателям в борьбе за ресурсы с предприятиями других стран. Кроме того, такая поддержка со стороны руководства позволяет расширить рынки сбыта, а также повысить конкурентоспособность продукции Китая на мировом рынке. Не стоит забывать, что это также отражается на сокращении дипломатического пространства Тайвань и усилении политических позиции КНР в мире, в частности на Африканском континенте. 

Правительство КНР наряду с предоставлением кредитов на льготных условиях, используют такие формы сотрудничества, как создание предприятий на совместном капитале. Это свидетельствует о том, что постепенно Китай стремится отойти от формы предоставления безвозмездной помощи африканским странам к экономическому сотрудничеству, выгодному для обеих сторон, при этом учитывая нужды государств Африки. 

В рамках работы первого Форума Китай-Африка руководством КНР было списано долгов 31-й наибеднейшей страны Африканского континента, общей суммой на 10,9 млрд. юаней,  а также освобождено 29 стран от ряда таможенных пошлин для ввоза в Китай. В ходе второго форума КНР объявила о намерении «открыть» свой рынок для увеличения объемов африканского импорта в страну. 

Третий саммит Форума Китай-Африка стал особо значимым в развитии торгово-экономического сотрудничества. В рамках работы данного форума был разработан план действий на период 2006-2009 годов, получивший название «восемь шагов в поддержку Африки». Данный план включал следующие пункты:  

расширение масштабов помощи;

предоставление африканским странам на 3 млрд. долларов льготных кредитов и 2 млрд. долларов льготных экспортных кредитов;

учреждение Китайско-Африканского фонда развития;

помощь в строительстве Центра Африканского Союза;

отказ от долговых претензий по государственным беспроцентным кредитам в отношении беднейших и неразвитых африканских стран;

расширение списка беспошлинного импорта для неразвитых африканских стран;

сооружение в Африке от 3 до 5 зон экономического сотрудничества;

меры кадрово-социальной политики.

Помощь КНР странам Африки проявляется в двух направлениях: форме технико-экономического сотрудничества и помощь развитию. В свою очередь, помощь развитию подразделяется на пожертвования, беспроцентные кредиты и льготные кредиты. Безвозмездные финансы КНР направляет в Африку на разрешение социальных проблем. На эти средства строят школы, больницы, жилье, а также ведут подготовку специалистов и развивают медицину. На беспроцентные кредиты осуществляется строительство объектов инфраструктуры, а на льготные кредиты – оказывается поддержка эффективным объектам. 

Основными реципиентами средств Китая являются Ангола, Замбия, Нигерия и Судан, которые наиболее богаты ресурсами, а также Египет, Демократическая Республика Конго, ЮАР и Эфиопия, так как эти страны наиболее значимы со стратегической и политической точки зрения. 

В 2006 году Эксибанк, через который в основном предоставляются льготные кредиты странам Африки, выделил кредиты 33-м странам Африканского континента на возведение объектов инфраструктуры. Таких,  как водохранилища в Гане, Мозамбике и Судане, железные дороги, нефтяные объекты в Нигерии, тепловые электростанции в Нигерии и Судане, а также медные шахты в Конго и Замбии . 

Создание особых экономических зон по образу специальных экономических зон (СЭЗ) в Африке – это одно из новых направлений в экономическом сотрудничестве. Первая экономическая зона была открыта в Замбии в 2009 году. Такие же планируются открыться в Маврикии, Египте, Танзании и Нигерии. Создание таких зон способствует привлечению инвестиций и развитию инфраструктуры данных регионов.

Как уже отмечалось, в 2006 году китайским руководством было утверждено создание Китайско-Африканского фонда развития, который является единственным фондом в мире, деятельность которого направлена на содействие Африканским странам в торгово-экономической сфере. Китайско-Африканский фонд развития к 2008 году оказал помощь по строительству стекольного завода в Эфиопии, а также намерен оказать поддержку в строительстве металлургического завода в Зимбабве. 

Масштабы инвестирования Китая в Африку неустанно увеличиваются. Правительства Африканских государств используют различные методы для привлечения инвестиций в регион. Так в Демократической Республике Конго был принят закон, ликвидирующий административные барьеры, в Анголе принят закон о частном инвестировании. Подобные реформы были проведены в Бенин и в Замбии. В свою очередь, руководство КНР поощряет инвестирование средств китайских компаний в экономику Африки. 

В 2006 году в рамках работы третьего саммита Форума китайско-африканского сотрудничества был создан специализированный Фонд для поддержки компаний-инвесторов в страны Африки. В тоже время в Африке было создано 11центров содействия инвестициям и торговле. По прогнозам специалистов, в скором времени КНР станет одним из основных инвесторов в Африке. 

Китай инвестирует средства в первую очередь в сырьевые отрасли. Так было инвестировано к 2006-му году в Судан 2,7 млрд. долларов, которые пошли на создание нефтепровода и нефтеперерабатывающего завода, что позволило Судану стать экспортером нефти. Тогда же китайскими нефтяными компаниями было скуплено 45% акций нефтяного месторождения в Гвинейском заливе.  Также Китай инвестирует средства в добычу меди в Замбии, марганца и золота в Кот-д’Ивуаре, кобальта и меди в Демократической Республике Конго. 

Китайские компании инвестируют средства не только в сырьевые отрасли, но и в энергетику, коммуникационные и информационные технологии, объекты инфраструктуры и транспорт. Стоит отметить, что с недавнего времени Китай стал инвестировать средства в атомную энергетику Африки. В 2008 году между правительствами Алжира и КНР было подписано два соглашения об использовании ядерной энергии в мирных целях.

В сфере высоких технологий инвестиции Китая поступают в в отрасль телекоммуникаций. Двумя основными компаниями КНР, действующими в Африке, являются государственная Zhong Xing Telecommunication Equipment Company Limited (ZTE) и частная транснациональная корпорация Huawei. Средства компаний идут на строительство сетей, заводов по производству мобильных телефонов, а также открытию институтов по подготовке специалистов. 

В 2007 году КНР впервые запустило нигерийский спутник связи, что позволило правительствам стран Африки и региональным организациям получать информацию о стихийных бедствиях и других природных изменениях, которые могут нанести урон сельскому хозяйству. 

Как уже отмечалось, руководство КНР корректирует свою экономическую политику с учетом нужд Африки. Так, Китай вкладывает средства в сельское хозяйство и легкую промышленность, являющиеся отраслями, в развитии которых особо заинтересованы африканские страны. В 2009 году в Малави и Мозамбике была начата деятельность по реализации двух крупнейших проектов КНР  в Африке в отрасли сельского хозяйства, которые оцениваются на 34,72 млн. долларов. 

В новом столетии не только КНР вкладывает средства в Африканский континент, но наиболее развитые государства Африки начали инвестировать средства в развитие экономики Китая. В основном, африканские средства поступают в нефтехимическую и пищевую промышленность, машиностроение и электронику. 

Инвестирование китайских средств в Африку не только стимулирует развитие экономики двух регионов, но и продиктовано рядом объективных причин. В первую очередь, в связи с тем, что Западные страны вновь начали инвестировать средства в экономику Африки, КНР потеряла ряд преимуществ, которыми обладала ранее на континенте. Другой причиной является то, что некоторые страны Африки ужесточили контроль за инвестициями в сферах нефти и минеральных ресурсов, в которых Китай наиболее заинтересован. Так, в 2007 году руководство Сьерра-Леоне перестало выдавать лицензии на геологоразведку; в Мадаскаре были внесены поправки в закон о полезных ископаемых и изменен порядок выдачи лицензий; в Кении был разработан проект, регулирующий работу международных нефтяных компаний; в Нигерии был пересмотрен закон о добыче ресурсов, который должен выражать интересы жителей и способствовать развитию региона. 

Наряду с развитием сотрудничества КНР и стран Африки в сфере инвестирования, китайско-африканская торговля также планомерно развивается. Китай является крупнейшим торговым партнером Африки. Руководство КНР постоянно корректирует структуру экспорта в Африку. Основными статьями экспорта Африканских государств КНР являются нефтепродукты, алмазы, хлопок, древесина, продукция первичной обработки и табачная продукция. В свою очередь, Африканские государства импортирую высокотехнологичную продукцию, оборудование и продукцию машиностроения. Между КНР и Африканскими странами применяются различные формы оплаты, такие как оплата в кредит,  оплата по факту доставки, предварительные оплаты и наличные сделки. 

Если в 50-60 годы ХХ века торговыми партнерами КНР в Африке являлись Египет, Марокко, Туник и некоторые страны Северной Африки, то в 2005 году Китай уже установил торговые связи с 26 государствами Африканского континента, основными из которых являются Ангола, Египет, Судан и ЮАР. Это свидетельствует о том, что с середины ХХ века правительство КНР сумело расширить сферу контактов в торговле.

Стоит отметить, правительства Африканских государств выражают недовольство, вызванные дисбалансов в торговле. В свою очередь, руководство КНР стремятся разрешить данную проблему, что также объясняется растущей необходимостью в импорте сырья, обеспечивающего стремительный рост экономики Китая. 

КНР употребляет около 30% мирового производства минералов:  в Анголе, Алжире, Демократической Республике Конго, Судане и Чаде закупается нефть, в Марокко – фосфаты, в ДРК и Замбии – кобальт и медь, в ЮАР - железную руду, золото и платину, в Зимбабве – платину, уран, хром и никель. 

Правительство КНР проводит активную деятельность в расширении контактов в области торговли, но и разрабатывает формы международного технико-экономического сотрудничества со странами Африки, среди которых можно выделить подряды на строительство и  сотрудничество в сфере оказания трудовых услуг. Одной из причин привлекательности данного вида кооперации является неразвитость инфраструктуры во многих странах Африканского континента. Китайские компании, обладающие необходимыми технологиями и оборудованием, заинтересованы в развитии деятельности в данном направлении. Основными партнерами в данной сфере являются Алжир, Ангола, Египет, Марокко, Нигерия, Танзания и Эфиопия. На долю этих стран приходится более 60% всех контрактов на строительные подряды, заключенных с КНР. 

Подводя итог данной главе, отметим, что всестороннее экономическое сотрудничество между КНР и странами Африки получило новое стремительное развитие в ХХI веке. С одной стороны, готовность Китая инвестировать средства в Африку, способствует правительствам Африканских государств стабилизации экономической ситуации в регионе, а также в разрешении ряда социальных проблем. С другой стороны, это вызывает недовольство руководителей в Африке из-за чрезмерного присутствия континента, сказывающегося на проблемах занятости и изменениях в региональном производстве. Кроме того, наиболее развитые страны Африканского континента выражают свое недовольство ростом долгого обязательства Африки из-за отсутствия координации между донорами.  Немаловажным является, несоблюдение всех стандартов проведения строительных работ китайскими предприятиями на континенте, которое порождает экологические проблемы. Со своей стороны руководство КНР обещает учитывать все жалобы африканских стран и принимать оперативные меры по устранению негативных последствий сотрудничества с Африкой в сфере экономики.  






Заключение 

Стремительный рост и усиление позиций КНР на мировой арене признается всеми странами мира. Однако успех деятельности руководства Китая связан не только с огромным потенциалом страны, но и с умением мобильно реагировать на вызовы глобализирующего мира и находить новые методы для укрепления и установления новых связей с другими странами. Особое место во внешнеполитической стратегии КНР играют развивающиеся страны «третьего мира», в частности Африканские государства.

В соответствии с поставленными задачами, были изучены основные этапы становления и развития китайско-африканского сотрудничества с 50-х годов ХХ века до начала ХХI века и был выделен ряд характерных особенностей  политики Китая в Африке.

В первый период с 1950-1979 гг. официальная помощь Китая развитию Африки диктовалась, главным образом, мотивами идеологического характера. После Бандунгской конференции было заложено начало официального оформления Китайско-африканского сотрудничества. В апреле 1955 г. прошла Конференция Азиатских стран и Африки, в результате которой премьер-министр КНР Чжоу Эньлай встретился с представителями африканских государств. В результате данного мероприятия КНР наладила свои контакты со странами континента, а в 1956 г. было подписано соглашение об установлении дипломатических отношений с Египтом.

С начала 60-х годов Китай выдвинул тезис, который гласил, что «борьба народов Африки – это борьба Китайского народа». Параллельно с этим КНР развивала дипломатические и торговые отношения с африканскими странами. В связи с тем, что большая часть стран Африканского континента к началу 50-х годов еще не получила политической независимости, торговля с ними велась через неофициальные каналы.

Основу экономических отношений КНР со странами Африки в 60-е годы ХХ века составляли «8 принципов» технико-экономической помощи, провозглашенные премьером КНР Чжоу Эньлаем в ходе визита в Африку в 1963 – 1964 гг.

После завершения «культурной революции» концептуальная основа внешней политики со странами Африки в 70-е годы ХХ века осталась прежней, подразумевающая дальнейшую борьбу развивающихся стран с гегемонией. Внешнеполитический курс Китая в Африке позволил укрепить взаимоотношения двух регионов в сферах политики, экономики, культуры и образования, тем самым повысив авторитет КНР в мире. К концу 1970 гг. Китай установил дипломатические отношения с 44 африканскими государствами. 

С периода прихода новой власти в КНР началась эпоха реформ как в социальной, так и в экономической и политической сферах. Приоритетной задачей являлось развитие экономики страны за счет использования внешних ресурсов и сотрудничества с другими странами,  в частности с развивающимися странами третьего мира. Внешняя политика Китая по отношению к Африканским государствам стала более гибкой, особое внимание уделялось обоюдным интересам и выгодам. 

Особо значимым стал визит премьера Госсовета КНР Чжао Цзыяна в 11 африканских стран в 1982-1983 гг. В ходе этого визита китайский премьер огласил новые «четыре принципа» экономических отношений с Африкой. Несмотря на сокращение помощи со стороны КНР странам Африканского континента в начале указанного периода, активное двустороннее сотрудничество внесло заметный вклад в развитие Африки. В свою очередь руководство Китая не только получило новые возможности реализации в сфере экономики, но и обрело новых союзников в противоборстве с Западом за влияние в международных организациях и в мире в целом. 

Вплоть до конца 1990 гг. стратегия Пекина в Африке базируется на концепциях, приспособленных к нуждам развивающихся стран и постоянно совершенствующихся. Ведущее место в китайских теориях мироустройства занимала формула «Юг-Юг». 

C начала 90-х годов китайское правительство отстаивало необходимость создания нового международного экономического и нового международного политического порядков. Как и прежде правительство КНР продолжало позиционировать себя как часть «третьего мира», при этом отмечая, что они являются единственным государством, которое поддерживает и отстаивает интересы развивающихся стран. 

В 1992 году председатель КНР Ян Шанкунь озвучил новый курс, состоящий из 6 пунктов, которые явились основными принципами, определившими курс развития отношений между Китаем и Африканскими государствами при новых обстоятельствах. 

Концепция «Юг-Юг» получила новое подтверждение в конце XX в., хотя и «Север-Юг» не была свернута. Так в 1998 г. Китай выразил надежду на дальнейшие усилия развитых стран по содействию в развитии африканского континента, а также высказался за расширение помощи развитых стран странам Африки. Разновидностью сотрудничества концепции «Юг-Юг» явились всевозможные формы региональной интеграции.

В рамках исследования были определены принципы политики КНР в Африке, их приоритеты и преследуемые цели в рамках многостороннего сотрудничества. На протяжении всего периода развития китайско-африканских отношений правительство КНР продолжает утверждать, что они являются единственной развивающейся страной, отстаивающей интересы государств Африканского континента на международном уровне.  Учитывая тот факт, что африканские страны нуждаются в союзниках для подкрепления их статуса в мире, это и определяет заинтересованность африканского руководство в поддержании дружеских контактов с КНР, которая выступает в роли «своего» в международных организациях.

Немаловажным является то, что Африка нуждается в Китае не только в качестве политического союзника, но и в качестве содеятеля, оказывающего финансовую помощь. В результате норм, которые диктуются международными организациями и институтами, африканские государства не способны конкурировать с другими странами на внешних рынках. При таких обстоятельствах Африка особо заинтересована в кооперации с КНР, которая позволяет воссоздать свой экономический суверенитет. С экономической точки зрения, сотрудничество Африки с КНР выгодно еще и по той причине, что за счет крупных инвестиций Китая Африканские страны развивают научно-технологическую сферу и промышленность. КНР способствует африканским странам в решении не только экономических, но и гуманитарных проблемы. Например, такие как обезвоживание почт, голод и болезни. 

Среди причин заинтересованности Китая в Африке можно отметить в первую очередь политический аспект. Правительство КНР способно усилить свое политическое влияние только за счет развивающихся государств, тем самым повысив свою значимость на мировой арене. Тезис «об общности судеб» со странами «третьего мира» фигурирует в политике Китая в Африке со второй половины ХХ века. За счет манипулирования данным тезисом КНР успешно укрепляет отношения с африканскими странами. Другой задачей внешнеполитического курса КНР выступает вытеснение Тайваня. С этой целью Китай стремится заручиться поддержкой большинства стран мира. 

Расстановка экономических приоритетов Китая в развитии китайско-африканских отношений объясняется стремлением руководства страны создать благоприятные условия для внутреннего строительства, что, в свою очередь, способствует стремительному экономическому росту КНР. Другой экономической причиной, побуждающей КНР контактировать с Африкой, являются новые рынки сбыта, в которых нуждаются китайские предприниматели. Кроме того, Африканский континент представляется перспективным рынком для инвестирования. 

Можно отметить, что сотрудничество «Юг-Юг» выгодно как и для стран Африки, так и для КНР. Китай рассматривает  Африку в качестве донора минеральных ресурсов и сырья, снабжающего экономику страны и выступающего в качестве той силы, которая способна повысить политическую значимость КНР в глобальном мире, составив тем самым конкуренцию ведущим мировым государствам. В свою очередь, Китай в глазах Африканских стран выступает в роли политического союзника и партнера, способного отстоять их права  в международных организациях и оказать финансовую помощь в развитии континента, а также ослабить зависимость государств Африки от Западных держав. 

Проанализировав  характер и динамику политического и экономического сотрудничества КНР и Африканских стран, автором был сделан вывод, что в начале ХХI века внешнеполитический и внешнеэкономический курсы КНР подверглись изменениям, которые были вызваны стремлением Китая укрепить свой статус в мире и увеличить экономическую мощь. Новое руководство все чаще стало говорить, что центральным пунктом во внешней политике КНР является создание «гармоничного мира». 

Были выделены изменения, произошедшие во внешнеполитическом курсе КНР  в XXI веке, и принципы развития отношений со странами Африканского континента. Во-первых, стоит отметить, что Китай выдвигает экономические интересы на приоритетное место. Второй особенностью является институциализация взаимоотношений между Китаем и государствами Африки и официальное их оформление. В первую очередь это проявляется в учреждении Форума «Китай – Африка», который действует с 2000 года. На первой конференции были приняты «Программа китайско-африканского сотрудничества в экономическом и социальном развитии» и «Пекинская декларация». Еще одним из проявления институциализации китайско-африканского сотрудничества является «Документ о политике Китая в отношении  Африки», опубликованный в 2006 году. В данном документе указаны конкретные механизмы стратегического сотрудничества между Китаем и африканскими государствами. Третьей особенностью взаимоотношений Китая и Африки является стремление китайского руководства создать позитивный образ КНР в мире, и на Африканском континенте в частности. 

После рассмотрения политического сотрудничества КНР и стран Африки было выявлено, что одним из факторов, способствующих успешному развитию сотрудничества в сфере политики, является единство мнений по многим международным вопросам. Так, например, руководители африканских государств поддерживают убеждения КНР в необходимости преобразования Организации Объединенных Наций по проблемам прав человека, способам борьбы с терроризмом и наркоторговлей, а также по многим международным вопросам.  

В ХХI веке можно наблюдать, что политическое сотрудничество между Китаем и странами Африки развивается во всех направлениях. Наряду с дипломатическим сотрудничеством можно наблюдать взаимодействие на межпарламентском уровне, между международными, региональными и общественными организациями. 

Экономические интересы являются основной причиной развития контактов Африки с внешним миром. Правительство КНР изыскивает новые пути и расширяет многостороннюю дипломатию, чтобы препятствовать проникновению развитых стран на Африканских континент. В связи с этим,  китайское руководство уделяет особое внимание сотрудничеству с Экономическим сообществ государств Западной Африки (ЭКОВАС), Общим рынком Восточной и Южной Африки (КОМЕСА), а также региональными экономическими организациями Африки.  

Экономическое сотрудничество также выгодно для обеих сторон. Благодаря финансовой помощи КНР экономики многих стран Африканского континента вышли из депрессии и наблюдаются признаки дальнейшего экономического роста, развивается инфраструктура, повышается уровень жизни населения на континенте. 

Важной составляющей экономического сотрудничества Китая и Африканских стран является помощь КНР Африке. КНР в первую очередь стремится не только финансировать средства в Африку для оказания помощи в развитии региона, но и получать от этого экономические выгоды. В основном это проявляется, в увеличении объемов инвестирования, а также в предоставлении кредитов. Инвестиции китайских компаний, вкладываемые в Африку, увеличивают объем китайско-африканской торговли, создают благоприятные условия для частных африканских предприятий и стимулируют закупки китайского оборудования и техники. Китайские компании инвестируют средства в сырьевые отрасли, в энергетику, коммуникационные и информационные технологии, объекты инфраструктуры и транспорт. Инвестирование китайских средств в Африку не только стимулирует развитие экономики двух регионов, но и продиктовано рядом объективных причин.

В экономической политике КНР в Африке одной из основных целей Китая является получение сырьевых и энергетических ресурсов Африки. Правительство КНР наряду с предоставлением кредитов на льготных условиях использует такие формы сотрудничества, как создание предприятий на совместном капитале. 

Третий саммит Форума Китай-Африка стал особо значимым в развитии торгово-экономического сотрудничества. В рамках работы данного форума был разработан план действий на период 2006-2009 годов, получивший название «восемь шагов в поддержку Африки». 

Наряду с развитием сотрудничества КНР и стран Африки в сфере инвестирования, китайско-африканская торговля также планомерно развивается. Правительство КНР проводит активную деятельность в расширении контактов в области торговли, разрабатывает формы международного технико-экономического сотрудничества со странами Африки, среди которых можно выделить подряды на строительство и  сотрудничество в сфере оказания трудовых услуг. 

Подводя итог всей исследовательской работы, можно заключить, что китайско-африканское сотрудничество с момента начала официального становления отношений между регионами положительно влияет на развитие КНР и стран Африки, полностью соответствует преследуемым целям. Несмотря на то, что в последние годы на Африканском континенте наблюдается возникновение антикитайский настроений, вызванных влиянием СМИ Запада, которые критикуют и выявляют негативные последствия проникновения Китая на континент, руководители КНР целенаправленно продолжают свой стратегический курс, направленный на расширение контактов с Африканскими странами и укрепление сотрудничества во всех направлениях. 




Список используемых источников и литературы



Используемые источники

Доклад Ху Цзиньтао на XVII съезд КПК (Полный текст). - 2012. -  19 ноября. URL: .  

Мао Цзэдун. Избранные дипломатические произведения. – Пекин, 1994.

Цзян Цзэминь о социализме с китайской спецификой. – Пекин, 2002.

Pretoria Declaration. 25.04.2000. URL: http://wvvw.chine.seeinba.ssv.org.za.  

World Investment Report. 1997. - UNCTAD. NY, 1997. 



Список используемой литературы. 



На русском языке: 

Абрамов В.А. Глобализирующийся Китай: грани социокультурного  измерения. – М.: Восточная книга, 2010. 

Африка и мир в XXI веке. – М.: Ин-т Африки РАН, 2010. 

Бажанов Е.П. Китай и внешний мир. - М., 1990. 

Барбашин И.В. Политические отношения США и КНР в оценках американских синологов: конец 60-х – 70-е гг. ХХ века. Диссертация на соискание степени кандидата исторических наук. – М., 2002.

Богуславский А.Р. Современные тенденции политики КНР в Африке. // Азия и Африка сегодня. – 2003. - №4. 

Бондаренко А.В. В борьбе за Африку. // Журнал «Однако». - 2009. URL: http://www.odnako.org/almanac/material/v-borbe-za-afriku/. 

Бурмистров П. Китай: от новой стратегии в Африке к глобальному доминированию. // Прогнозис: журнал о будущем. - 2006. - №3. 

Ван Ин. Присоединение Китая к Всемирной торговой организации: условия и последствия. – М., 2007. 

Ван Хунцзюнь. Китай – крупнейший торговый партнер африканских стран. – 2013. – 26 марта. URL: . 

Галенович Ю.М. История взаимоотношений России и Китая. – М.: Русская панорама, 2011. 

Дегтярев Д.А. Китай – Африка: важные аспекты отношений. // Мировая экономика и международные отношения. -  2005. – №5. 

Дейч Т.Л. Африка в стратегии Китая. - М.: Учреждение российской академии наук института Африки РАН, 2008. 

Дейч Т.Л. Африка во внешней политической стратегии Китая (конец ХХ – начало XXI вв.). – М., 2013. 

Дейч Т.Л. Китай и Африка. Время перемен (80-е годы). - М., 1992. 

Дейч Т.Л. Опыт китайско-африканского экономического сотрудничества. - М.,1998. 

Каменский Н. Китай наращивает свое присутствие в Африке. – 2006. – 16 сентября. URL: http://www.taiwanembassy.org/ru/fp.asp?xItem=18168&ctNode=1866&mp=237. 

Китайская Народная Республика: политика, экономика, культура. 1995 - 1996.  - М., 1997. 

Ковальчук. А.П. Как мир помогает Африке преодолеть кризис и наращивать темпы экономического развития. // Азия и Африка сегодня. – 2013. - №5. 

Ланьцин Ли. Прорыв: как отрывались ворота страны: 30-летию начала реформ в Китае посвещается. - М.: Изд-во Московского университета, 2010. 

Лексютина Я.В. США и Китая: линии соперничества и противоречий. – СПб: СПбГУ, 2011.

Ли Вэньфэн. Непрерывное развитие китайско-африканской торговли / Бесценное единство. – Пекин, 2006. 

Ли Вэньфэн. Развитие китайско-африканской торговли./ Бесценное единство.-  Пекин, 2006. 

 Ли Цзинцзе. Китайско-российские отношения и американский фактор. // Азия и Африка сегодня. – 2002. - №3.

Ливишин С.В. Политика Китая в Африке и глобализация. Диссертация на соискание степени кандидата политических наука. – М., 2002. 

Ло Цзяньбо. Интеграция Африки и китайско-африканские отношения.  – Пекин, 2006. 

Лу Мяогэн. Исторический вклад Мао Цзэдуна в развитие китайско-африканских отношений. / Бесценное единство. – Пекин, 2006. 

Лу Мяогэн. Прошлое и будущее китайско-африканских отношений. / Бесценное единство. – Пекин, 2006. 

Меликсетов А.В. История Китая.- М.: Изд-во «ОНИКС», 2007.

Нике В. Стратегия Китая в Африке. – 2007. URL: http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/0805-Niquet-RUS.pdf.

Новоселова Л.С. Современная экономическая стратегия КНР: инвестиционный фактов. // Азия и Африка сегодня. – 2013. - №7. 

Пиковер А.В. Африканский вектор экономической политики КНР. – Российская академия наук дальнего востока, 2010. URL: http://www.ifes-ras.ru/publications/online/400-afrikanskij-vektor-ekonomicheskoj-politiki-knr. 

Пискунова Н.И Внутриполитические трансформации в странах Африканского Рога: тенденции или угрозы? // Вестник МГИМО-Университета. – 2008. – №1. 

Пономаренко Л.В., Титов В.П. Китай - Африка — Россия: феномен мировой политики XXI века. - М, 2008. 

Потапенко М.В. Инвестиции Китая в страны Африки: потенциальные риски для России. // Современные проблемы науки и образования. – 2003. – №1. URL: http://www.science-education.ru/107-8142

Рогачев И.А. Российско-китайские отношения в конце ХХ – начале ХХI века. – М.: Известия, 2005.

Хуан Шэцяо. Искренняя помощь Китая народам Африки. / Бесценное единство. - Пекин. 2006. 

Чжоу Ихуан. Дипломатия Китая. – Пекин, 2005. 



На английском языке: 

Chris Adlen, Dan Large. China-Africa Political and Economical Relations. // China-Africa relations: governance, peace and security. – Ethiopia: Institute of African studies, 2013. 

Corkin Lucy. China's Strategic Infrastructural Investments in Africa. / China's New Role in Africa and the South. - 2008. 

Dent C.M. China and Africa development relations. – New-York, Routledge. 

Don Keet. South-South strategic bases for Africa to engage China. // The rise of China and India in Africa. / Ed. By  Fantu Cheru & Cyril Obi. – London, 2010. 

Kay Mathews. China and UN peacekeeping operations in Africa. // China-Africa relations: governance, peace and security. – Ethiopia, Institute of African studies, 2013. 

Linden J.Ellis. China EXIM Bank in Africa. // China Environmental Forum. - 2007. URL: http://www.wilsoncenter.org/event/china-exim-bank-africa.

Liu Haifang. China’s development cooperation with Africa: historical and cultural perspectives. // The rise of China and India in Africa. / Ed. By  Fantu Cheru & Cyril Obi. – London, 2010. 

Michael Yahuda. The international politics of Asia-Pacific, 1945-1995.  Michel Oskenberg, Asia. - Pacific Research Center at Stanford University, 2005. 

Nanjira D.D. African foreign policy and diplomacy: from antiquity to the 21st century.  – Oxford, 2010. 

Stahl A.N. China-Africa economical relations: challenges and opportunities. // China-Africa relations: governance, peace and security. – Ethiopia: Institute of African studies, 2013. 

Tull D.M. China’s engagement in Africa: scope, significance and consequences. // J. of Modern African studies. – Cambridge University Press, 2006.  №44. 

Yejoo Kim. Chinese investment and African peace and security: the case of Ethiopia. // China-Africa relations: governance, peace and security. – Ethiopia: Institute of African studies, 2013. 

Хи Weizhong. Sino-African Relations: Retrospect and Prospect. // Contemporary International Relations. – 2000. – №11.



Периодические издания

Жэньмин Жибао. Пекин.

Известия. Москва. 

Корреспондент. Москва. 

РБК Daily. Москва.

BBC Russia. Москва. 

China Daily. Beijing. 