Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра управления государственными и муниципальными заказами







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Определение оптимального способа закупок при осуществлении закупок в соответствии с Федеральным законом от 18.07.2011 № 223-ФЗ

«О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»





Студент группы № 492

Капшиенко Е.В.



Руководитель ВКР

Преподаватель Маслова Н.С.











Москва, 2014




Введение

В любом государстве сфера государственных закупок всегда находится под пристальным контролем и вниманием. Государственные закупки являются не только инструментом обеспечения государственных нужд, но также мощным и эффективным инструментом государственной политики. Так, например, через механизм государственного заказа можно влиять на экономический рост и развитие, повышение деловой активности, управлять бюджетно-налоговой политикой и т.п.

Во многих западных странах накопился значительный положительный опыт в области закупочной деятельности, поэтому в числе основных принципов, которые должны лежать в основе функционирования системы государственных закупок, можно назвать следующие:

эффективность расходования бюджетных средств;

стремление к достижению наилучшего результата в отношении цена/качество;

точное соответствие закупок целям государства;

отсутствие злоупотреблений служебным положением служащих, работающих с закупками;

обеспечение конкуренции и равноправия всех участников размещения заказа;

четкое распределение ответственности внутри органов государственной власти за принятые решения;

эффективное обеспечение контроля над осуществлением государственных закупок. 

Однако, как показывает практика, в российской системе государственных закупок нередко встречаются нарушения перечисленных выше принципов. В связи с тем, что Федеральный закон № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" показал свою неэффективность и несостоятельность, в настоящее время происходят кардинальные изменения в системе государственного заказа. Главным инструментом реализации таких изменений стало принятие и вступление в силу с 1 января 2014 года Федерального закона № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд". Данный закон призван повысить открытость, прозрачность и эффективность государственных закупок, а также содействовать снижению уровня коррупции в государственном заказе.

В такой ситуации особенно острым становится вопрос о судьбе иных получателей бюджетных средств, чья закупочная деятельность регулируется Федеральным законом от № 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", который  носит рамочный характер и предоставляет заказчикам большую свободу действий. В настоящее время появляется идея о необходимости распространения некоторых принципов контрактной системы на субъектов Закона № 223-ФЗ, однако  пока не существует четкого представления, в какой именно части необходимы заимствования из новой системы.

Несмотря на то, что закупочная деятельность отдельных видов юридических лиц законодательно регулируется не так давно (с 1 января 2012 года), уже можно оценить правоприменительную практику по различным аспектам регулирования. Как правило, наибольшее внимание уделяется анализу положений о закупках и  проблемам планирования и обоснования закупок.  Однако стоит обратить внимание и на практику использования различных закупочных процедур, т.к. в данной сфере Закон № 223-ФЗ предоставляет субъектам полную свободу действий и не существует единой системы критериев выбора способа закупки.

Актуальность данной темы обусловлена отсутствием законодательно установленных способов закупки и условий применения таких способов. Вместе с тем, от выбора способа закупки (способа размещения заказа) зависит длительность процесса закупки, степень удовлетворения потребностей заказчика, размер экономии денежных средств, а также уровень конкуренции и возможность выбора наилучших условий исполнения договора. 

Субъекты Закона № 223-ФЗ тесно связаны с государственным сектором, а значит, они в значительной степени могут влиять на экономические показатели в стране и на конъюнктуру рынка. Однако в настоящее время среди политиков, исследователей и экспертов практике применения закупочных процедур согласно Закону № 223-ФЗ уделяется недостаточно внимания, предложения по совершенствованию законодательного регулирования закупочных систем выдвигаются нечасто. 

Такая ситуация связана, прежде всего, с тем, что основной акцент делается на практике применения положений закона о контрактной системе (№ 44-ФЗ), заработавшего с 1 января 2014 года. Эффективность такой системы анализируется со всех сторон, оценивается практика применения новых законодательных положений. Ужесточение правил выбора способа закупки и проведения закупок в государственном секторе пока не находит отражения в Законе № 223-ФЗ. Вследствие этого представляется актуальным анализ текущей ситуации, связанной с практикой применения различных способов закупки субъектами Закона № 223-ФЗ.

Таким образом, объектом моего исследования являются закупочные системы субъектов Закона № 223-ФЗ, а в качестве предмета выступают способы закупки, используемые указанными субъектами. 

Цель моей работы – оценка эффективности закупочных систем субъектов Закона № 223-ФЗ в части определения способа закупки.

Чтобы достичь данной цели, необходимо решить ряд задач:

осуществить общую оценку практики применения Закона № 223-ФЗ;

провести сравнительный анализ Законов № 223-ФЗ и закона о контрактной системе (№ 44-ФЗ) в части применяемых способов закупки товаров, работ, услуг;

проанализировать практику использования различных способов закупки на примере определенной продукции;

оценить эффективность применения различных способов в отношении отдельного вида продукции;

сформулировать предложения, направленные на совершенствование закупочной деятельности в части выбора способа закупки.

Оценка эффективности, заявленная в цели моей работы, будет оцениваться, исходя из достижения целей Закона № 223-ФЗ. К этим целям относятся следующие:

обеспечение единства экономического пространства;

создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков в товарах, работах, услугах с необходимыми показателями цены, качества и надежности;

эффективное использование денежных средств;

расширение возможностей участия юридических и физических лиц в закупке товаров, работ, услуг для нужд заказчиков и стимулирование такого участия;

развитие добросовестной конкуренции;

обеспечение гласности и прозрачности закупки;

предотвращение коррупции и других злоупотреблений.

В качестве гипотезы выдвигается предположение о том, что существующее законодательство не обеспечивает цели, закрепленные Законом № 223-ФЗ. В частности, никак не регламентированы условия применения различных способов закупки. Как следствие, принимаются ошибочные решения, в системе закупок возникают злоупотребления, что приводит к снижению общей эффективности закупок. 

Для проверки гипотезы будет проведен анализ закупочной практики в отношении наиболее часто закупаемой продукции среди субъектов Закона № 223-ФЗ. Критериями выбора продукции будут служить универсальность (т.е. отсутствие привязки к специфике заказчика), четкие требования к качеству, характеристикам, сопоставимость условий покупки. 

Для того, чтобы оценить эффективность закупочной системы, следует оценить: соблюдаются ли принципы развития конкуренции среди участников закупки, насколько достигается экономия денежных средств, а также позволяют ли результаты закупки наиболее полно удовлетворить потребности заказчика. Последний обозначенный параметр является чрезвычайно важным для понимания и оценки эффективности всей закупочной деятельности заказчика. Однако на практике измерить его не представляется возможным, т.к. открытые источники информации не содержат отчетных данных, необходимых для сопоставления с плановыми показателями фактических результатов. 

В результате анализа закупочной практики можно будет выявить наиболее оптимальный способ закупки для определенной продукции и затем определить  свойственные параметры для продукции, которую наиболее эффективно закупать таким способом. 

Полученная информация будет сопоставлена с правоприменительной практикой осуществления закупок для государственных и муниципальных нужд. Такое сравнение позволит выявить, в какой из систем достигается большая экономия средств, где больше доля использования конкурентных методов закупки, а также определить более  эффективный подход (жесткий или рамочный) к регулированию закупок (94-ФЗ и 44-ФЗ либо 223-ФЗ) для случаев закупки стандартно-сопоставимой продукции.

Итогом проведенного исследования станет:

выявление факторов, влияющих на снижение эффективности в сфере закупок, и предложение мероприятий по устранению негативных тенденций;

разработка методических рекомендаций по выбору оптимального способа закупок для определенной продукции;

выдвижение предложений по совершенствованию законодательства в сфере закупок для отдельных видов юридических лиц.

Результат данного исследования будет полезен, в первую очередь, заказчикам, работающим по Закону № 223-ФЗ. Изучение факторов, которые влияют на снижение эффективности закупок, позволит провести преобразования в закупочных системах, уточнить проблемные места и разработать четкий алгоритм действий при подготовке к проведению закупки. Кроме того, использование методики по выбору подходящего способа закупок позволит избежать очевидных ошибок и снизить издержки при проведении закупки.

Предложения по совершенствованию законодательства будут интересны государственным служащим и специалистам, работающим в сфере закупок. Анализ данных предложений позволит обратить внимание на несовершенства законодательного регулирования закупок, а также он может быть принят во внимание при внесении корректировок и разработке новых законодательных норм, направленных на повышение эффективности закупочной практики, устранение фактов неоднозначного толкования норм закона и реализацию его целей.






Глава 1. Обзор российского законодательства в сфере закупок

1.1. Закупки для государственных и муниципальных нужд

В настоящее время система государственных закупок в РФ находится в стадии развития и постоянного совершенствования. Практика закупок должна адаптироваться к  происходящим изменениям и способствовать решению стратегических задач, которые стоят перед национальной экономикой. 

С 2006 по 2013 годы российская система государственных закупок базировалась на Федеральном законе № 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд". Целью его принятия было формирование «единого экономического и информационного пространства закупок, прозрачных рыночных процедур размещения заказов, механизма контроля над исполнением закона и административного рассмотрения жалоб». Однако на практике закон оказался не в состоянии эффективно регулировать сферу государственных закупок. Постоянная доработка и изменение законодательства приводили к путанице в применении регулирующих норм, а сам закон регулировал только один этап закупочной деятельности (размещение заказа). Недостаточно внимания уделялось экономическому обоснованию и планированию объема закупок, оценке эффективности закупок и контролю за исполнением заключенных контрактов.

В этой связи появилось понимание, что система государственных закупок, существующая в РФ, не отвечает современным вызовам и нужны кардинальные изменения в системе публичных закупок. 

Значительным шагом на пути к изменениям стало вступление в силу Федерального закона № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд", который заменил Закон № 94-ФЗ. 

Важно отметить, что в новом законе четко прописаны принципы контрактной системы: открытость, прозрачность, обеспечение конкуренции, профессионализм заказчиков, стимулирование инноваций, единство системы, ответственность за результаты, эффективность осуществления закупок.

Принципиальным отличием нового закона является применение системного подхода к закупочному процессу, который представляет собой единый цикл, начиная от планирования закупок и заканчивая мониторингом исполнения контрактов.

 К функциям контрактной системы относятся следующие:

планирование обеспечения государственных нужд (формирование прогноза и плана обеспечения федеральных государственных нужд);

ведение библиотеки типовых контрактов;

обоснование начальных цен государственных контрактов;

размещение государственного заказа;

управление исполнением государственных контрактов;

мониторинг государственных контрактов;

оценка эффективности исполнения государственных контрактов;

обобщение и распространение лучшего опыта формирования, размещения и исполнения государственного заказа.

Особое внимание будет уделяться планированию и прогнозированию закупок, т.е. все государственные и муниципальные закупки будут осуществляться в соответствии с четким планом, разработанным на определенный период, и, кроме того, все они должны быть обоснованы.

В контрактной системе предусматривается также создание единой информационной системы для информационного обеспечения контрактной системы. Единая информационная система значительно расширяет возможности существующего официального сайта по размещению заказов. В соответствии с Законом № 94-ФЗ на сайте можно было отследить информацию о заказах и заключенных контрактах, а единая информационная система позволит более подробно отслеживать все этапы закупки от планирования закупки до исполнения контракта. Важно отметить, что вся эта информация будет находиться в открытом доступе.

Кроме всех нововведений, закон предполагает появление новых способов закупок: конкурс с ограниченным участием, двухэтапный конкурс и запрос предложений.



1.2. Закупки отдельными видами юридических лиц

1.2.1. Практика применения Закона № 223-ФЗ

Несмотря на значительные изменения в регулировании закупок для государственных и муниципальных нужд, отдельным объектом управления являются закупки иных субъектов государственного сектора экономики, на которых не распространяются упомянутые выше законы. Система закупок таких субъектов требует иного подхода к регулированию, поэтому их деятельность регламентируется Федеральным законом № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц». Данный закон распространяет свое действие на компании с государственным участием, государственные корпорации, естественные монополии, унитарные предприятия, автономные учреждения, хозяйственные общества и их дочерние общества (если доля государственного участия в их уставном капитале составляет больше 50%). Среди основных приоритетов данного закона можно назвать совершенствование механизма закупочной деятельности, гласность и прозрачность размещения заказов, обеспечение возможности для участия в закупках большого числа поставщиков, обеспечение добросовестной конкуренции, предотвращение коррупции. 

По сравнению с принятым Законом № 44-ФЗ и утратившим силу Законом № 94-ФЗ, Закон № 233-ФЗ осуществляет рамочное регулирование закупочной деятельности его субъектов. Однако в нем предъявляются жесткие правила к обеспечению прозрачности закупок. К таким требованиям относятся: обязанность публиковать положения о закупке, извещения, документацию и проект договора на официальном сайте, составлять планы закупок на год вперед, публиковать отчетность о количестве и сумме заключенных договоров. При этом заказчик может публиковать дополнительную информацию о закупках на своем сайте.

Несмотря на некоторые обязательные требования, Закон № 223-ФЗ предоставляет заказчикам большую свободу действий, т.к. они предоставляют информацию о своей закупочной деятельности лишь дня ознакомления. Значительная часть информации размещается на внутренних сайтах, а содержание положения о закупке должно лишь соответствовать принципам закона. Положение о закупке может регулировать все стадии закупочной деятельности, а также должно включать в себя правила проведения закупочных процедур.  В положении о закупке обязательно должны быть предусмотрены способы закупок, упоминаемые в Законе № 223-ФЗ (открытый конкурс, открытый аукцион, закупка у единственного поставщика). Помимо данных способов заказчик имеет право включить в положение любые иные способы, которые он считает целесообразными использовать в своей закупочной деятельности.  Однако на практике такая свобода выбора приводит к появлению множества разнообразных названий для одинаковых по смыслу закупочных процедур (более тысячи наименований). Данная ситуация вызывает путаницу среди потенциальных поставщиков и затрудняет поиск подходящих заказов. Кроме того, нарушается одна из приоритетных целей закона – обеспечение прозрачности закупок.

Относительным ограничением для заказчиков в рамках выбора способа закупки является Постановление Правительства РФ от 21.06.2012 N 616 «Об утверждении перечня товаров, работ и услуг, закупка которых осуществляется в электронной форме». В этот перечень вошли канцелярские товары, оргтехника, автомобили, медицинская техника, услуги по уборке зданий и др. В этом случае заказчики обязаны использовать электронный документооборот (подача заявок в электронной форме, использование электронных цифровых подписей). Многие заказчики уже давно адаптировали свои закупочные системы к проведению электронных закупок, они активно пользуются электронными торговыми площадками (например, ЗАО «Сбербанк-АСТ», ООО «РТС-тендер», ОАО «Единая электронная торговая площадка» и другие). Более того, некоторые заказчики имеют собственные электронные площадки. Примером является  Электронная торгово-закупочная площадка ОАО «РЖД», созданная для оптимизации закупок и удовлетворения нужд компании.

Другая категория заказчиков не применяет в своей практике электронные закупки, при этом не нарушая требования Постановления Правительства РФ. Дело в том, что требование осуществлять закупку в электронной форме не распространяется на закупку у единственного поставщика, закупки вследствие возникновения чрезвычайных ситуаций и закупки, не подлежащие опубликованию на официальном сайте. В данном случае заказчик может использовать указанный перечень закупок в качестве перечня закупок у единственного поставщика в своем положении о закупках, что не противоречит Закону № 223-ФЗ. 

Внесение изменений в положение о закупках становится еще одной существенной проблемой закупочной практики.  Зачастую заказчик изменяет положение в части используемых способов закупок, отдельных процедур и оснований для закупки у единственного поставщика.  Согласно Постановлению Правительства РФ от 10 сентября 2012 г. N 908 «Об утверждении Положения о размещении на официальном сайте информации о закупке», заказчик обязан опубликовать не только новую версию положения о закупках, но также и отдельный документ, содержащий перечень всех внесенных изменений. Как правило, выполняется лишь требование о публикации новой версии, а изменения не анонсируются и создают трудности для потенциальных поставщиков.

Как было отмечено выше, к числу обязательных требований Закона № 223-ФЗ относится обязанность заказчика ежегодно публиковать подробный план закупок на предстоящий год с разбивкой по месяцам или кварталам. Подготовку плана регламентирует Постановление Правительства РФ от 17.09.2012 N 932 «Об утверждении Правил формирования плана закупки товаров (работ, услуг) и требований к форме такого плана». Согласно данному документу, заказчик должен включить в план предполагаемый объем и минимальные требования к объекту закупки, начальную (максимальную) цену контракта, способ закупки и т.п. Смысл формирования данного плана заключается в систематизации закупок, облегчении контроля и помощи потенциальным поставщикам в планировании своих действий. Однако согласно Постановлению, в план можно вносить изменения, если изменилась потребность в закупаемых товарах, работах, услугах, сроках их приобретения, способах закупки, при изменении цены закупки более чем на 10%, а также в иных случаях, предусмотренных в положениях о закупке и иных документах заказчика. 

Таким образом, получается, что план не выполняет свою основную функцию – формирование устойчивого и правдивого прогноза потребностей заказчика. В качестве подтверждения такого вывода можно привести пример российских госкорпораций, которые уже неоднократно изменяли свой план-график закупок на 2014 год (до 01.06.2014).

Как видно из таблицы, на практике требование публиковать годовой план закупок выполняется формально, а сам план не отражает реальность закупочной практики заказчиков.  

Что касается требования о публикации на официальном сайте ежемесячных отчетов о стоимости и количестве заключенных договоров по результатам закупочных процедур, то данное требование соблюдается большинством заказчиков, однако встречаются случаи нарушения сроков публикации такой отчетности.

Отсутствие четкой регламентации закупочной деятельности и контроля приводит к неоднозначному толкованию закона, а иногда к «уходу» от его целей и принципов и систематическим нарушениям. Показательна практика обжалования действий организаторов закупочных процедур участниками закупок в антимонопольном органе. Среди основных жалоб можно выделить следующие:

ограничение конкуренции среди участников размещения заказа (необоснованное отклонение заявок, допуск заявок с нарушениями);

содержание документации о закупке (отсутствие количества поставляемого товара, точных сроков, дискриминирующие критерии оценки заявок, требования об опыте сотрудничества с заказчиком и т.п.);

нарушение сроков проведения процедур (рассмотрения заявок, публикации документации, протоколов, разъяснений и уведомлений участников);

изменение условий договора. 

В ряде случаев заказчик ориентируется только на свое положение о закупках, пренебрегая при этом нормами Закона № 223-ФЗ и Гражданского кодекса РФ. Значительным преимуществом для заказчиков в такой ситуации является отсутствие административной ответственности за нарушения в сфере закупок. Федеральная Антимонопольная служба регулярно выявляет нарушения закона, но никаких административных санкций за это не предусмотрено. По мнению заместителя руководителя ФАС Андрея Юрьевича Цариковского, «теперь бизнес привык закону и он готов к новым правилам игры, где недобросовестные заказчики будут нести материальную ответственность за свои действия». Поэтому  20 декабря 2013 года Государственная Дума РФ одобрила в первом чтении Проект Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях», который предусматривает административную ответственность и наложение штрафов за нарушение требований Закона № 223-ФЗ.

Таким образом, рамочный характер закона является преимуществом для заказчиков, которые практически свободны в своей закупочной деятельности, но источником проблем и путаницы для потенциальных поставщиков, чья возможность выиграть закупку напрямую зависит от качества управления закупками в компании-заказчике.



1.2.2. Эффективные закупочные системы (примеры российских компаний)

Как показывает практика, большинство субъектов Закона № 223-ФЗ испытывает трудности с грамотной организацией и проведением закупочных процедур. Однако есть примеры компаний, которые делают значительные шаги на пути к построению прозрачных и эффективных систем закупок. 

Так, например, в государственной корпорации «Росатом» утвержден Единый отраслевой стандарт закупок (ЕОСЗ), который стал единым регламентирующим документом для всей отрасли. В нем содержатся базовые принципы, допустимые способы закупок, основания их выбора. Данный стандарт также содержит перечень органов, ответственных за осуществление закупок в атомной отрасли. В целях обеспечения прозрачности вся документация (в т.ч. годовые планы закупок) размещена на официальном сайте. Кроме того, постоянно проводятся мероприятия по привлечению новых поставщиков (форумы «АТОМЕКС»). Для организации размещения заказов действует Департамент методологии и организации закупок,  работает Совет по повышению прозрачности деятельности «Росатома», проводятся круглые столы, онлайн-трансляции заседаний комиссий по вскрытию заявок. Помимо этого, создана постоянно действующая система обучения работников и поставщиков, выпущены буклеты для потенциальных поставщиков, разработана электронная обучающая программа, содержащая пошаговый алгоритм действий участника закупки. 

В рамках закупочной системы корпорации используется автоматизированная система управления документами, активно действует система контроля в области закупок и горячая линия для сообщений о фактах нарушения при закупках. Важную роль в выявлении и предотвращении таких нарушений играет независимая система проверок (аудитов), которую реализует подразделение внутреннего контроля и аудита корпорации, а также Центральный арбитражный комитет.

Благодаря реализации мер по повышению прозрачности и открытости закупок в 2010 году в «Росатоме» была достигнута экономия в размере 19,7 млрд. рублей, а в 2011 году - 31,5 млрд. рублей. В 2013 году рейтинговое агентство «Эксперт» признало «Росатом» лидером среди компаний с высоким качеством управления закупочной деятельностью.

Еще одним примером компании, активно осуществляющей преобразование своей системы закупок, является ОАО «Газпром». В компании был создан Департамент по управлению конкурентными закупками, с 1 января 2011 года действует Положение о закупках товаров, работ, услуг ОАО «Газпром» и компаний Группы «Газпром», которое устанавливает единые требования к подготовке и проведению конкурентных закупок, начиная от планирования и заканчивая контролем исполнения договоров. В целях разъяснения законодательных норм в сфере закупок, а также порядка работы на официальном сайте были проведены семинары для дочерних обществ и филиалов компании. Аналогично «Росатому», в компании действует Автоматизированная система электронных закупок. Ее функционирование позволяет переводить все закупки в электронную форму и осуществлять контроль за исполнением договоров.

Особое внимание уделяется проведению открытой предквалификации потенциальных участников в рамках наиболее сложных и капиталоемких видов деятельности (строительство, капитальный ремонт, геологоразведочные, геохимические работы и т.п.). После подтверждения своей квалификации поставщики включаются Реестр потенциальных участников закупок Группы  Газпром». Цель формирования такого реестра – упрощение процедур подготовки заявок на участие в закупках для поставщиков, с одной стороны, и упрощение механизма оценки квалификации участников для организаторов закупки, с другой стороны. Такая система позволяет сократить сроки проведения закупочных процедур и повысить их эффективность.

Из-за сложности закупаемых товаров, услуг или работ определенная доля договоров заключается с единственным поставщиком. В целях оптимизации стоимости таких договоров действует Сметная комиссия, которая разрабатывает предложения по объективному снижению цен в рамках рассматриваемых договоров. 

Благодаря  активному контролю, мерам, направленным на снижение стоимости заключаемых договоров (без ущерба качеству) и централизации конкурентных закупок в 2011 году экономия составила 38,8 млрд. рублей, а в 2012 году - 43,7 млрд. рублей.

Таким образом, часть российских компаний постоянно проводит реорганизационные мероприятия с целью повышения качества управления закупочной деятельностью и обеспечения соответствия нормам законодательства. В этой связи значительный  интерес представляют способы закупки, которые компании используют для удовлетворения своих потребностей. От выбора способа закупки зависят качество и степень достижения целей компании. В следующей главе будут изучены характерные особенности, преимущества и недостатки наиболее распространенных способов закупки.  






Глава 2. Способы закупки

Закупка представляет собой приобретение товаров, работ, услуг для нужд организации. Выбор способа закупки зависит от нескольких факторов:

целей закупки (что в итоге заказчик хочет получить);

предмета закупки (товары, работы, услуги, стандартизированные либо уникальные);

рыночной конъюнктуры (количество поставщиков на рынке, их условия);

закупочной политики компании, в т.ч. требований внутренних нормативных актов (положения о закупке).

В отличие от закона о контрактной системе (№ 44-ФЗ), закон о закупках для отдельных видов юридических лиц (№ 223-ФЗ) не предусматривает закрытый перечень способов закупки, которые заказчики могут использовать при определении поставщика. В данном случае заказчик самостоятелен в выборе способа закупки, случаи использования того или иного способа должны прописываться в его положении о закупке. Зачастую в нем предусматривается больше способов по сравнению с ограниченным перечнем в контрактной системе. Как было отмечено в первой главе, в Законе № 223-ФЗ упоминается  только об открытом конкурсе, открытом аукционе и закупке у единственного поставщика.

Вследствие этого является целесообразным проведение сравнительного анализа способов закупки, используемых государственными заказчиками и некоторыми юридическими лицами в рамках Закона № 223-ФЗ. Так, для анализа были выбраны способы закупки, используемые в государственной корпорации «Росатом», ОАО «Газпром» и ОАО «РЖД».

2.1. Конкурс

Конкурс представляет собой конкурентный способ закупки, в котором победителем становится лицо, предложившее наиболее выгодные для заказчика условия исполнения контракта. Победитель определяется на основании нескольких критериев (цена + качество товара, гарантия, сроки поставки, квалификация поставщика и т.п.).

Организатор конкурса (заказчик) привлекает конкурсные заявки путем опубликования приглашения к участию в конкурсе. Иными словами, заказчик разрабатывает конкурсную документацию и в зависимости от типа конкурса (открытый или закрытый) публикует ее в СМИ или адресно рассылает приглашения.  

Затем организации, претендующие на заключение договора, готовят свои заявки, в которых указывают свои предложения, и подают их организатору конкурса до истечения срока подачи заявок. Заявки, поданные после истечения срока, не рассматриваются. 

Далее поданные заявки вскрываются организатором конкурса в определенном месте и в соответствии с процедурами, указанными в конкурсной документации. Заявки, которые не соответствуют формальным требованиям, отклоняются. 

Организатор конкурса проверяет заявки, которые не были отклонены,  в соответствии с указанными в конкурсной документации критериями и процедурами определения победителя. Победившей становится та заявка, которая соответствует всем критериям и в которой были предложены наилучшие условия исполнения договора.  

В рамках государственного заказа предусмотрены следующие виды конкурса:

открытый/закрытый;

одно-/двухэтапный;

с ограниченным участием.

По общему правилу обычно применяется процедура открытого конкурса, а случаи использования других способов закупки прописаны в законе.

Для проведения закрытого конкурса требуется согласование с уполномоченным федеральным органом исполнительной власти. Закрытый конкурс применяется в тех случаях, когда сведения об объекте закупки составляют государственную тайну, когда предмет закупки – страхование, транспортировка и охрана музейных ценностей, архивных документов, когда закупаются услуги по уборке помещений, услуги водителей (для судей и судебных приставов). 

В случае, если предметом контракта являются научные исследования, проектные работы, эксперименты, инновационная продукция, создание произведения искусства, заказчик может провести двухэтапный конкурс.

Важно отметить, что Закон № 44-ФЗ четко регулирует все сроки закупочных процедур (подача заявок, внесение изменений, отмена процедур, рассмотрение и оценка заявок, заключение контракта). Кроме того, определены критерии оценки заявок и выбора победителя. 

В отличие от контрактной системы, заказчики по Закону № 223-ФЗ в своей закупочной практике могут дополнять процедуру конкурса большим арсеналом мероприятий. Так, закупочная система госкорпорации «Росатом» предусматривает следующие виды конкурса:

открытый/закрытый;

одноэтапный/многоэтапный;

не в электронной форме/в электронной форме;

с/без квалификационного отбора;

с/без проведения переторжки;

с/без права подачи альтернативных предложений;

с выбором нескольких победителей по одному лоту.

Как и в государственном заказе, наиболее предпочтительной процедурой является открытый конкурс. Конкурс используется при закупке любой продукции, если НМЦК превышает 10 миллионов рублей (если иное не установлено законодательством РФ или внутренними положениями).

В контрактной системе на рассмотрение и оценку заявок отводится общий срок, при этом уточнение и запрос недостающей документации не предусмотрены. В «Росатоме» рассмотрение заявок может включать в себя 2 последовательные или одновременные стадии – отборочную и оценочную. В процессе рассмотрения заявок комиссия может принять решение о необходимости уточнения поданных заявок, если в них отсутствуют или представлены не в полном объеме некоторые документы. 

Цель отборочной стадии – проверка заявок участников на соответствие требованиям, установленным в конкурсной документации, и их допуск к дальнейшему участию в конкурсе. После определения участников конкурса может производиться процедура переторжки (если это указано в документации). Переторжка предоставляет участникам возможность повысить привлекательность своей заявки. Если она происходит в электронной форме на электронной торговой площадке (ЭТП), то участник вправе снизить цену своей заявки неоднократное количество раз (в течение установленного времени) независимо от предложений других участников (не обязательно предлагать цену ниже, чем другие участники). Если переторжка проводится заочно (в бумажной форме), то участник вправе не только снизить предлагаемую цену, но и сократить сроки поставки или размер авансовых платежей. После окончания процедуры участник готовит новые документы с новым коммерческим предложением. 

На оценочной стадии заказчик оценивает и сопоставляет допущенные заявки, используя критерии, установленные конкурсной документацией, и выбирает победителя. 

Закрытый конкурс проводится в случаях, когда объект закупки составляет государственную тайну, коммерческую тайну, если сведения о закупке не размещаются на официальном сайте (по решению Правительства РФ), если заказчик провел предварительный отбор для серии закупок. Извещение и документация не публикуются на официальном сайте, за исключением закупок, составляющих коммерческую тайну. В этом случае документация публикуется в усеченном виде без указания таких сведений.  

Аналогично государственным заказчикам, проведение конкурса может дополняться предквалификационным отбором. При этом, если заказчик не может установить соответствие участника квалификационным требованиям вследствие отсутствия некоторых документов, то такому участнику предоставляется право в течение 2 рабочих дней представить недостающие документы.

Иногда в документации заказчик может предусматривать возможность подачи участниками альтернативных предложений по определенным характеристикам объекта закупки или условиям договора. При этом один участник имеет право подать не более двух альтернативных предложений в дополнение к основному. Основным считается предложение, содержащее условия, наиболее полно удовлетворяющие условиям документации о закупке. Альтернативное предложение должно содержать иные коммерческие решения, условия договора, технические характеристики. Все допущенные альтернативные предложения оцениваются независимо от основного предложения, таким образом, заказчик получает несколько мест в ранжировке.

Единый отраслевой стандарт закупок «Росатома» является наиболее полным и конкретным положением о закупке, в нем также регламентируются все сроки проведения процедур, критерии оценки заявок, порядок заключения контракта и действий заказчика в случае несостоявшихся процедур. 

В отличие от «Росатома», положение о закупке ОАО «Газпром» носит рамочный характер и регламентирует только общие правила проведения процедур. Так, данное положение не уточняет сроки проведения открытого конкурса, длительность и характер процедур, критерии оценки участников и выбора победителя положением не регулируются, они должны содержаться в конкурсной документации.

Закупочная система ОАО «Газпром» предусматривает следующие виды конкурса: открытый/закрытый, одно-/двухэтапный, с/без проведения предварительного отбора, с/без применения уторговывания.

Следует отметить, что при использовании закрытого конкурса заказчик вправе отказаться от его проведения в любой момент до подведения итогов конкурса.

Что касается процедур предварительного отбора и двухэтапного конкурса, порядок их проведения аналогичен «Росатому». Процесс уторговывания в отдельном порядке не регулируется, правила его проведения определяются непосредственно в конкурсной документации.

Положение о закупке ОАО «РЖД» отчасти схоже с положением о закупке ОАО «Газпром». Определен только срок размещения извещения и документации на официальном сайте. Что касается рассмотрения, оценки и сопоставления заявок на участие в конкурсе, то их сроки, согласно положению, должны быть разумными (конкретные сроки отсутствуют). Однако в отличие от закупочной системы ОАО «Газпром», положение о закупке регулирует критерии выбора победителя конкурса. Право отказа от проведения конкурса заказчик может реализовать в любой момент до рассмотрения заявок, и  он не несет никакой ответственности перед теми участниками, для которых такое решение могло повлечь убытки.

В отличие от открытого конкурса, при отказе от проведения закрытого конкурса заказчик обязан возместить приглашенным участникам по их требованию реальный ущерб.

Также положение о закупке ОАО «РЖД» предусматривает возможность заказчика заключить договор с двумя и более победителями, если они предложили одинаковые условия, которые являются лучшими среди остальных. Цель такого права – снизить риски неисполнения договора и ускорить сроки поставки товаров, выполнения работ, оказания услуг. При этом объем предмета закупки поровну делится между участниками или распределяется по территориальному признаку.



2.2. Аукцион

В отличие от конкурса, в аукционе победителем становится лицо, предложившее наименьшую цену контракта. Никакие другие критерии при определении победителя не применяются. 

Согласно российскому законодательству, государственный заказчик вправе размещать заказ путем аукциона в электронной форме (электронного аукциона) и закрытого аукциона (при определенных условиях). Аукцион используется в тех случаях, когда объект закупки возможно точно и подробно описать, а также когда критерии выбора победителя поддаются количественной и денежной оценке. 

Главной чертой открытого аукциона в электронной форме является то, что все взаимодействие между заказчиком и участником размещения заказа происходит не напрямую, а только через оператора электронной торговой площадки (оператора ЭТП).

Аукцион проводится на понижение НМЦК (за исключением отдельных случаев). В ходе аукциона участники подают свое предложение о цене контракта, снижая текущее минимальное предложение в пределах «шага аукциона» (от 0,5% до 5% НМЦК). Участники также могут подавать предложение независимо от «шага аукциона», но при условии соблюдения определенных требований:

участник не может подавать предложение о цене, которое больше или равно его предыдущему предложению или равно нулю;

участник не вправе подавать предложение о цене ниже, чем текущее минимальное предложение, сделанное в пределах «шага аукциона»;

участник не имеет права подать предложение о цене ниже, чем минимальное предложение, если оно было подано им же.

Время приема предложений о цене составляет десять минут с начала аукциона до истечения срока подачи предложений и десять минут после поступления последнего предложения. Аукцион закрывается автоматически, если в указанный период времени не было подано ни одного предложения о более низкой цене. Однако после закрытия в течение десяти минут происходит так называемая «доподача» предложений. В этот период любой участник может подать свое предложение независимо от «шага аукциона», которое должно быть не ниже последнего предложения о минимальной цене. В итоге победителем становится участник, который подал наименьшее предложение о цене, а если таких участников несколько, то выигрывает участник, ранее всех подавший такое предложение. 

В отличие от аукциона в электронной форме,  закрытый аукцион  проводится только в бумажной форме. Ситуации, в которых можно применять процедуру закрытого аукциона, аналогичны закрытому конкурсу.

Как и в рамках государственного заказа, в госкорпорации «Росатом» применяются аукционы в электронной форме и закрытые аукционы. Однако открытый аукцион также может проводиться в бумажной форме и дополняться квалификационным отбором. 

Аукцион используется в случаях, когда:

НМЦК превышает 3 млн. рублей (если закупка в электронной форме – 5 млн. рублей);

закупаются серийные товары или типовые работы услуги, которые не являются особо опасными и технически сложными;

иное не предусмотрено законодательством РФ и внутренними документами корпорации.

«Шаг» аукциона также варьируется в пределах от 0,5% до 5% от НМЦК. Отличием от государственного заказа здесь является время подачи ценовых предложений и «доподачи» после окончания основного времени (оно составляет 30 минут).

  Если аукцион проводится в бумажной форме, то начальный «шаг» аукциона составляет 1% от НМЦК. В ходе аукциона он уменьшается аукционистом до 0,5% от НМЦК. 

Единый отраслевой стандарт закупок Госкорпорации "Росатом" предусматривает также проведение редукциона, однако он может использоваться только теми заказчиками, которые не попадают под действие Закона № 223-ФЗ. Редукцион проводится по тем же правилам, что и аукцион, но в данном случае у заказчика нет обязанности заключить договор с победителем редукциона. 

В ОАО «Газроом» предусмотрены такие разновидности аукциона, как открытый и закрытый аукцион, аукцион в электронной форме. Аукцион проводится по общей схеме, однако стоит отметить, что в каждом случае шаг аукциона определяется индивидуально, в извещении о закупке. Все сроки и порядок проведения процедур также устанавливаются в извещении и документации.

В отличие от «Росатома» и «Газпрома» в ОАО «РДЖ» применяются аукционы только в открытой форме (в т.ч. электронной). При этом установлено обязательное требование о том, что на аукцион в электронной форме должно приходиться не менее 10-20% от общего годового объема закупок. Чаще всего электронный аукцион используется для закупки товаров, работ, услуг из аукционного перечня, установленного Правительством РФ, и перечня, утвержденного президентом ОАО «РЖД». По общему правилу «шаг» аукциона устанавливается в размере 5% от НМЦК (если аукционной документацией не установлено иное) и понижается на 0,5% от НМЦК. Длительность и порядок проведения электронного аукциона, а также порядок заключения договора определяются извещением и аукционной документацией.



2.3. Запрос котировок

Запрос котировок представляет собой такой способ закупки, когда заказчик запрашивает у нескольких поставщиков цены на ясно и однозначно специфицированные товары, работы, услуги на определенных условиях поставки. Запрос котировок в мировой практике также известен как «shopping», «закупка с полки», «запрос прайс-листов».

В рамках государственного заказа запрос котировок может использоваться заказчиком, если сумма контракта не превышает 500 тысяч рублей (заказчики по Закону № 223-ФЗ самостоятельно устанавливают ценовые ограничения в положениях о закупке). Запрос котировок представляет собой более простой и быстрый способ размещения заказа по сравнению с конкурсом и аукционом (не надо разрабатывать документацию).

Помимо публикации извещения в единой информационной системе заказчик вправе направить запрос котировок тем поставщикам (подрядчикам), которые могут предоставить товары, работы, услуги в соответствии с извещением. В отдельных случаях заказчик обязан направить запрос не менее чем трем лицам. После окончания срока подачи заявок все заявки рассматриваются и сразу оцениваются. Победившей признается заявка, соответствующая требованиям заказчика и содержащая наименьшую цену.

Запрос котировок может дополняться предварительным отбором, если закупаются услуги по оказанию гуманитарной помощи, работы по устранению последствий чрезвычайных ситуаций.

Запрос котировок нередко называют запросом цен. Именно второй вариант используется в закупочной системе «Росатома». Запрос цен применяется в тех же случаях, что и аукцион, если НМЦК не превышает 3 млн. рублей (для закупок в электронной форме – 5 млн. рублей).

Запрос цен может быть открытым, закрытым, проводиться в бумажной или электронной форме, а также включать в себя право заказчика выбрать нескольких победителей по одному лоту. Сроки проведения запроса котировок включены в положение о закупке. Важно отметить, что по итогам проведения запроса цен заказчик не обязан заключить контракт с победителем, если у него изменились потребности или возникли обстоятельства непреодолимой силы. 

В отличие от заказчиков по Закону № 44-ФЗ и «Росатома», в ОАО «РЖД» используется запрос котировок цен, в рамках которого информация о потребностях заказчика сообщается ограниченному кругу лиц, из которых выбирается победитель.  Запрос котировок используется в тех случаях, когда объект закупки производится не по конкретной заявке заказчика и когда сложился рынок взаимозаменяемых товаров, работ, услуг. Важно отметить, что запрос котировок цен признается несостоявшимся, если было подано менее трех заявок. Порядок и сроки проведения определяются заказчиком в запросе котировок цен.

Что касается ОАО «Газпром», то его положение о закупке не включает в себя такие способы закупок, как запрос котировок или запрос цен.



2.4. Запрос предложений

Запрос предложений представляет собой такой способ закупки, «при котором организатор закупки заранее информирует поставщиков о потребности в продукции, приглашает подавать предложения и после одного или нескольких этапов может заключить договор с квалифицированным участником, предложение которого наиболее соответствует объявленным требованиям».

Запрос предложений используется, когда у заказчика есть определенная цель закупки, но он не может выработать четкие средства ее достижения и поэтому запрашивает варианты решения проблемы у поставщиков. При использовании запроса предложений заказчик может просто описать поставщику ожидаемый от него результат или представить ему какие-то общие спецификации на объект закупок. 

В рамках государственного заказа запрос предложений может применяться только в случаях, установленных законом (спортивный инвентарь, закупки дипломатическими представительствами, лечение граждан за границей и т.д.).

Если заказчик рассылает приглашения потенциальным поставщикам, то он обязан разослать приглашения лицам, с которыми в течение 18 месяцев до проведения текущего запроса предложений был заключен контракт на аналогичные товары, работы, услуги (если контракт не был расторгнут).

После окончания срока подачи заявок комиссия рассматривает полученные предложения и оценивает их в соответствии с критериями, указанными в документации. После этого оглашаются условия из заявки, которая была признана лучшей. Запрос предложений завершается, после него участники направляют свои окончательные предложения. Побеждает окончательное предложение, содержащее наилучшие условия исполнения контракта в соответствии с критериями из документации. 

В «Росатоме» запрос предложений дополняется процедурой переговоров между заказчиком и допущенным участником относительно его заявки. По окончании установленного срока поданные заявки рассматриваются, далее наступает отборочная стадия. По завершении оценочной стадии, но до переторжки (если она установлена документацией) между заказчиком и всеми допущенными участниками проводятся переговоры. Их цель -  разъяснение заявок или улучшение условий заявки в пользу заказчика (кроме цены). После проведения переговоров участники представляют свои окончательные предложения. Если кто-то из участников отказался от участия в переговорах, его предложение остается первоначальным. Победившим признается предложение, в котором содержатся условия, позволяющие наиболее полным образом удовлетворить потребности заказчика.

 Без ограничения по цене запрос предложений проводится в тех случаях, когда закупаются работы или услуге по разработке информационных систем, консультационные, образовательные услуги, научно-исследовательские работы, изготовление продукции с логотипом заказчика и т.д. (случаи установлены стандартом). Для любой продукции запрос предложений применяется, если НМЦК составляет не более 10 млн. рублей.

Как и конкурс, запрос предложений проводится в открытой и закрытой форме, в один или несколько этапов, в бумажной или электронной форме, с возможностью проведения квалификационного отбора, переторжки, подачи альтернативных предложений и выбором нескольких победителей по одному лоту.

В ОАО «Газпром» запрос предложений может быть открытым или закрытым, одно- или двухэтапным, с или без проведения предварительного отбора. Анализ, рассмотрение и оценка заявок могут производиться последовательно или одновременно в течение срока, установленного в документации. В ходе анализа заказчик может послать участнику запрос об уточнении условий, указанных в заявке. После процедуры оценки и сопоставления заявок заказчик принимает решение о выборе лучшей заявки, о необходимости проведения процедуры уторговывания, об отклонении всех заявок, об отказе от проведения запроса предложений, о проведении дополнительной оценки заявок. Если проводятся дополнительные процедуры, то по их окончании заказчик выбирает заявку, наилучшим образом удовлетворяющую его требованиям.  

В отличие от положения о закупке ОАО «Газпром», положение о закупке ОАО «РЖД» устанавливает условия, при которых может проводиться запрос предложений. К таким условиям относится неспособность заказчика определить четкие требования к объекту закупки и его характеристикам, экономическая нецелесообразность проведения торгов, возникновение срочной потребности в объекте закупок, признание предыдущей процедуры закупки несостоявшейся или незаключение договора. 

При рассмотрении и оценке заявок заказчик может проводить переговоры с участниками с целью уточнения их предложений. Помимо этого, заказчик может направить участникам запросы о добровольном изменении условий заявки в пользу заказчика (снижение цены, уменьшение сроков поставки, уменьшение авансовых платежей или увеличение их сроков). Победитель выбирается из представленных окончательных предложений.

Если запрос предложений проводится в электронной форме, то возможность его проведения ограничена НМЦК в размере 5 млн. рублей. Процедура практически аналогична проведению аукциона в электронной форме. Она проводится в личном кабинете участника в автоматизированной системе, где цена договора снижается в соответствии с определенным шагом, а участники соглашаются или не соглашаются с предложенной ценой. Если по истечении определенного времени новая цена не была предложена, запрос предложений завершается. Победителем становится участник, предложивший наименьшую цену договора. 



2.5. Закупка у единственного поставщика

Закупка у единственного поставщика представляет собой неконкурентный способ закупки, когда заказчик предлагает заключить контракт только одному поставщику. В Законе № 44-ФЗ четко оговорены случаи, когда контракт может быть заключен с единственным поставщиком:

объект закупок относится к сфере естественных монополий;

закупка у единственного поставщика предусмотрена указом или распоряжением Президента РФ или поручением Правительства РФ;

выполняются работы по мобилизационной подготовке;

стоимость объекта закупок не превышает 100 тысяч рублей;

закупки работ или услуг, которые вправе оказывать только органы исполнительной власти, подведомственные им учреждения, государственные унитарные предприятия;

закупка военной техники российского производства, не имеющей аналогов;

возникновение потребности в товарах, работах, услугах вследствие непреодолимой силы, и использование другого способа закупки нецелесообразно;

контракт предполагает поставку ценностей, имеющих историческое, художественное или иное культурное значение, которые предназначены для пополнения государственных музейных и аналогичных фондов;

закупка производится у предприятий и учреждений уголовно-исполнительной системы;

размещение заказа на оказание услуг, связанных с визитами представителей иностранных государств, мероприятиями, проводимыми руководством страны;

конкурс, аукцион, запрос котировок или запрос предложений признаны несостоявшимися и т.д.

Данный перечень является закрытым и единым для всех государственных заказчиков независимо от их специфики. В случаях, когда объект закупки не попадает в указанный список, заказчики обязаны использовать иные способы закупки. С одной стороны, такое требование позволяет обеспечить единство в применении норм закона, а также открытость и прозрачность принятия решения. С другой стороны, нередко возникают случаи, когда заказчик формально обязан проводить конкурентную процедуру, однако он заранее знает,  что закупка не состоится по причине отсутствия конкуренции. В результате необходимые ему товары, работы, услуги все равно будут закуплены у единственного поставщика, но до этого будет потеряно время и потрачены ресурсы на проведение закупки, которая не принесла результатов.  

Важно также заметить, что в законодательстве не оговорены сроки, в которые необходимо заключить контракт с единственным поставщиком. Таким образом, заказчик самостоятельно обговаривает с поставщиком все условия контракта и стороны подписывают контракт в сроки, о которых договорились в процессе переговоров.

Представленный выше перечень довольно схож с перечнем случаев использования закупки у единственного поставщика в госкорпорации «Росатом». Данный список дополняется перечнем продукции, необходимой для нужд атомной отрасли, финансовыми услугами, услугами по авторскому контролю за разработкой проектной и конструкторской документации, дополнительной закупкой (для нужд стандартизации и совместимости с уже закупленной продукцией), закупками у дочерних и зависимых организаций и т.д. Отдельно отмечаются случаи закупки по причине неотложности и в результате несостоявшейся конкурентной процедуры закупки.

 Целесообразность закупки у единственного поставщика ежеквартально проверяется контролирующим органом заказчика. Если был нарушен Единый отраслевой стандарт закупок, закупка была осуществлена неэффективно или были выявлены факты ограничения конкуренции при проведении закупки, которая была признана несостоявшейся, то к виновным лицам применяются меры дисциплинарной ответственности. Кроме того, по результатам таких фактов контролирующий орган  заказчика может разрабатывать предложения по совершенствованию Стандарта и направлять их контролирующему органу по закупкам атомной отрасли.  

Перечень случаев, указанных в Законе № 44-ФЗ, был взят за основу и для закупочной системы ОАО «Газпром». Помимо этого, у единственного поставщика закупаются все работы и услуги, связанные с добычей, хранением и транспортировкой газа, геологоразведочные работы, ремонт оборудования собственными подразделениями, происходит заключение инвестиционных договоров (инвестор – ОАО «Газпром»), оказывается благотворительная помощь и спонсорство, закупаются банковские услуги, услуги связи, информационно-технического обеспечения, если цена договора не превышает предельной суммы, которая приказом устанавливается для договоров, заключаемых без использования конкурентных способов закупки. 

При заключении договора с единственным поставщиком Центральный орган управления закупками может анализировать порядок формирования и обоснования цены договора. 

Что касается ОАО «РЖД», то в данном случае перечень случаев закупки у единственного поставщика несколько отличен от предыдущих:

проводятся лабораторно-инструментальные исследования, профилактические и дезинфекционные работы;

закупаются услуги или работы, обеспечивающие технологические и корпоративные процессы ОАО «РЖД»;

закупаются услуги по обучению и повышению квалификации персонала, его медицинскому обслуживанию, питанию, проведению спортивных мероприятий для персонала;

получение лицензий, нотариальных услуг;

закупаются периодические издания;

ГСМ для автомобилей, не задействованных в производстве;

учет и  инвентаризация объектов недвижимости;

услуги по обеспечению информационной безопасности и т.д.

Кроме перечисленных случаев закупка у единственного поставщика производится для удовлетворения срочной потребности в объекте закупки,  для закупки услуг естественных монополий, если конкурентные процедуры закупки признаны несостоявшимися, если объект закупки уникален, закупается одноименная продукция на сумму не более 500 тыс. рублей в квартал.

Стоит отметить, что, в отличие от государственных заказчиков, корпоративные заказчики свободны в определении перечня ситуаций, в которых они могут заключать договор с единственным поставщиком. Главным требованием является закрепление таких случаев в положении о закупке. Как показал анализ нескольких положений о закупке, порядок процедур в данном случае не регламентирован никакими требованиями и сроками. Порядок взаимодействия и заключения договора с участником заказчик определяет самостоятельно.

Самостоятельность заказчиков в определении случаев закупки у единственного поставщика не всегда приводит к положительному результату. Помимо действительно сложных, уникальных товаров, работ и услуг, которые тесно связаны со спецификой заказчика и поэтому могут быть закуплены из единственного источника, в перечень нередко включаются такие объекты, которые могут быть закуплены у множества поставщиков. В этом случае заказчик в своем положении о закупке сознательно ограничивает конкуренцию, необоснованно отказываясь от использования других способов закупки, в которых можно было привлечь больше потенциальных поставщиков и обеспечить получение более выгодного договора. 



2.6. Иные способы закупки

Как было отмечено ранее, в отличие от контрактной системы, заказчики по Закону 223-ФЗ не ограничены в выборе способа закупок при условии, что все выбранные ими способы отражены в их положениях о закупке.

Закон № 44-ФЗ и положения о закупках ОАО «Газпром» и ОАО «РЖД» включают в себя только те способы, которые были перечислены в предыдущих пунктах. Однако госкорпорация «Росатом» в своей закупочной практике использует еще несколько процедур определения поставщика.

В качестве еще одного основного способа закупки выступают конкурентные переговоры. Конкурентные переговоры представляют собой такой способ закупки, при котором заказчик после проведения переговоров с потенциальными поставщиками (не менее двух) выбирает победителя, исходя из соответствия критериям, содержащимся в документации. Стоит заметить, что заключение договора с победителем является правом, а не обязанностью поставщика.

Без ограничения начальной стоимости договора конкурентные переговоры проводятся в случае, если закупаются работы или услуги по разработке и внедрению информационных систем. К иным объектам закупки с помощью конкурентных переговоров относятся: информационные, консультационные услуги, научные исследования, эксперименты и разработки, аренда недвижимого имущества. Конкурентные переговоры, как и запрос предложений, используются в ситуации, когда заказчик не может выработать конкретные требования и спецификации к продукции и ему нужны переговоры с участниками для уточнения определенных условий. Если стоимость договора составляет более 10 млн. рублей, то на проведение конкурентных переговоров  заказчику необходимо разрешение Центральной закупочной комиссии.

Конкурентные переговоры проводятся в открытой и закрытой форме, в один или несколько этапов, с или без применения средств электронного документооборота, с или без использования квалификационного отбора, с правом проведения переторжки, подачи альтернативных положений и выбором нескольких победителей по одному лоту.

Ввиду того, что с каждым участником переговоры проводятся отдельно, информация о них является конфиденциальной и не может быть раскрыта одной стороной без согласия второй. Переговоры могут проводиться в несколько раундов, каждый из которых не может превышать 3 дней. По результатам переговоров заказчик запрашивает у участников их окончательные предложения. 

После проведения переговоров наступает оценочная стадия, в ходе которой определяется победитель конкурентных переговоров.

Положение о закупках «Росатома» также регулирует осуществление мелких закупок. К мелким закупкам относятся: закупки до 500 тыс. рублей (любая продукция), ГСМ до 3 млн. рублей (для административно-хозяйственных нужд заказчика), продукты питания для предприятий атомной отрасли до 3 млн. рублей, заключение гражданско-правового договора с физическим лицом (кроме индивидуального предпринимателя) до 300 тыс. рублей в месяц (3 млн. рублей в год), если он не направлен на осуществление предпринимательской деятельности.

В этом случае заказчик направляет официальные запросы не менее чем трем потенциальным поставщикам. В запросе указываются требования к продукции, к описанию продукции поставщиком, сведения о заказчике и его реквизиты, сроки направления официальных ответов. Дополнительно рекомендуется прикрепить проект контракта, указать требования к заказчикам, порядок формирования цены. 

Если сумма закупки не превышает 100 тыс. рублей, то достаточно запроса одному поставщику, но предварительно должен быть проведен анализ рынка.

После получения предложений поставщиков, заказчик выбирает предложившего наименьшую цену договора. Информация о всех предложениях содержится в аналитической записке и хранится вместе с текстом заключенного договора. 

Помимо самостоятельного проведения закупки заказчик может участвовать в конкурентной процедуре продавца. Случаи такого участия (в т.ч. и в биржевых тогах) определяются решением Центральной закупочной комиссии и прямо предусмотрены законодательством РФ.



Таким образом, анализ различных способов закупки показал, что в государственном заказе применяется более жесткий подход при проведении закупочных процедур. Действия заказчиков детально регламентированы, каждый этап закупки проводится в установленные сроки, подробно расписан порядок взаимодействия заказчиков и участников закупки. Данные мероприятия нацелены на обеспечение прозрачности закупок и доступности участия поставщиков в закупочных процедурах. Однако в этом случае не учитывается ни специфика заказчика, ни характер его потребностей, ни характеристики объекта закупки. Стандартизация всех процедур облегчает процесс мониторинга за их проведением и контроль результатов, однако может мешать заказчикам удовлетворять свои нужды наилучшим образом. 

В такой ситуации заказчики по закону № 223-ФЗ имеют больше преимуществ и обладают значительной свободой действий. Как видно из анализа положений о закупке, регламентация процедур носит общий характер, зачастую сроки и порядок процедур заказчики самостоятельно устанавливают в каждом конкретном случае. Исходя из характера закупки определяются различные критерии оценки заявок и выбора победителя. Гибкость при проведении закупочных процедур позволяет более внимательно и рационально подходить к каждой закупке, учитывать специфические особенности объекта и условий закупки. Целесообразность применения таких процедур, как, например, переторжка, рассмотрение альтернативных предложений, выбор нескольких победителей оценивается для каждой закупки, вследствие чего заказчик имеет возможность получить более выгодные условия исполнения договора даже по сравнению с предложенными первоначально. Возможность уточнять какую-либо информацию у участников закупки в ходе рассмотрения и анализа заявок позволяет сохранить более высокий уровень конкуренции, несмотря на несущественные ошибки или недочеты в заявках участников. 

С другой стороны, отсутствие четкой регламентации процедур затрудняет осуществление контроля и усложняет выявление нарушений по результатам закупочных процедур, т.к. в каждом случае порядок проведения закупок может чем-то отличаться от других, даже аналогичных процедур.

2.7. Определение оптимального способа закупки

Выбор правильного способа закупки в конкретной ситуации – первостепенный фактор, влияющий на результат и эффективность закупки. Определение способа закупки зависит от целей заказчика, его материальных и временных возможностей, характеристик и цены объекта закупки, возможности заказчика четко сформулировать свои требования. У каждого способа есть свои достоинства и недостатки, каждый эффективен в различных ситуациях.

Главное преимущество конкурса состоит в том, что при определении победителя заказчик имеет возможность оценить предложения участников по многим критериям и делает выбор на основе учета совокупности всех  значимых для него параметров.

Открытый конкурс позволяет обеспечить информационную открытость, гласность, стимулирует конкуренцию между поставщиками и, как следствие, предоставляет заказчику возможность выбора наилучших условий приобретения объекта закупки и открытия новых каналов поставки продукции. Однако у него есть и недостатки: сложность и высокая стоимость организации и проведения, большой объем документов, предоставляемых участником,  длительность процедуры закупки.

По сравнению с открытым конкурсом, процедура проведения закрытого конкурса требует меньших затрат времени и денежных ресурсов, однако в этом случае нередко приходится жертвовать условиями приобретения необходимых товаров, работ, услуг и повышается вероятность возникновения коррупционного сговора.  

Двухэтапные конкурсы применяются при закупках очень сложной (или даже уникальной) и дорогостоящей продукции. Но, как правило, они используются редко вследствие их сложности и длительности.

Главными преимуществами электронного аукциона являются: оперативность проведения, снижение стоимости размещения заказа, прозрачность и открытость, обеспечение справедливой конкуренции для всех участников (только ценовой критерий), возможность участия из любой точки мира, безопасность и защита данных (применение электронно-цифровой подписи).

Однако при проведении электронного аукциона существуют и риски: перебои в работе электронных торговых площадок (как следствие, переносы сроков аукциона, нарушение сроков размещения протоколов), отсутствие гарантий качества объекта закупки (т.к. выбор победителя основывается только на цене закупки), проблема участия в закупке субъектов, не имеющих доступа в Интернет.

Электронный аукцион все чаще вытесняет собой аукцион в бумажной форме, который является менее прозрачным (повышает вероятность возникновения коррупционных механизмов), менее доступным (территориальный фактор) и более дорогим в проведении. 

Преимуществом запроса котировок является его относительная простота (не надо разрабатывать конкурсную документацию и критерии оценки заявок)  и быстрота (процесс занимает не больше недели), а также небольшие затраты на проведение закупки. Однако в случае отсутствия сложившегося рынка стандартных товаров, работ, услуг запрос котировок не является эффективным. Конкуренция только по цене не позволяет гарантировать поставку продукции необходимого качества.  Кроме того, при использовании запроса котировок не устанавливается требование обеспечения заявки, поэтому заказчик никак не защищен от недобросовестных поставщиков. 

В ситуациях, когда заказчик не может точно определить требования к объекту закупки, наиболее целесообразным является проведение запроса предложений или конкурентных переговоров. Запрос предложений иногда рассматривают как «мини-конкурс». Его отличием от конкурса является быстрота проведения процедур, однако такой способ ограничивает конкуренцию между поставщиками, т.к. сам заказчик может выбрать поставщиков, которым будет рассылать приглашения.

Конкурентные переговоры в основном используются, когда неожиданно возникает срочная потребность в закупке. Преимуществом такого способа закупки является его быстрота и возможность заказчика обсудить с потенциальными поставщиками необходимые ему характеристики объекта закупки. Однако минусом является отсутствие объективных критериев оценки предложений поставщиков и возможность злоупотреблений (предварительных договоренностей) со стороны представителей заказчика при определении победителя. 

Что касается закупки у единственного поставщика, то данный способ является  самым простым в организации и проведении по сравнению с другими способами закупок. Кроме того, заказчик имеет возможность согласовать свои требования с поставщиком и определить все условия получения объекта закупки. Однако данный способ закупки характеризуется полным отсутствием конкуренции, что может вызывать действие коррупционных механизмов, оппортунистическое поведение поставщика, завышение цены контракта, снижение качества закупаемых товаров, работ, услуг, срыв сроков поставки и т.п.

В следующей главе будет проведен анализ закупочной практики, в рамках которой будут рассмотрены закупки автомобильного бензина государственными заказчиками и заказчиками по Закону № 223-ФЗ. В ходе анализа будет выявлено, какие способы закупок чаще всего используются для закупки автомобильного бензина, а также будет оценена эффективность их применения. 

Исходя из анализа, представленного в данной главе, можно предположить, какой способ закупки наилучшим образом подходит для таких закупок. Автомобильный бензин не является уникальной продукцией, он обладает четкими характеристиками качества, представлен на давно сложившемся и высоко конкурентном рынке, его поставка не требует от поставщика владения особыми специальными навыками.

В этом случае преимущество должно отдаваться конкурентным способам закупки,  которые более всего подходят для стандартной продукции. К таким способам можно отнести конкурс, аукцион и запрос котировок. Использование в данном случае открытого конкурса возможно, так как заказчику может быть важно сравнить сроки и условия поставки, надежность и опыт поставщиков, порядок выплаты и размеры авансовых платежей (если они будут предусмотрены). Однако проведение конкурса занимает много времени и может оказаться экономически нецелесообразным, объем времени и денежных средств, потраченных на оценку заявок, может превысить выгоду от сокращения сроков поставки.

Более простым для заказчика является вариант, при котором все необходимые условия будут включены в документацию и извещение, а оценка предложений будет происходить только по ценовому критерию.  Такими преимуществами обладают запрос котировок и аукцион. В случае, если начальная цена договора не является очень большой (например, как ограничение в государственном заказе – 500 тыс. рублей), можно использовать запрос котировок, т.к. его проведение не требует много времени и затрат, а участники сразу представят предложения, по которым готовы заключить контракт.

Если же начальная цена договора представляет значительную сумму, то для заказчика будет более целесообразным проведение аукциона, в ходе которого участники могут снижать цену несколько раз, представлять свое минимальное предложение и тем самым способствовать достижению большей экономии (при достаточной конкуренции). 

Выдвинутое предположение будет проверено на практике в третьей главе данной работы. 




Глава 3. Анализ закупочной практики

3.1. Цели Закона № 223-ФЗ

Как уже было отмечено во введении данной работы, основная ее цель – оценка эффективности закупочных систем субъектов Закона № 223-ФЗ в части определения способа закупки.

Так как эта оценка будет выстраиваться, исходя из достижения целей закона, целесообразным является рассмотрение смысла и содержания каждой из целей. 

Обеспечение единства экономического пространства. Единство экономического пространства является принципом экономической основы конституционного строя РФ и подразумевает свободное перемещение товаров, услуг, капитала и рабочей силы, существование на территории государства однотипных механизмов регулирования экономики, рыночных принципов, согласованных правовых норм, единой инфраструктуры и налоговой, денежно-кредитной, валютно-финансовой, торговой и таможенной политики. 

В рамках системы закупок обеспечение экономического пространства подразумевает существование общего рынка с едиными правилами, единого порядка размещения заказов. Для моего исследования важными характеристиками здесь являются: выбор способа закупки для определенной продукции в рамках одного заказчика и сравнение со всеми заказчиками Закона 223-ФЗ, закупающими аналогичную продукцию; порядок формирования начальной цены контракта и расчета стоимости единицы продукции.

Создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков в товарах, работах, услугах с необходимыми показателями цены, качества и надежности. Достижение данной цели должно быть приоритетной задачей для каждого заказчика при проведении закупочных процедур, т.к. от этого зависят результаты его деятельности. Однако оценить на практике качество удовлетворения потребностей заказчика представляется очень трудным, т.к. открытые источники информации не содержат необходимых данных и в большинстве случаев значительную роль при оценке результатов закупки играет субъективное мнение заказчика. 

При проведении анализа закупочной практики можно лишь выявить, был ли заключен контракт по результатам закупочных процедур и не отказался ли заказчик от его заключения.

Эффективное использование денежных средств. Сущность данной цели раскрывается в бюджетном законодательстве РФ. Так, «принцип эффективности использования бюджетных средств означает, что при составлении и исполнении бюджетов участники бюджетного процесса в рамках установленных им бюджетных полномочий должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объема средств (экономности) и (или) достижения наилучшего результата с использованием определенного бюджетом объема средств (результативности)». 

При использовании способов закупок, в которых критерием выбора победителя служит не только цена, но и другие характеристики (например, конкурса), для заказчика зачастую более важным является получение такого объекта закупки, который в наибольшей степени соответствует его потребностям. В таком случае размер экономии денежных средств не всегда является приоритетным при выборе закупки. Напротив, при использовании аукциона или запроса котировок экономия денежных средств выходит на первый план, но может страдать качество товара или услуги.

В ходе анализа результатов проведения закупок можно будет сопоставить размер достигаемой экономии при использовании различных способов закупки.

Здесь также важно отметить, что определенная доля денежных средств затрачивается на подготовку закупочной документации и проведение закупочных процедур. Данная информация не публикуется в открытых источниках информации и не подлежит внешней оценке, однако целью заказчика должна являться постоянная оптимизация и повышение эффективности функционирования внутренних структур, ответственных за проведение закупочных процедур.

Расширение возможностей участия юридических и физических лиц в закупке товаров, работ, услуг для нужд заказчиков и стимулирование такого участия. Расширение возможностей участия подразумевает увеличение круга субъектов, которые могут принимать участие в закупочных процедурах и становиться поставщиками, исполнителями или подрядчиками в рамках закупочной практики. Так, например, могут предоставляться преимущества для малого и среднего бизнеса, отечественных производителей, разрабатываться меры по снижению барьеров для входа на рынок и т.п. 

Показательными являются упомянутые в первой главе примеры «Росатома» и «Газпрома», которые проводят активную политику привлечения новых поставщиков, разрабатывают для них обучающие программы, способствуют облегчению их участия в закупках.

Развитие добросовестной конкуренции. Данная цель тесно связана с предыдущей, т.к. ее смыслом является привлечение максимального количества потенциальных поставщиков, развитие честной конкуренции между ними, обеспечение равного доступа к участию в закупках и отсутствие дискриминации. В результате применения таких мер заказчик получает возможность приобрести объект закупки при наилучшем соотношении цены и качества. 

На практике достижение данной цели можно исследовать качественным путем (при тщательном анализе документации заказчиков), а также  используя количественные методы (сопоставляя данные о среднем количестве участников при том или ином способе закупки).

Обеспечение гласности и прозрачности закупки. Этот принцип поддерживается положениями Закона № 223-ФЗ, который обязывает каждого заказчика публиковать на официальном сайте положение о закупке, годовой план закупок, извещение, документацию, проект договора, все изменения, разъяснения и протоколы закупочных процедур. Вся информация должна находиться в открытом доступе без взимания платы за ознакомление, быть полной, понятной и содержать конкретные потребности заказчика, правила проведения процедур и выбора победителя.

Предотвращение коррупции и других злоупотреблений. Проблема борьбы с коррупцией как фактором, существенно влияющим на снижение эффективности в сфере закупок, всегда стоит на повестке дня и является одной из самых критичных для нашего государства. Данный вопрос тесно связан с проблемой гласности и прозрачности закупочных процедур. В отличие от Закона № 44-ФЗ, который ужесточает контроль за проведением закупок и исполнением контрактов, Закон № 223-ФЗ обеспечивает рамочное регулирование и не предусматривает серьезной ответственности за злоупотребления при проведении закупок. Как уже было отмечено в первой главе, на сегодняшний день за нарушение требований Закона № 223-ФЗ для заказчиков не предусмотрена административная ответственность. Что касается нарушений среди участников, то единственным инструментом борьбы с ними является реестр недобросовестных поставщиков. Однако на практике его нельзя назвать эффективным, т.к. процесс выявления недобросовестных участников и внесения их в реестр занимает много времени, а участники могут изменить свое название и снова участвовать в закупках.




3.2. Содержание исследования

3.2.1. Методология

Во введении работы в качестве гипотезы было выдвинуто предположение о том, что существующее законодательство не обеспечивает цели, закрепленные Законом № 223-ФЗ. 

Для проверки гипотезы был проведен анализ закупочной практики среди субъектов Закона № 223-ФЗ, а также среди государственных и муниципальных заказчиков в соответствии с требованиями Закона № 44-ФЗ и утратившего силу Закона № 94-ФЗ. В качестве объекта исследования были выбраны закупки автомобильного бензина различных марок. Выбор данного объекта закупки обусловлен его широкой распространенностью, отсутствием привязки к специфике заказчика (практически любая организация использует автотранспорт для своих целей), единые требования к качеству (соответствие ГОСТу), сопоставимость условий покупки (как правило, заправка через АЗС). Для анализа выбраны закупки заказчиков, зарегистрированных в г. Москве, т.к. они представлены самым широким спектром организаций. 

Исследование базируется на основе анализа информации, опубликованной на официальном сайте для размещения заказов (). Генеральная совокупность исследования – закупки автомобильного бензина всеми субъектами Законов № 223-ФЗ, № 44-ФЗ и № 94-ФЗ в рамках г. Москвы. Единицей анализа выступает конкретная закупка, а главной характеристикой – способ закупки. 

В рамках каждой закупки была рассмотрена следующая информация: 

•	количество поставщиков, подавших заявку на участие в закупке;

•	количество поставщиков, признанных участниками процедуры закупки (допущенных к участию);  

•	результат закупки (состоялась ли закупка, есть ли победитель или договор заключен с единственным участником);

•	начальная (максимальная) цена контракта;

•	цена контракта (по итогам проведения закупки).

На основе изученных данных были получены средние значения по каждой из характеристик для всех способов закупки, проведен сравнительный анализ и сделаны необходимые выводы.



3.2.2. Результаты

В ходе анализа были отобраны:

303 закупки автомобильного бензина в соответствии с Законом № 223-ФЗ, извещения которых были опубликованы в период с 1 января 2013 года по 1 апреля 2014 года;

79 закупок в соответствии с Законом № 44-ФЗ, извещения которых были опубликованы в период с 1 января 2014 года по 1 апреля 2014 года;

718 закупок в соответствии с Законом № 94-ФЗ, извещения которых были опубликованы в период с 1 января 2013 года по 31 декабря 2013 года.

Прежде всего, были проанализированы способы закупки, которые использовали заказчики. Распределение по способам закупки для субъектов каждого закона представлено на рис. 1.  



Рис. 1. Применяемые способы закупок

Как видно из диаграммы, субъекты Закона № 223-ФЗ используют наиболее широкий спектр способов закупки, а государственный заказ характеризуется относительной однородностью, в нем преобладают запрос котировок и электронный аукцион и отсутствует закупка у единственного поставщика. Последний факт объясняется тем, что извещение о закупке у единственного поставщика не размещается государственными заказчиками на официальном сайте. Важно отметить, что в ходе исследования в рамках Закона 223-ФЗ были выявлены более 30 разных названий закупочных процедур. Так, используются такие синонимы, как конкурс/тендер, аукцион/редукцион, запрос котировок/запрос цен/ценовых котировок,  запрос предложений/приглашение делать оферты. Для облегчения анализа они были объединены на диаграмме в более крупные группы, среди них встречаются закупки как в бумажной, так и в электронной форме. В рамках государственного заказа аукцион проводился исключительно в электронной форме (обязательное требование Закона № 44-ФЗ).

Что касается конкуренции среди участников размещения заказа, то в ходе практического анализа было установлено, что значительная часть закупок признается несостоявшейся вследствие отсутствия поданных заявок, что наглядно видно из таблицы 1: 

Табл. 1 

Для Закона № 223-ФЗ большая доля таких заявок приходится на запрос котировок (38,1%)  и аукцион (37,1%), а для Законов № 44-ФЗ и № 94-ФЗ на электронный аукцион (16,7% и 17,1%, соответственно).

Уровень конкуренции при проведении закупки для корпоративных и государственных заказчиков представлен на следующей диаграмме(рис. 2):



Рис. 2. Количество поданных заявок

На основании таких данных можно сделать вывод о том, что уровень конкуренции в рамках всех заказов является достаточно низким, особенно сильно это заметно при проведении закупок в соответствии с законом № 223-ФЗ (половина закупок не являются конкурентными, подана только 1 заявка или произведена закупка у единственного поставщика). Чуть более конкурентными на сегодняшний день являются закупки в соответствии с Законом № 44-ФЗ (в 60% случаев было подано 2 и более заявки). Наилучший результат по уровню конкуренции среди участников был достигнут при проведении закупок согласно 94-ФЗ (31% - 2 заявки, свыше 40% - 3 заявки и более).  

Однако во многих случаях количество поданных и допущенных к участию заявок не отражает реальный уровень конкуренции. Так, при закупках по закону № 44-ФЗ и Закону № 94-ФЗ  участие в электронном аукционе принимали не все допущенные участники. Таким образом, доля закупок, в которых уровень конкуренции снизился при проведении самой процедуры аукциона, составляет 27,2% для 44-ФЗ и 50,4% для 94-ФЗ. Итоговая конкуренция при проведении электронного аукциона представлена на графике (рис.3).



Рис. 3 Количество участников электронного аукциона

 Что касается Закона № 223-ФЗ, электронный аукцион всегда оказывался неконкурентным (0 или 1 участник).

Помимо уровня конкуренции важным параметром при анализе закупочной практики является порядок расчета начальной (максимальной) цены контракта (НМЦК) и определения стоимости единицы продукции (в данной работе – 1литра бензина). В таблице 2 рассчитаны средние цены 1 литра автомобильного бензина различных марок для закупок в соответствии с двумя законами в 2013 году. 

Табл. 2

Как видно из таблицы, средняя цена, по которой в 2013 году закупался автомобильный бензин любой марки в рамках Закона № 223-ФЗ, находится в пределах рыночной. В рамках государственного заказа цена закупки всегда превышала рыночную цену.  

Таблица 3 содержит в себе средние цены, по которым закупался автомобильный бензин  в 2014 году. 

Табл. 3

В первом квартале 2014 года корпоративные заказчики также закупали автомобильный бензин по ценам ниже, чем государственные заказчики, однако данные цены превышали средние рыночные. Возможно, данная ситуация объясняется прогнозами поставщиков, которые учитывали темпы роста инфляции, рост акцизов с 1 января 2014 года и снижение курса рубля при определении НМЦК.

Несмотря на объективный рост цены с течением времени,  большая часть закупок проводится по ценам, заметно превышающим рыночные. Так, в таблице 4 приведены максимальные цены, которые были использованы некоторыми заказчиками при расчете НМЦК:  




Табл. 4

Следует отметить, что в большинстве случаев заказчик устанавливает в договоре, что цена, по которой он закупает продукцию, должна включать в себя все расходы поставщика, связанные с ее хранением, транспортировкой, страхованием, уплатой таможенных пошлин, налогов и иных обязательных платежей, обслуживанием пластиковых карт (если это предусмотрено в контракте). Таким образом, цены, представленные в таблице 4, не могут быть экономически обоснованы. Как следствие, можно сделать вывод о том, что принцип эффективного использования денежных средств  не соблюдается и на каком-либо этапе размещения заказа возникают злоупотребления и нарушения.

Одной из причин того, что закупки осуществляются по завышенным ценам, может служить и выбор способа обоснования НМЦК (обязательное требование в государственном заказе). В большинстве случаев государственные заказчики используют коммерческие предложения потенциальных поставщиков, цены на бензин в которых, как правило, завышаются по сравнению с рыночными. Если же заказчик проводит самостоятельное исследование рынка (например,  использует данные таких сайтов, как www.benzin-price.ru, www.benzindex.ru, www.mfa.ru), то начальная цена является более приближенной к средней розничной цене на бензин. Нередко такая цена умножается на повышающий коэффициент, если заказчик учитывает рост инфляции, изменение налога на добычу полезных ископаемых, акцизов и т.п. 

Для закупок в рамках закона № 223-ФЗ не установлено требование обоснования НМЦК, вследствие чего процедура ее формирования является непрозрачной, в половине случаев заказчик не указывает цену за 1 литр бензина или стоимость необходимого объема, если он  закупает несколько марок бензина одновременно. Однако, несмотря на такую непрозрачность, большинство корпоративных заказчиков рассчитывают начальную цену договора, используя значения, наиболее близкие к рыночным. 

Кроме НМЦК как самостоятельной характеристики закупки, интерес представляет и ее сравнение с ценой, полученной после проведения закупочных процедур. Размер экономии денежных средств представляет собой важный параметр при оценке эффективности закупки.

Согласно данным графика (рис. 4), в рамках Закона № 223-ФЗ аукцион не выполнил свою главную функцию – получение объекта закупки по сниженной цене. Более чем в 80% случаев контракт заключался по начальной (максимальной) цене. Такие результаты тесно связаны с отсутствием конкуренции, т.к. в случае допуска одного участника процедура аукциона не проводится, цена контракта равна начальной или может быть незначительно снижена в ходе переговоров с участником. В таких ситуациях чрезвычайно важным представляется умение заказчика правильно и прозрачно рассчитывать НМЦК, т.к. в большинстве случаев они и выступает конечной ценой договора.  

Как было отмечено в табл. 2 и 3, средние цены, по которым закупается автомобильный бензин в соответствии с Законом № 223-ФЗ, наиболее приближены к рыночным. Данный факт также может влиять на низкий уровень конкуренции вследствие того, что потенциальные поставщики не заинтересованы в получении заказа по таким ценам. В ходе участия в закупочных процедурах участники несут временные и материальные издержки (на подготовку документации, участие в переговорах, обеспечение заявки и исполнения договора и т.д.) и поэтому рассчитывают заключить договор по более высокой и выгодной для себя цене. Если же в качестве начальной цены договора заказчик будет предлагать цену, аналогичную рыночной, участие в закупке для поставщика будет непривлекательным и экономически неэффективным, т.к. он может продать свою продукцию другим покупателям на рынке, не неся при этом дополнительных издержек. 

Анализируя полученную экономию при использовании других способов закупки, можно сделать вывод, что ее размер также является незначительным, в половине случаев он не превышает 3% от начальной цены. Экономия от 3 до 5% чаще всего достигается при проведении конкурса или запроса котировок, случаи экономии от 5 до 10% характерны в большей степени для запроса котировок. Снижение цены на 10-20% также встречаются в закупочной практике, но их доля является относительно небольшой.       



Рис. 4. Достигнутая экономия (223-ФЗ)

Полученные выводы справедливы и для закупок по Закону № 44-ФЗ (рис. 5). Примерно в трети случаев закупка производится по начальной (максимальной) цене, в основном это происходит при аукционе и запросе предложений. Около половины контрактов заключаются по цене ниже первоначальной не более чем на 3%. При запросе котировок по статистике максимальное снижение цены составило не более 10-11%. Что касается электронного аукциона, то при его проведении встречаются и случаи экономии до 22%, однако они являются единичными.



Рис. 5. Достигнутая экономия (44-ФЗ)

По сравнению с закупками в соответствии с Законом № 44-ФЗ, в рамках Закона № 94-ФЗ доля контрактов, заключенных по начальной (максимальной) цене, значительно меньше (рис. 6). Такой результат достигнут благодаря повышению конкуренции при проведении запроса котировок. Несмотря на этот факт, экономия денежных средств редко превышает 10%. Однако такая ситуация является закономерной и объяснимой. Запрос котировок используется, если цена контракта не превышает 500 тысяч рублей, соответственно для маленьких объемов закупок, где значительное снижение цены не является экономически целесообразным и выгодным для поставщиков.  Кроме того, заказчик может определить НМЦК достаточно близко к рыночной, и вследствие этого снижение цены получается относительно небольшим.



Рис. 6 Достигнутая экономия (94-ФЗ)

При проведении электронного аукциона доля закупок, по результатам которых начальная цена не снизилась, является абсолютно аналогичной закупкам по Закону № 44-ФЗ (26,3%). Однако здесь наблюдается рост количества случаев со снижением цены более чем на 5% (в некоторых случаях снижение достигает 20%).

Таким образом, проведенное сравнение начальной (максимальной) цены и цены, по которой заключается контракт, показало, что в государственном заказе экономия достигается чаще, чем при проведении закупочных процедур в рамках Закона № 223-ФЗ.

Однако, такой вывод справедлив, если сравнивать масштабы экономии, используя относительные (процентное соотношение), а не абсолютные величины.  Как уже было выяснено ранее, средняя цена на автомобильный бензин для закупок по Закону № 223-ФЗ ниже, чем у государственных заказчиков. Чтобы сравнить, в рамках какой закупочной системы продукция в конечном счете закупается дешевле, необходимо сопоставить данные о ценах за 1 единицу, содержащихся в заключенных контрактах. На практике в открытом доступе на официальном сайте такая информация содержится в едином реестре государственных и муниципальных контрактов, однако отчетность по Закону № 223-ФЗ встречается нечасто, т.к. данные контракта публикуются очень редко или не публикуются вообще. В такой ситуации сравнить реальную экономию в той или иной закупочной системе представляется довольно затруднительным. 



3.2.3. Выводы и предложения по совершенствованию законодательства

В результате анализа закупочной практики была подтверждена гипотеза о том, что существующее законодательство не обеспечивает цели, закрепленные Законом № 223-ФЗ, вследствие отсутствия единых положений, регламентирующих случаи (условия) и порядок использования различных способов закупки.

Первая цель - обеспечение единства экономического пространства – не реализуется в полной мере для всех заказчиков Закона 223-ФЗ, попавших в выборку. Так, в рамках одного заказчика для закупки автомобильного бензина используются различные способы закупок. Например, ОАО «Российские железные дороги» произвело 50 закупок автомобильного бензина, проведя запросы котировок, открытые конкурсы (в т.ч. с предквалификационным отбором), электронные аукционы и закупки у единственного поставщика. В ситуации, когда объект закупок одинаков и условия поставки сопоставимы, использование такого широкого спектра способов закупки не представляется целесообразным. Кроме того, в таких случаях процесс принятия заказчиком решения о способе закупки является абсолютным непрозрачным.

Следующая цель -  создание условий для своевременного и полного удовлетворения потребностей заказчиков в товарах, работах, услугах с необходимыми показателями цены, качества и надежности. Как уже было отмечено ранее, в полной мере оценить достижение данной цели,  используя только данные официального сайта, не представляется возможным. Однако можно сделать вывод, что в рамках Закона № 223-ФЗ проведение конкурентных процедур закупки в трети случаев не привело к желаемому результату (выбор победителя, заключение договора) из-за отсутствия заявок поставщиков на участие в закупках. В такой ситуации очевидно, что способ закупки был выбран неверно, его проведение оказалось неэффективным и заказчик потратил временные и денежные ресурсы впустую. В этом случае закупка осуществляется с применением неконкурентных процедур, что ограничивает возможности заказчика получить наиболее выгодные условия исполнения договора.  

Данная ситуация тесно связана с невыполнением целей расширения возможностей участия в закупке физических и юридических лиц, а также развития конкуренции. Как показал анализ практики, закупочные процедуры корпоративных заказчиков являются наименее конкурентными, в половине случаев участвует только один поставщик. Естественно, что в таком случае отсутствие конкуренции не позволяет заказчику получить товар с наилучшим соотношением цена/качество.   

Реализацию цели эффективного использования денежных средств нельзя оценить однозначно. С одной стороны, при проведении государственных закупок доля контрактов, заключенных по НМЦК меньше, вследствие большей конкуренции  удается достигнуть экономии бюджетных средств. С другой стороны, в рамках Закона № 223-ФЗ заказчики при расчете НМЦК в большей степени, чем в государственном заказе, ориентируются на реальные рыночные цены (это подтверждает таблица, в которой приведены средние цены за 1 литр бензина для каждого закона) и закупают автомобильный бензин дешевле. Снижение НМЦК только в 30% случаев объясняется тем, что в большинстве случаев ее расчет был основан на реальных рыночных показателях и выдвижение предложений о цене ниже рыночной было невыгодным для потенциальных поставщиков.

Цель обеспечения гласности и прозрачности закупки подчеркивается требованиями Закона № 223-ФЗ публиковать всю необходимую информацию о закупке на официальном сайте. Можно сказать, что данное требование выполняется заказчиками, однако многие из них подходят к нему формально.  Так, например, в закупках Федерального автономного учреждения «25 Государственный научно-исследовательский институт химмотологии Министерства обороны Российской Федерации» (закупка у единственного поставщика №31300117043) и ОАО «Управление служебными зданиями» (запрос предложений №31300272444) начальная (максимальная) цена отсутствовала вовсе, она не была определена. Заказчик Открытое акционерное общество «Московская типография № 2» (запрос котировок №31300797794) в поле «начальная максимальная цена договора» только указал, что цена не должна превышать среднюю по АЗС в г. Москве. 

Кроме того, многие заказчики нарушают требование Закона № 223-ФЗ об указании в извещении количества (в данном случае объема) закупаемого товара. Во многих случаях лишь уточняется марка бензина без указания необходимого объема либо предмет закупки звучит как «топливо» или «нефтепродукты» без конкретизации марки. В такой ситуации заказчик заведомо способствует признанию закупки несостоявшейся, т.к. потенциальный поставщик не имеет четкого понятия о потребностях заказчика и не может подготовить заявку. 

Зачастую заказчики публикуют информацию в отсканированном виде, что не является нарушением законодательства, однако существенно затрудняет работу с документами и повышает вероятность возникновения ошибок. Кроме подписанных протоколов в отсканированном виде выкладываются извещения, документация и даже проект договора. Такая информация нередко архивируется, что делает доступ к документам неудобным и неоперативным.

Предотвращение коррупции и других злоупотреблений – цель, оценить достижение которой на основе открытых данных официального сайта представляется невозможным. Можно отметить лишь, что уже упомянутые факты необоснованного завышения цены, игнорирование требований Закона об обеспечении прозрачности закупок, большая доля закупок у единственного поставщика не способствуют ее реализации. Существование таких фактов отчасти подкрепляется отсутствием административной ответственности заказчиков за нарушения и контроля за заключением и исполнением договоров. 

Таким образом, в результате анализа закупочной практики было установлено, что рамочный характер Закона № 223-ФЗ не позволяет эффективно реализовывать закрепленные в нем цели. Отсутствие четкой регламентации приводит к свободному толкованию норм Закона среди заказчиков, что и приводит к невыполнению его целей. 

Данный вывод подтверждает сравнение основных результатов закупки между государственными и корпоративными заказчиками. В фокусе внимания были такие основные параметры, как выбранный способ закупки, уровень конкуренции, определение НМЦК, размер ее снижения по итогам закупочных процедур.

1. Выбранный способ закупки. В государственном заказе закупки автомобильного бензина  более однородны, около 40% отводится запросу котировок (ограничение – 500 тыс. рублей), чуть менее 60% - аукциону. Запрос предложений используется только 2 раза. Выбор способа закупки основывается на НМЦК и перечне товаров, работ, услуг, которые в соответствии с Постановлением Правительства РФ должны закупаться путем электронного аукциона. Информация о закупках у единственного поставщика не фигурировала в открытом доступе.

Так как Закон № 223-ФЗ не устанавливает никаких ограничений по выбору способа закупки, заказчики используют больше вариантов. Самый распространенный способ (43%) – запрос котировок, ценовые ограничения для такого способа устанавливаются в положении о закупке. В ходе анализа были выявлены случаи, когда цена контракта в ходе запроса котировок составляла 30-40 млн. рублей. Вторым по частоте проведения стал аукцион (20%), практически поровну распределились доли между запросом предложений и закупкой у единственного поставщика (15% и 14%, соответственно), на долю конкурса (в т.ч. с предквалификационным отбором) пришлось 8 % всех закупок.

2. Уровень конкуренции при проведении закупок. Как показала практика, более высокий уровень конкуренции достигается в государственном заказе. В более чем половине случаев в закупках участвуют более двух поставщиков, в 2013 году наиболее конкурентным стал запрос котировок, в 2014 году увеличилась конкуренция при проведении электронного аукциона.

Что касается корпоративных заказчиков, то в более чем 60% случаев закупка была признана несостоявшейся. В половине таких ситуаций не было ни одной заявки, в другой части – лишь 1 заявка (если она была допущена, контракт был заключен по НМЦК). 

Случаи, когда на участие в закупке было подано 2 и более заявки, представляют меньшинство.

Можно предположить, что в государственном заказе конкуренция возникает за счет за счет четкой регламентации выбора способа закупки и порядка реализации процедур, а также единых возможных требований к участникам. Проведение закупок по одним и тем же правилам позволяет потенциальным поставщикам оперативней готовить свои предложения, заранее знать формат закупочных процедур. Кроме того, поставщики, которые не раз участвовали в процедуре размещения государственного заказа, будут более охотно участвовать в последующих закупках, если ранее у них не возникало серьезных сложностей при подготовке и участии в закупке и они имеют полное представление о предъявляемых к ним требованиях. 

Корпоративные заказчики не всегда предоставляют такую возможность, так как положения о закупке предоставляют им право формулировать специальные требования и порядок проведения закупки в каждом отдельном случае. Возможно, данный факт вызывает затруднения у поставщиков и ограничивает их желание участвовать в закупках.

3. Порядок расчета НМЦК и определение стоимости единицы продукции. Данный параметр тесно связан с уровнем конкуренции среди участников закупки. По результатам анализа было выявлено, что в рамках Закона № 223-ФЗ заказчики не обязаны раскрывать порядок расчета начальной цены договора (такая информация редко публикуется ими в документации). Несмотря на отсутствие прозрачности при расчете, цена за единицу продукции аналогична рыночной  (или незначительно превышает ее). Для заказчиков эта ситуация благоприятна, однако она может влиять на недостаточный уровень конкуренции при проведении закупки. Такая цена не выгодна для поставщиков, которые рассчитывают получить выгоду от участия в закупках  и продать свой товар по более высоким ценам, чем на рынке (не тратя время на участие в процедурах).

Цель поставщиков в большей степени достигается при участии в государственных закупках, где расчет цены производится на более высоком уровне, заметно превосходящем рыночный. В большинстве случаев расчет цены производится на основе коммерческих предложений потенциальных поставщиков, которые заранее закладывают цену выше рыночной, а затем нередко участвуют и побеждают в таких процедурах.

Возможно, что более высокие цены в государственном заказе обусловлены также и значительными издержками поставщиков на участие в закупочных процедурах и на обеспечение исполнения контракта (в отличие от Закона 44-ФЗ, Закон № 223-ФЗ не требует обеспечения в обязательном порядке). Вследствие этого участие в закупках будет привлекательным для поставщиков только в том случае, когда ожидаемые выгоды от заключения контракта будут заметно превышать понесенные издержки. 

 Перед заказчиком стоит выбор – закупить необходимые ему товары, работы, услуги по завышенным ценам, но в необходимый срок, или же пожертвовать временем с целью привлечения поставщиков, готовых предложить продукцию по более низким ценам.

4. Экономия, достигнутая по результатам закупки. Расчеты показали, что при проведении конкурентных закупок в соответствии с Законом № 223-ФЗ 39,7% из них были заключены по начальной цене, для государственного заказа данная пропорция составила 15,9% в 2013 году (Закон № 94-ФЗ) и  24,6% в 2014 году (Закон № 44-ФЗ). Таким образом, больший объем экономии достигался в государственных закупках. В большинстве случаев снижение цены составляло в среднем до 3% от НМЦК, однако при использовании запроса котировок встречались случаи снижения от 5 до 10%, при электронном аукционе – от 10 до 15%.

В то же время меньшая экономия по Закону № 223-ФЗ обуславливается способностью заказчиков устанавливать цены, наиболее близкие к рыночным, и поэтому  у них нет широкого диапазона для снижения по сравнению с государственным заказом, так как поставщики не готовы пожертвовать ценой своей продукции и действовать себе в убыток ради получения заказа.

Таким образом, несмотря на некоторые недостатки, показательным является опыт государственного заказа, для регулирования которого применяется более четкий и жесткий подход. Исходя из результатов сравнительного анализа различных систем регулирования системы закупок, предлагается дополнить законодательство о закупках некоторыми положениями, а именно:

Дополнить Закон № 223-ФЗ запросом котировок, запросом предложений, конкурентными переговорами с определенным порядком проведения, не исключая при этом возможность использования иных способов закупки, содержащихся в положении о закупке; определить общий порядок организации открытого конкурса и электронного аукциона;

Регламентировать выбор способа закупки и определить единый для всех корпоративных заказчиков порядок реализации процедур при закупке стандартной продукции (цель – повышение уровня конкуренции, стандартизация требований к участникам). В части сложной и технологичной продукции предоставить заказчикам большую гибкость и свободу действий для реализации возможности получения наилучших условий исполнения контракта;

Разработать для субъектов Закона № 223-ФЗ перечень товаров, работ, услуг, которые должны закупаться путем электронного аукциона, усовершенствовать перечень в государственном заказе;

Ввести для корпоративных заказчиков требование расчета НМЦК с обязательным указанием источника данных и ценой за единицу продукции (определенный объем работ, услуг), включать в НМЦК все необходимые налоги и сборы;

Рассмотреть возможность организации мониторинга цен на стандартную продукцию (определить перечень такой продукции и ответственный орган), публиковать такую информацию в открытом доступе, рекомендовать к использованию государственным и корпоративным заказчикам при определении НМЦК;

Разработать меры по снижению издержек поставщиков на участие в закупках и исполнение контрактов в государственном заказе (рассмотреть целесообразность уменьшения размера исполнения контракта, замены на другие механизмы снижения рисков неисполнения контракта, например, оплату по факту поставки); 

Уточнить правила работы на официальном сайте для размещения заказов, в раздел «Общая информация» включить обязательные поля для указания цены за единицу продукции и необходимого объема;

Ввести стандартные названия для файлов с извещением, документацией, проектом контракта, размещаемых на официальном сайте, для облегчения поиска необходимой информации;

Установить обязательное требование публикации машиночитаемой документации (за исключением отсканированных протоколов, подписанных от руки); 

Разработать механизмы контроля за исполнением заключенных контрактов в соответствии с Законом № 223-ФЗ;

Ввести ответственность лиц, задействованных в процессе организации и проведения закупок, за нарушения (Закон № 223-ФЗ), обеспечить связь с законодательством об административных правонарушениях (данный вывод основан на информации, представленной в первой главе данной работы).   

Конкретизация законодательных положений поможет устранить факты неоднозначного толкования норм, а введение контроля будет способствовать сокращению числа нарушений. 



3.3 Методические рекомендации по выбору способа закупки

Введение общих правил проведения закупок различными способами является необходимой мерой для предотвращения ошибок и облегчения закупочного процесса. Так, в частности, правильный выбор способа закупок для определенных товаров, работ, услуг является ключевым фактором, влияющим на общую эффективность закупки.  

В качестве одного из результатов данной работы была заявлена разработка рекомендаций по выбору оптимального способа закупок для той или иной продукции.

Как уже было отмечено во второй главе, выбор способа закупки зависит от многих параметров и, прежде всего, от характеристик объекта закупки и имеющихся в наличии у заказчика временных и материальных ресурсов. Ниже представлены основные факторы, которые заказчики должны учитывать при принятии решения о выборе способа закупки.

1. Срочность закупки. Прежде всего, заказчик должен четко понимать, сколько времени он может потратить на проведение закупки. Если закупка является плановой, подготовка к ней начинается в определенный срок и у заказчика есть временной запас на разработку документации, проекта контракта и организацию процедур. В этом случае у заказчика нет никаких ограничений в выборе способа закупки. Однако стоит учитывать, что наиболее времязатратным является проведение конкурса (особенно, двухэтапного – от 1,5 месяцев), меньше времени занимает проведение электронного аукциона (от 20 дней), еще меньше – запрос котировок (около 1 недели).

Если же у заказчика появилась срочная и непредвиденная потребность в какой либо продукции, работах или услугах, возникла чрезвычайная ситуация, в которой объект закупки требуется как можно скорее, то приоритетными способами являются запрос предложений и конкурентные переговоры. Заказчик в течение нескольких дней рассматривает предложения участников, проводит с ними переговоры для уточнения условий и заключает контракт с наиболее подходящими для себя условиями. Не стоит также забывать про запрос котировок, который возможно провести в короткие сроки, однако ограничением здесь являются характеристики объекта закупки (только стандартная продукция, работы, услуги) и цена (если в положении о закупке установлены ценовые пределы). Нередко в условиях сжатых сроков контракт заключается с единственным поставщиком (условия использования такого способа должны быть регламентированы в положении о закупке), однако данный вариант нежелателен, т.к. заведомо ограничивает конкуренцию, которая при применении других способов закупки позволяет заказчику выбрать подходящие условия из нескольких вариантов.

2. Характеристики объекта закупки. В случае, если закупаются стандартные товары, имеющие четкие и однозначные качественные, технические, эксплуатационные характеристики, то заказчику стоит прибегнуть к более простым способам – электронному аукциону или запросу котировок. В экономической теории такие товары относят к категории инспекционных (качество является наблюдаемым и верифицируемым), и они обладают следующими признаками:

характеристики и необходимый уровень качества могут фиксироваться в  контракте формальным образом, путем указания технических требований и спецификаций;

качество товара может быть оценено в момент поставки, поэтому претензии по качеству могут быть решены в суде;

объект закупки не требует профессиональной экспертизы;

рынок таких товаров является сформировавшимся и конкурентным;

опыт и репутация исполнителя не играют значительной роли, т.к. риски неисполнения контракта невысоки (всегда можно оперативно купить в другом месте);

параметры и условия доставки являются стандартными;

при определении соотношения цена/качество основным параметром является цена (значимость 80-100%).

В этом случае стандартные требования к участникам устанавливаются в документации, а основная конкуренция происходит на ценовой основе. Т.к. такой объект закупки широко представлен на рынке (имеется у многих продавцов, которые конкурируют между собой по цене) и не имеет особых отличительных характеристик, то достижение наиболее низкой цены за объект закупки является основной целью заказчика. Если цена закупки относительно небольшая – приоритетным является запрос котировок (электронная форма приветствуется). Аукцион позволяет достичь большей экономии при значительной стоимости закупки (исчисляется в миллионах рублей). Трата большего количества времени и денежных ресурсов на проведение конкурса не является экономически целесообразной, т.к. издержки на процедуры могут превысить выгоду от их проведения. 

Если же объект закупки не подпадает под категорию стандартных и простых, заказчик должен принимать решение, учитывая также следующий фактор. 

3. Критерии выбора победителя. Как уже было отмечено выше, применение только ценового критерия при определении  победителя является эффективным в случае закупки стандартизированной и несложной продукции. В том случае, если объект закупки является технически сложным, его характеристики могут варьироваться, а неисполнение или ненадлежащее исполнение контракта может повлечь за собой серьезные последствия (в т.ч. возникновение убытков у заказчика), наиболее целесообразным является использование совокупности критериев, по которым будет определяться победитель. Такую возможность предоставляет организация конкурса. В рамках проведения конкурсных процедур заказчик может установить перечень критериев, по которым он будет оценивать заявки. Цена является обязательным, но не главным фактором при принятии решения. Гораздо важнее могут быть для заказчика технические и качественные характеристики, сроки поставки, гарантии (в т.ч. гарантийное обслуживание), порядок оплаты, доставки, установки и т.п. Отдельный пункт в данном перечне – опыт и репутация поставщика. Квалификация участника может быть важнейшим фактором, на который заказчик обращает внимание. В данном случае рекомендуется прибегать к процедуре предквалификационного отбора, чтобы выбрать действительно надежного поставщика, предлагающего качественную продукцию.

Если объект закупки является высокотехнологичным, специфическим и очень дорогим, более эффективным может стать проведения конкурса в несколько этапов. Помимо использования совокупности критериев при оценке (в т.ч. квалификации поставщика) заказчик может уточнить параметры необходимой продукции у участника, а тот в свою очередь – подкорректировать предложение, добавить необходимые заказчику условия.

В результате проведения конкурса заказчик имеет возможность выбора лучших характеристик и лучших условий закупки (при существовании конкуренции между участниками).

В той ситуации, когда объект закупки является действительно уникальным (его производит или предоставляет только один поставщик), у заказчика не остается другого варианта, кроме как заключить контракт с таким единственным поставщиком.

4. Способность (неспособность) заказчика сформулировать четкие требования к объекту закупок. Данный фактор тесно связан с предыдущими, для простой и сопоставимой продукции заказчику не трудно составить описание и требования к объекту закупки. Тем не менее, возникают ситуации, когда заказчик не имеет четкого представления, что ему нужно получить в результате закупки, а критерии выбора победителя также не являются конкретно и однозначно сформированными. Очевидно, что обеспечение конкуренции по ценовому критерию здесь не даст нужного результата, т.к. отсутствуют единые требования к заявкам участников. Применение гибкого подхода является более рациональным и эффективным. Такую гибкость при определении условий и характеристик объекта закупки заказчику предоставляет использование запроса предложений и конкурентных переговоров. Важно отметить, что возможность проведения переговоров здесь является ключевой, т.к. в рамках обсуждений с потенциальными поставщиками заказчик может уточнить свои требования, описать их участникам, получить различные предложения и варианты решения проблем. В результате заказчик получает более четкое понимание возможностей своих контрагентов, конкретизирует свои требования и выбирает наиболее подходящий вариант. Стоит отметить, что обсуждения могут проходить последовательно с каждым участником или одновременно, по всем аспектам предложений или только по некоторым из них, которые вызывают сложности у заказчика. 



На основе анализа различных способов закупки во второй главе данной работы было выдвинуто предположение о том, что наиболее подходящими способами закупок для закупок автомобильного бензина являются запрос котировок и открытый аукцион в электронной форме. Данное предположение было подтверждено в ходе анализа закупочной практики. Так, в рамках государственного заказа большинство закупок стоимостью до 500 тысяч рублей проводилось с помощью запроса котировок, при более высокой НМЦК заказчик использовал аукцион как схожую процедуру. В большей степени данный выбор основывается на перечне товаров, которые должны закупаться путем электронного аукциона, однако также и на характере связи между характеристиками товара и способов закупки. 

Так, автомобильный бензин не является специфической или уникальной продукцией, имеет чрезвычайно широкое распространение и определенные стандартные характеристики,  а рынок поставщиков автомобильного бензина является давно сформировавшимся и конкурентным. Для товара с такими характеристиками закупочная документация является относительно несложной, т.к. требования к качеству разрабатывать не нужно, они установлены государственными стандартами и иными нормативными документами. В таком случае заказчик устанавливает к заявкам участников все необходимые ему требования, а при проведении закупки ориентируется только лишь на предложенные цены и выбирает наиболее низкую из них. Так как объект закупки не является сложным, то целесообразно выбрать ту процедуру, организация которой не потребует больших затрат времени и денежных средств, если одной из целей является достижение определенной экономии по результатам закупки.

Данные утверждения справедливы, например, также для закупки канцелярских товаров, орг. техники, запчастей, различного инвентаря, строительных материалов, продуктов питания и т.п.

Проведение конкурса является нецелесообразным вследствие длительности и стоимости процедур, кроме того, поставщик не должен обладать какими-то уникальными характеристиками, подлежащими тщательной оценке. Что касается запроса предложений, то его использование для таких закупок возможно, однако не представляется рациональным в случаях, когда заказчик точно знает, что хочет получить в результате закупки. 

Таким образом, наиболее оптимальным способом закупки для стандартной продукции является запрос котировок.  Так как Закон № 223-ФЗ не регулирует использование запроса котировок и его ценового предела, то он может применяться при любой НМЦК. Однако при значительной НМЦК (например, больше 500 тыс. рублей, как и в государственном заказе) проведение электронного аукциона является более целесообразным, т.к. можно добиться большей экономии за счет того, что поставщик может снижать цену несколько раз, если аукцион является конкурентным. 

Постановка целей, которые необходимо достичь при проведении закупки, и сопоставление выгод и издержек при использовании того или иного способа закупки должны стать обязательной составляющей любого процесса планирования и подготовки закупочных процедур. Предварительный анализ способствует принятию правильного решения, сокращению временных, трудовых и денежных затрат и, как следствие, повышению эффективности закупки.


Заключение

Государственные закупки в РФ на сегодняшний день являются одним из самых важных и в то же время проблемных секторов в экономике. По оценке специалистов, всего в сфере государственных закупок было заключено 11, 5 млн. контрактов на сумму свыше 7,2 трлн. рублей. Кроме того, государственные закупки составляют около  20 % от ВВП страны. Однако при проведении закупок нередко встречаются различные нарушения, что приводит к снижению общей эффективности и потере бюджетных средств. 

В такой ситуации особенное внимание уделяется законодательству в сфере размещения заказов. Так, для кардинального изменения ситуации на смену неэффективному и непопулярному Закону № 94-ФЗ пришел новый Закон № 44-ФЗ, который призван стать более гибким инструментом регулирования на всех стадиях закупки. В этой связи также появилась необходимость определить характер связи нового закона с Законом № 223-ФЗ, который регулирует закупки отдельными видами юридических лиц. Так как закон носит рамочный характер и предоставляет своим субъектам значительную свободу в своей закупочной деятельности, то может возникнуть вопрос о применении некоторых принципов контрактной системы для ужесточения регулирования закупок таких субъектов в целях повышения эффективности расходования денежных средств. 

В этой связи практика использования различных способов закупки представляет собой значительный интерес, т.к. заказчик полностью свободен в своем праве определения применимого способа.

Целью данной работы был анализ закупочной практики субъектов Закона № 223-ФЗ в части выбора способа закупки. Данная эффективность была оценена, исходя из достижений целей закона, с помощью проведения анализа закупки автомобильного бензина среди заказчиков, зарегистрированных в г. Москве, с использованием данных официального сайта для размещения заказов. Полученная информация сравнивалась с государственным и муниципальным заказом.

Результаты исследования показали, что в рамках государственного заказа наблюдалась большая конкуренция среди поставщиков и снижение НМЦК было более существенным (в относительных показателях), однако цены на бензин при закупках по Закону № 223-ФЗ были более приближены к средним рыночным ценам и в итоге продукция закупалась дешевле.

Несмотря на такие результаты, закупочная практика показала, что применение Закона № 223-ФЗ сопровождается рядом проблем:

в рамках одного заказчика для закупки одной и той же продукции используются различные способы закупок, при этом отсутствует обоснование такого выбора (не выполняется принцип обеспечения единства экономического пространства);

значительная доля закупок признается несостоявшейся по причине отсутствия заявок (проблема неправильного выбора способа закупки, неудовлетворение потребностей заказчика);

низкая конкуренция среди участников в большинстве случаев не позволяет достичь экономии денежных средств;  

нарушается принцип гласности и прозрачности при проведении закупок (некорректно составлена документация, размыты требования к объекту закупки).

Таким образом, рамочный характер Закона № 223-ФЗ и «приоритет» положений о закупке приводят к возникновению противоречий, путанице, принятию неверных решений. 

Итогом данной работы стало выдвижение предложений по совершенствованию законодательства в сфере закупок. В частности, была выявлена необходимость дополнения Закона № 223-ФЗ правилами проведения закупочных процедур и новыми способами закупки, создания аукционного перечня, уточнения правил работы на официальном сайте,  правил расчета НМЦК, усиления контроля за исполнением заказов. Кроме того, для повышения эффективности процесса определения НМЦК была предложена возможность организации централизованного мониторинга цен на стандартную продукцию и использование результатов такого мониторинга при расчете цены контракта. 

Также одной из задач исследования было формирование методических рекомендаций по выбору подходящего способа закупки. При выборе способа заказчик должен ориентироваться и на свои временные ограничения, и на характеристики объекта закупки, и на критерии выбора победителя.

Анализ закупок автомобильного бензина показал, что наиболее эффективными способами закупки для данной продукции являются электронный аукцион и запрос котировок. Преимуществами данных способов являются их относительная простота, быстрота и экономичность (по сравнению с другими способами закупки). Для того, чтобы использование данных способов принесло результат, объект закупки должен быть стандартным, обладать конкретными характеристиками, сходными условиями поставки, иметься в наличии у множества поставщиков, не иметь привязки к специфике заказчика. В данном случае конкуренция только по ценовому критерию помогает достичь наиболее выгодного результата.

Проведенный анализ показал, что правильный выбор способа закупки является залогом успеха для любого заказчика. Чем подробней и конкретней способы закупки будут прописаны в положении о закупке, тем легче заказчику будет регулировать проведения процедур, разрешать споры и предотвращать злоупотребления. В этой связи необходимость постоянного совершенствования законодательства о размещении заказов становится очевидной. Внесение изменений и дополнений в закон должно служить целям повышения прозрачности, точности, эффективности проведения закупочных процедур и позволять удовлетворять потребности заказчика наилучшим образом. 

Библиографический список

"Конституция Российской Федерации".

"Бюджетный кодекс Российской Федерации" от 31.07.1998 N 145-ФЗ. 

Федеральный закон от 21.07.2005 N 94-ФЗ "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" (утратил силу с 1 января 2014 года).

Федеральный закон от 18.07.2011 N 223-ФЗ "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц".

Федеральный закон от 05.04.2013 N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".

Постановление Правительства РФ от 21.06.2012 N 616 «Об утверждении перечня товаров, работ и услуг, закупка которых осуществляется в электронной форме».

Постановление Правительства РФ от 10.09.2012 N 908 «Об утверждении Положения о размещении на официальном сайте информации о закупке».

Постановление Правительства РФ от 17.09.2012 N 932 «Об утверждении Правил формирования плана закупки товаров (работ, услуг) и требований к форме такого плана».

Зибзеева Е.В. Управление государственными и муниципальными закупками // Финансовые исследования, 2010. - № 2. – С. 32-39.

Зимонас Р.С. Закупки Росатома: курсом на прозрачность // Госзаказ: управление, размещение, обеспечение, 2012. - № 27. – С. 54-57.

Иванов О. Б., Лаврова Т.В., Подкопаев Ю.Б. Совершенствование системы закупок в государственных компаниях и контроль за их осуществлением // Этап: экономическая теория, анализ, практика, 2012. - № 3. – С. 119-139.

 Контрактная система: самая сложная реформа // Бизнес России, 2013. - № 10. – С. 26-32.

Литвинова О.А. Обзор практики закупок заказчиков по закону № 223-ФЗ // Сборник докладов VII Всероссийской практической конференции - семинара  «Государственные и муниципальные закупки», 2012.  – С. 173-180.

Смотрицкая И. Государственная контрактная система: стратегические цели и приоритеты // Вестник Института экономики РАН, 2012. -  № 5. – С. 21-31.

Система гос. закупок: на пути к новому качеству: докл. Гос. ун-та – Высшей школы экономики / отв. ред. А.А. Яковлев. – М.: Изд. дом Гос. ун-та – Высшей школы экономики, 2010. – 64 с.

Бюджет.ru.Практика применения Федерального закона № 223-ФЗ: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Единая электронная торговая площадка. Участие в аукционе: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Единый отраслевой стандарт закупок Госкорпорации "Росатом": [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

«Закупки-тендеры». Электронная система торгов: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Информационный портал о закупках: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Качество управления закупками в государственных корпорациях и компаниях с государственным участием: результаты дистанционного рейтинга 2012 года: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Корпоративный журнал ОАО «Газпром»: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Официальный сайт о размещении заказов на закупки товаров, работ и услуг для нужд Госкорпорации «Росатом». Обучающая программа «Как стать поставщиком атомной отрасли?» [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Официальный сайт Российской Федерации для размещения информации о закупках отдельными видами юридических лиц. Реестр планов закупок: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Первый тендерный центр «Партнер». Основные способы закупок: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Положение о закупках товаров, работ, услуг ОАО «Газпром» и компаний Группы «Газпром»: [Электронный документ]  () Проверено 31.05.2014.

Положение о порядке размещения заказов на закупку товаров, выполнение работ, оказание услуг для осуществления основных видов деятельности ОАО "РЖД" [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Практика государственных закупок в Российской Федерации и перспективы вступления России во Всемирную торговую организацию: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Проект «Госзаказ»: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

РБК daily. Бензин дорожает на московских заправках: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

РБК Quote. Росстат: Средние потребительские цены на бензин в РФ в 2013г. выросли на 7,6%, цены производителей - на 11,9%: [Электронный документ] (). Проверено 31.05.2014.

РИА Новости. С 24 по 31 марта рост цен на российский бензин замедлился до 0,2%:[Электронный документ]  (). Проверено 31.05.2014.

Росконтракт. База данных государственных закупок и государственных контрактов Российской Федерации: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.

Федеральная антимонопольная служба. Госдума приняла поправки в КоАП, устанавливающие административную ответственность за нарушение 223-ФЗ: [Электронный документ]  () Проверено 31.05.2014.

Электронная торгово-закупочная площадка ОАО «РЖД»: [Электронный документ] () Проверено 31.05.2014.



