Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"



Институт развития образования

Магистерская Программа «Управление образованием»





МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



Повышение социального капитала малой сельской школы

как условие инновационного развития организации













Москва, 2014 г.






«Изменения в установках и поведении людей происходят гораздо эффективнее в процессе их группового, а не индивидуального функционирования. Личностное саморазвитие человека обусловливается рефлексией того, как его воспринимают другие люди».



Витольд Альбертович Ясвин, доктор психологических наук, лауреат Премии Правительства РФ в области образования











Введение.



Система образования в России сегодня претерпевает существенные изменения: внедряются новые стандарты образования, всё больше в школу проникают информационно-коммуникационные технологии, образование становится децентрализованным.

В современных исследованиях системы образования всё чаще встречается термин «стабильно неуспешная школа». В большей степени это касается сельских образовательных учреждений.

Задача развития сельской школы всегда занимала особое место, так как школа на селе не только образовательное учреждение, а социальный институт многоаспектного и концентрированного влияния на культуру сельского социума. Актуальность преобразования сельской школы вступает в противоречие с крайней ограниченностью ее ресурсов: финансовых (связано с низкой накопляемостью учащихся в классах), человеческих (связано с общей тенденцией к урбанизации, а обилие федеральных, региональных и муниципальных программ по привлечению молодых педагогов в село доказывает это).

Закономерно возникает вопрос: «А существует ли внутри организации что-то, что способно обеспечить устойчивое развитие сельской школы?». 

Константин Михайлович Ушаков в своей книге «Управление школой: кризис во время реформ» выделяет как основной ресурс развития школьной организации «связи и порождаемые ими процессы». «Наши организации – не столько люди, сколько связи между ними, - утверждает Константин Михайлович. - И поскольку связи составляют большую часть системы, логично было бы предположить, что именно они должны пользоваться особым вниманием руководства и быть основным объектом управления».

Исследователи всё чаще стали обращать внимание на организационную культуру и наличие «той подчас трудноуловимой и аморфной субстанции, которая получила в литературе собирательное название «социального капитала».

В этой связи мы можем выделить ключевые факторы, определяющие актуальность данного исследования. 

Сопоставительный анализ стандартов показал, что условия перехода на образовательные стандарты нового поколения требуют от школ изменения образовательной парадигмы. Образование сегодня – это результат коллективных действий. В новом стандарте это отражается в требованиях к результатам обучения: формирование универсальных учебных действий, метапредметные компетентности, результаты воспитательной деятельности, система портфолио. Одним из главных требований нового стандарта является освоение учащимися способов совместной деятельности. Следовательно, мы можем предположить, что школа выступает источником регенерации истощённого социального капитала в России. Данное предположение доказывается в работе Натхова Т.В. «Образование и доверие в России. Эмпирический анализ»: «каждый дополнительный год обучения увеличивает вероятность положительного ответа на вопрос о доверии на 5%. Кроме того, увеличение уровня образования одного индивида положительно влияет на вероятность доверия со стороны другого».

Однако анализ организационной культуры школы показал, что учителя сельских школ не имеют опыта и привычки профессионального взаимодействия. Результаты исследования Александро-Слободской СОШ это доказывают. Виноградова Валентина Анатольевна в своей диссертации "Механизмы изменения организационной культуры развивающейся сельской школы" приходит к выводу, что организационные культуры сельских школ во многом схожи.

Ситуация обостряется внедрением новой системы оплаты труда, которая поощряет индивидуальные результаты.

Ресурс развития сельской школы мы видим в развитии потенциала сельского учителя через осуществление культурных изменений, связанных со способностью людей объединяться для достижения общей цели, что в конечном итоге должно привести к накоплению социального капитала и развитию образовательной организации.

Социальный капитал— понятие, введенное П. Бурдье в статье "Формы капитала" (1983) для обозначения социальных связей, которые могут выступать ресурсом получения выгод.

Источники этой идеи можно найти у Токвиля, Зиммеля, Дюркгейма и М. Вебера.

В энциклопедии социологии мы встречаем обобщение различных подходов к пониманию сущности понятия «социальный капитал»:

По причине отсутствия однозначного определения понятия «социальный капитал», существует несколько интерпретаций данного феномена. Так, Роберт Патнэм определяет социальный капитал как одну из характеристик социальной организации, включающей доверие, нормы, сети, которая в состоянии улучшить эффективность общества. По мнению Джеймса Коулмана, «социальный капитал присущ структуре связей между индивидами и является благом для общества в целом». Американский социолог и философ Фрэнсис Фукуяма считает, что суждение о социальном капитале как общественном благе является ошибочным. Так как его производство находится в личных интересах отдельных индивидов или организаций. Ф. Фукуяма отмечает, что долгосрочная репутация – предпосылка социального капитала – является экономическим активом и в этом качестве привлекательна для индивидов и компаний, заинтересованных лишь в конечной выгоде. Дивиденды от социального капитала нельзя положить в банк, но можно конвертировать в экономические преимущества как для индивида в частности, так и для целой организации.

Мы в своей работе придерживаемся простого рабочего определения: под социальным капиталом мы понимаем способность общества или сообществ к самоорганизации и совместным действиям. Такая необходимость возникает в тех случаях, когда стоящие перед обществом задачи не могут быть решены простой суммой индивидуальных действий индивидов, не координирующих свои действия друг с другом. Чтобы добиться успеха, они должны, так или иначе, действовать сообща. Именно эта способность действовать сообща, причём, самостоятельно и по собственной воле, без принуждения извне, и называется социальным капиталом.

Вместе с тем, единой универсальной формулы для организации деятельности по повышению социального капитала в образовательной организации не существует.

К понятию «развитие организации» существует несколько подходов. 

В книге К.М.Ушакова мы встречаем очень ёмкое определение понятия «инновация»: «организационное изменение, которое приводит к изменению формальной или неформальной структуры организации и вызывает временный кризис компетентности».

Проанализировав модели анализа развития организаций И.К. Адизеса, В.А. Ясвина и др., мы пришли к выводу, что наиболее эффективным инструментом в рамках нашей работы будет модель жизненных циклов организации И.К. Адизеса. Данный инструмент основан на одном из подходов в менеджменте, который подразумевает прохождение организацией нескольких этапов развития: становление, рост, зрелость, смерть. В основе концепции жизненных циклов организации лежит представление о том, что организация в своем развитии обязательно проходит несколько стадий, каждая из которых обладает своими отличительными характеристиками. Переход к следующей стадии связан с серьезной организационной перестройкой, зафиксировав которую, мы сможем доказать справедливость нашей гипотезы.

В области изучения социального капитала как потенциала развития организации и общества в целом существует много гипотез, стереотипов, непроверенных утверждений, но явно недостаточно строгого экономического анализа социального капитала, его роли как фактора развития; в России социальный капитал вообще не воспринимается как актив. Также вызывает интерес то, насколько возможно целенаправленно управлять производством и накоплением социального капитала в сельской школе.

Поставленные проблемы определили тему нашего исследования: «Повышение социального капитала малой сельской школы как условие инновационного развития организации».

В качестве экспериментальной площадки мы выбрали Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Александро-Слободская средняя общеобразовательная школа» Заинского муниципального района Республики Татарстан.

Целью работы является

Разработка и обоснование  способов повышения социального капитала в сельской школе.

Объектом исследования мы определили:

процесс деятельности сельской школы.

Предметом исследования является социальный капитал сельской школы.

В качестве гипотезы мы выдвигаем следующие тезисы:

Высокий уровень социального капитала является ключевым фактором инновационного развития образовательного учреждения.

Уровень социального капитала будет расти, если удастся реализовать следующие изменения:

Повысить открытость организации;

Создать школьную среду сотрудничества, доверия и распространения знаний как основу для содействия и координации педагогов;

Выработать согласованную в педколлективе систему ценностей и профессиональных установок;

Развить навыки самоанализа у педагогов;

Минимизировать угнетённость учителей;

Использовать чувство причастности к группе в пользу проводимых изменений.



Поставленная цель и сформулированная гипотеза исследования определили решение следующих задач:

Описать теоретические основания изучения социального капитала как потенциала развития организации:

понятие социального капитала,

подходы к пониманию социального капитала, 

разновидности социального капитала,

роль социального капитала в экономическом развитии государств, обществ и организаций,

индикаторы уровня социального капитала,

индикаторы развития образовательной организации.

Описать и обосновать практические походы к развитию образовательной организации посредством повышения социального капитала

анализ уровня социального капитала сельской школы,

связь развития школы и уровня социального капитала;

способы повышения социального капитала организации.



Методы исследования.

В рамках исследования использованы общенаучные методы (анализ, синтез, наблюдение, систематизация результатов), специальные экономические методы (сравнения, выборочное наблюдение, swоt-анализ), социологические исследования (анкетирование) и др. Частью методологического обеспечения стали общие основы социального управления. Анализ уровня развития по модели И. Адизеса; анализ состояния оргкультуры по модели Э. Шэйна; наблюдение, анкетирование, социометрия, интервью, сравнение, выборочное наблюдение; swоt-анализ. В работе были использованы материалы исследований социологов, экономистов, исследователей, экспертов в области управления, таких как Ф. Фукуяма, Р. Дафт, И. Адизес, К.М. Ушаков, А.И. Пригожин, С.Р.Филонович,Л.И. Полищук, Г.В.Рожков, Т. Натхов, В.А. Ясвин, Д.Е. Фишбейн, Е.С. Яхонтова и др., российской лаборатории прикладного анализа институтов и социального капитала (созданной при НИУ «ВШЭ»).

Научная новизна исследования состоит в том, что в нем представлена управленческо-педагогическая интерпретация понятия «социальный капитал» применительно к сельской школе и на ее основе определена его роль в качестве внутришкольного ресурса реформирования школы. Определены факторы накопления социального капитала сельской школы и его функции в развитии школы. Ввиду отсутствия валидных инструментов измерения уровня социального капитала в образовательной организации нами была разработана (с учётом основных составляющих социального капитала) и апробирована анкета. Описаны способы повышения уровня социального капитала.

Практическая значимость исследования. Будет проверена эффективность механизмов культурных изменений в преобразованиях сельской школы; модифицированы и апробированы инструменты диагностики и оценки уровня социального капитала образовательного учреждения. Будут разработаны и апробированы механизмы повышения социального капитала сельской школы.

Материалы исследования можно будет использовать в системе повышения квалификации руководителей образовательных учреждений. Работа обращена к руководителям школ со сходным уровнем готовности к инновациям, типичными организационными культурами, сходным объёмом ресурсов и уровнем социального капитала.

Структура диссертации. Работа состоит из введения, двух глав, заключения, библиографии и приложений.




ГЛАВА I. Теоретические основания изучения социального капитала как потенциала развития организации.

 Понятие социального капитала. Различные подходы к изучению и функции социального капитала.

За последние несколько десятилетий экономисты несколько раз пересматривали утвердившиеся, представления о предпосылках богатства наций, на современном языке – о факторах экономического роста. Вплоть до 60-х - 70-х годов прошлого века подчёркивалась важность ресурсов, производственных инвестиций, накоплений человеческого капитала. Затем на повестку дня, на авансцену вышли институты, и стало ясно, что предпосылкой устойчивого развития, роста, благополучия, стабильности и всего прочего являются современные эффективные институты.

Не то, чтобы в последнее время в справедливости этого тезиса возникли сомнения, поскольку есть неисчислимое множество подтверждений, что без институтов, действительно, никуда. Беда в том, что попытки утвердить современные институты в странах, где они до того отсутствовали, путем различного рода экономических, правовых и политических реформ, часто оканчивались неудачей. Закономерно возникает вопрос: «А что, кроме этих институтов, необходимо для того, чтобы обеспечить устойчивое развитие?». В поисках ответа исследователи всё чаще стали обращать внимание на состояние общества и наличие той подчас трудноуловимой и аморфной субстанции, которая получила в литературе собирательное название «социального капитала» (Лапко А., 2010). Социальный капитал — понятие, введенное П. Бурдье в статье "Формы капитала" (1983) для обозначения социальных связей, которые могут выступать ресурсом получения выгод.

Большое количество работ свидетельствуют о том, что социальный капитал – это важная предпосылка, ценный ресурс развития, который влияет на экономический рост, общественное благосостояние, эффективность социальных программ и многое другое. Социальный капитал оказывает значительное воздействие на качество общественных услуг – образования, здравоохранения, на психическое и физическое здоровье населения, общественную безопасность, качество жизни и, наконец, но не в последнюю очередь, на качество институтов и государственного управления.

Фундаментом социального капитала являются человеческие отношения. То есть социальный капитал возникает при взаимодействии нескольких людей, которое может реализовываться в рамках семьи, в трудовой сфере, в сфере образования и так далее. 

Единого определения социального капитала не существует. Грейбил Марк Максимович в своей диссертации «Социальный и человеческий капитал как факторы благосостояния и развития» даёт анализ четырёх основных подходов к концепции социального капитала:

1. Антропологическая литература «является источником представлений о природных инстинктах человеческого существа к объединению. Например, Ф. Фукуяма (1999) подчеркивал биологическую основу социального порядка и обнаруживал корни социального капитала в человеческой природе».

2. Социологическая литература описывает социальные нормы и мотивы человеческого поведения. Особое внимание уделяется доверию, взаимной ответственности, сети гражданской вовлеченности.

3. Экономическая литература позиционирует идею о том, что люди при взаимодействии с обществом стремятся к максимальному увеличению персональной полезности и используют ресурсы социального капитала при осуществлении различных типов деятельности, в том числе, для получения экономических выгод.

4. В политологической литературе подчеркивается роль институтов, политических и социальных норм в формировании человеческого поведения. «Социальный капитал – это не просто набор институтов, которые действуют в обществе, это "клей", который удерживает их вместе».

По причине отсутствия однозначного определения понятия «социальный капитал», существует несколько интерпретаций данного феномена. Так, Роберт Патнэм определяет социальный капитал как одну из характеристик социальной организации, включающей доверие, нормы, сети, которая в состоянии улучшить эффективность общества. По мнению Джеймса Коулмана, «социальный капитал присущ структуре связей между индивидами и является благом для общества в целом». Американский социолог и философ Фрэнсис Фукуяма считает, что суждение о социальном капитале как общественном благе является ошибочным. Так как его производство находится в личных интересах отдельных индивидов или организаций. Ф. Фукуяма отмечает, что долгосрочная репутация – предпосылка социального капитала – является экономическим активом и в этом качестве привлекательна для индивидов и компаний, заинтересованных лишь в конечной выгоде. Дивиденды от социального капитала нельзя положить в банк, но можно конвертировать в экономические преимущества как для индивида в частности, так и для целой организации.

Итак, мы в своей работе под социальным капиталом понимаем способность сообщества к самоорганизации и совместным действиям для достижения общей цели. Такая необходимость возникает в тех случаях, когда стоящие перед обществом задачи не могут быть решены простой суммой индивидуальных действий индивидов, не координирующих свои действия друг с другом. Чтобы добиться успеха, они должны, так или иначе, действовать сообща. Так как мы в рамках данной работы рассматриваем социальный капитал небольшой организации как ключевое условие развития, то мы больше будем склоняться к экономическому пониманию данного феномена. То есть социальный капитал – действительно актив, который будет «полезен» и организации, и отдельному индивиду. Также такой подход обусловлен переходом образовательных организаций на новую систему оплаты труда (НСОТ), в основе которой лежит понимание человека как существа сугубо экономического, то есть он [учитель] делает свое дело тем лучше, чем выше его зарплата.



Формы (типы) социального капитала.

Исследователи выделяют три основные формы (типа) социального капитала: связи-«оковы» (bоnding) или закрытый социальный капитал, связи-«мосты» (bridging) или открытый социальный капитал и связи-«звенья» или гражданская культура.

В своём исследовании «Социальный капитал в России: измерение, анализ, оценка влияния» Леонид Полищук даёт очень ёмкие пояснения данным формам:

Открытый социальный капитал является предпосылкой создания широких общественных коалиций. Для его возникновения необходимо доверие не только близким, не только членам своей семьи, хорошим знакомым, надежным друзьям, но и обществу, людям вообще. Говорят, что в таких случаях велик радиус доверия, о котором речь пойдет ниже. Кроме того, в обществе должны широко разделяться одни и те же нормы и ценности, и действовать так называемая универсальная мораль, когда индивиды относятся к людям, вне зависимости от того, близки они им, или нет, примерно с одними и теми же мерками. То, что хорошо или плохо в отношении близких и друзей, должно быть хорошо или плохо в отношении окружающих вообще. Такой социальный капитал способствует возникновению широких общественных объединений, которые в литературе иногда называются «группами Патнэма».

В противоположность открытому, закрытый социальный капитал (то, что называется «bоnding» – обруч, ограничивающий социальный капитал) опирается на ограниченную мораль. Это значит, что люди с разными моральными мерками относятся к близким и чужим людям. Радиус доверия в таком случае невелик и способен поддержать возникновение узких групп интересов, микрогрупп, парных группировок, которые исследователи называют «группами Олсона». Данный тип соцкапитала может использоваться для консолидации усилий, но на определенном этапе развития, так как повышение уровня закрытого социального капитала может способствовать закрытию (консервации) организации, что вступает в противоречие с условиями развития: «эволюционировать могут системы открытые и сложные».

Наконец, ученые выделяют как особую разновидность социального капитала то, что в литературе обычно называют гражданской культурой, чувство сопричастности к общественным делам и личной ответственности за положение дел в обществе.

Основная функция социального капитала в системе экономического взаимодействия – обеспечение доступа субъектов к разнообразным по типу благам и ценностям, снижение издержек, связанных с получением доступа к благам. Указанная функция – фундаментальное свойство социального капитала, позволяющее рассматривать его в качестве производительного ресурса наряду с финансовым, физическим и человеческим капиталом. Далее в работе мы рассмотрим функции каждой составляющей социального капитала и из них сгенерируем более развернутое определение.




 Составляющие социального капитала, их функции. Индикаторы уровня социального капитала.

Некоторые исследователи считают, что социальный капитал есть доверие как «неосязаемый актив экономического роста».

В литературе по менеджменту представлено большое количество исследований, содержащих попытки обосновать роль доверия как актива компании. Условно эти исследования можно разделить на несколько групп. 

В зависимости от фокуса на внутренние или внешние коммуникации можно выделить два направления исследований: а) изучение доверия внутри организации и б) изучение доверия к организации (Smith, 2005; James, Sykuta 2004). В первом случае, наряду с анализом проблем межличностного и межгруппового доверия в организации, ученые предпринимают попытки определить признаки организации, основанной на доверии. Во втором случае центр внимания смещается в сторону контрактных отношений и оппортунистического поведения. При этом, как отмечают Джеймс и Сикута, больший исследовательский интерес вызывает проблема внутриорганизационного доверия.

В зависимости от того, как доверие влияет на экономические показатели компании, можно также выделить два направления исследований. Первое сосредотачивает внимание на снижении издержек, второе - на повышении экономических результатов организации, результативности труда ее сотрудников.

Безусловно, и тот, и другой подход выглядят весьма привлекательными. На первый взгляд позитивное влияние доверия на развитие организации кажется очевидным, тем более что есть фундаментальные работы, демонстрирующие примеры такого влияния (Фукуяма 2004). Однако все не так просто. Поясним на примере. Авторы статьи «Действительно ли доверие является социальным капиталом? Обмен знаниями в проектах по созданию новых продуктов», опираясь на результаты проведенного исследования, сделали вывод, что доверие не является тем фактором, с помощью которого можно объяснить обмен знаниями в проектной команде (Bakker et al 2006). Они обнаружили, что на обмен знаниями в проектных командах влияет не столько доверие, сколько членство в команде, и сделали вывод, что социальным капиталом является не доверие как таковое, а принадлежность команде.

Таким образом, социальный капитал есть не только доверие.

Многие ученые выделяют ряд составляющих социального капитала. Социальные сети – один из важнейших его элементов. По мнению Р. Патнэма, при формировании социального капитала главенствующую роль играют горизонтальные сети, а вертикальные лишь мешают данному процессу по причине своей иерархической структуры. Нормы расцениваются как один из первичных элементов социального капитала. Общие нормы, убеждения являются факторами, поддерживающими социальные сети и поощряющими сотрудничество. Высокий уровень межличностного доверия и свободный доступ людей к средствам связи и массовой информации являются основой формирования социального капитала. От уровня межличностного доверия зависит готовность вступать во взаимоотношения друг с другом.

Итак, мы в своей работе выделяем 3 основные составляющие социального капитала: доверие, нормы и связи.

Для боле детального изучения отдельных составляющих социального капитала мы поставили ряд исследовательских вопросов к каждой из них:

Какие имеет свойства (категории)?

Каковы его функции?

Как измеряется?

Какие существуют способы развития (повышения уровня)?



Доверие. Свойства, функции, способы измерения и повышения.

Под доверием мы понимаем состояние сознания людей, характеризующееся верой в порядочность и доброжелательность индивидов, с которыми им приходится взаимодействовать, а также вера в то, что оба эти индивида в различных ситуациях будут действовать сходными способами, предсказуемо для партнёра, с учётом его пожеланий и интересов. Как подчеркивает Ф. Фукуяма, «доверие – это возникающее у членов общества ожидание того, что другие его члены будут вести себя более или менее предсказуемо, честно и с вниманием к нуждам окружающих, в согласии с некоторыми общественными нормами».

Доверие представляет собой сложную социальную конструкцию. Социолог Дворянов Алексей Александрович в своей статье «Типология доверия» даёт довольно объемную классификацию феномена доверия, хотя и считает, что перечисленные типы доверия не исчерпывают все многообразие потенциала исследуемого явления:

Одним из наиболее конструктивных с точки зрения построения типологии доверия является его субъект-объектный признак. Доверие не может осуществляться вне социального взаимодействия.

В соответствии с субъект - объектным признаком Дворянов А.А. выделяет  определённую совокупность разнообразных видов доверия, различающихся по следующим критериям:

1) типу субъектов; 2) типу объектов; 3) сфере; 4) категории; 5) уровню; 6) радиусу; 7) статусу; 8) масштабу; 9) временным рамкам; 10) ситуации; 11) источникам; 12) началу процесса; 13) средствам или действиям; 14) интенсивности; 15) направленности; 16) конфигурации; 17) совокупности и характеру воздействующих факторов; 18) характеру протекания; 19) эмоциональной форме проявления; 20) состоянию; 21) последствиям; 22) степени охвата последствиями; 23) социокультурному основанию.

Проанализировав данные критерии, мы выделили некоторые из них, на наш взгляд, имеющих непосредственное отношение к феномену доверяя в малой организации.

Типы субъектов доверия. Субъекты доверия могут быть индивидуальными, коллективными неструктурированными и коллективными структурированными. Индивидуальными субъектами доверия являются отдельные человеческие индивиды, обладатели личностной идентификации. Коллективными субъектами доверия выступают большие и малые социальные группы людей, объединенные по разным признакам и основаниям: а) неструктурированные и б) структурированные. Неструктурированные коллективные субъекты доверия - это большие и малые социальные группы, формально неорганизованные (например, творческие группы учителей, тандемы и т.п.). Структурированные коллективные субъекты доверия - это организованные субъекты, так как их деятельность осуществляется в организованных формах через совместные действия и регулируется определенными социальными нормами (например, профсоюз, методическое объединение учителей, руководство школы, организация в целом).

Типы объектов доверия. Межличностное доверие - доверие к личности основано на личных обязательствах. Общественное доверие - доверие к институционализированым связям основано на общественных обязательствах (структурированные и неструктурированные группы людей: объединения, профессиональные группы, организации, сообщества и др.). Стоит заметить, что общественное доверие может осуществляться как по отношению к обществу и сообществу или группе людей в целом, так и по отношению к их отдельным представителям. Символическое доверие - доверие к абстрактным системам (средства коммуникации, знаки, валюта, идеи, программы партий и т.д.), предполагающее безличностное доверие.

Наибольший интерес в данной группе вызывает общественное доверие как базовое условие профессионального взаимодействия. Мы видим потенциальную возможность повышения общественного доверия (к учителям вообще) посредством повышения персонифицированного доверия к коллегам на основе стимулирования профессионального взаимодействия.

Категории доверия.

При взаимодействии человек относит других участников к определенной категории социально близкой или социально далекой. Соответственно можно выделить ряд категорий доверия:

- системное доверие/недоверие (к порядкам и режимам, духовным ценностям данного общества);

- структурное доверие/недоверие (к экономической политике, ценообразованию, политике в области образования);

- статусное доверие/доверие (гендерное, расовое, возрастное, конфессиональное, классовое);

- ролевое доверие/недоверие (к деятельности врача, чиновника, предпринимателя, учителя);

- групповое доверие (к товарищам по студенческой группе и спортивной команде, коллегам по работе);

- организационное доверие/недоверие (к школе, церкви, армии);

- потребительское доверие (к марке, бренду, фирме) и т.д.

Уровни доверия:

Доверие включает первичный и вторичный уровень общения и взаимодействия. Первичный уровень доверия - это личное доверие к индивидам, с которыми мы вступаем в прямые и непосредственные контакты. Он охватывает непосредственное человеческое общение и взаимодействие: доверие в кругу семьи, среди друзей, между соседями, в группах товарищей и коллег по работе, "виртуальное" доверие (посредством Интернета).

Вторичное доверие основано на опосредованном общении и взаимодействии: доверие в области формальных и деловых отношений, доверие к представителям власти, доверие к фирме и т.д. Здесь доверие строится, как правило, не на непосредственной информации об объекте, а на доверии к другим лицам и соответствующим инстанциям (авторитетам, экспертам, надежным источникам) и их информации.

На наш взгляд, важно повышать именно вторичное доверие, поскольку в любой организации существуют микрогруппы, которые взаимодействуют между собой через «мосты» (членов микрогруппы, взаимодействующих с кем-то из другой группы).

Радиус доверия:

Каждый из нас имеет разные радиусы доверия. Иерархию радиусов доверия можно представить в виде частично перекрывающих друг друга кругов, охватывающих тех, кому мы хотим доверять. 



Переход от круга к кругу расширяет поле доверия от ближнего окружения человека до объектов более далёкой ориентации. Тот, кто имеет малый радиус доверия, не могут или не хотят доверять многим людям. Тот, кто обладает большим радиусом доверия, может и хочет доверять не только членам своей команды (семейной, дружеской, корпоративной), но и людям из других социальных категорий и статусов.







По своему масштабу доверие измеряется по количеству участников. Наиболее локализованное доверие - это доверие в диаде, состоящее из двух человек (парное доверие). Следующая ступенька - это микрогрупповое доверие - внутри малой группы, охватывающее небольшое количество человек и подкреплённое взаимной поддержкой. Согласно наблюдениям, оптимум доверия в малой группе составляет 5-7 человек. По количественному масштабу также различают мезо - и макрогрупповое доверие. Самое крупное по масштабу доверие - это глобальное доверие мирового сообщества.

Доверие по ситуации. Его детерминация связана с такими характеристиками ситуации, как «знакомая – незнакомая», «формальная – неформальная», «ориентированная на задачу - ориентированная на общение»и т.д.

По началу процесса. Исследователь выделяет спонтанное, инициированное, взаимообусловленное и инспирированное доверие. В первом случае доверие устанавливается по собственной инициативе доверяющего субъекта, и не предопределяется действиями со стороны объекта доверия. Во втором случае доверие активизируется со стороны объекта доверия различными средствами воздействия (через средства массовой информации, личное общение, привлечение третьих лиц). В третьем случае доверие устанавливается по инициативе обеих сторон взаимодействия. Инспирированное доверие вызывается манипуляцией, т.е. такими действиями, которые призваны скрыть истинное лицо манипулятора или отвлечь доверяющих от настоящих объектов доверия.

Данная характеристика позволяет увидеть, что манипулятором может выступать руководство организации, заинтересованное в повышении доверия среди сотрудников.

По конфигурации доверие бывает горизонтальное, вертикальное, диагональное, многосоставное. Горизонтальное доверие наблюдается в отношениях между равными по статусу партнёрами по доверию: между супругами, товарищами, коллегами и т.д. Вертикальное доверие устанавливается или не устанавливается между участниками процесса доверия с разными социальными статусами: между родителями и детьми, руководителями и подчинёнными, между управляющей и исполняющей структурой и т.д. Диагональное доверие/недоверие обнаруживается среди субъектов, находящихся по отношению друг к другу в косвенных отношениях: субъекты права, субъекты рынка, субъекты международных отношений и т.д.  Многосоставное доверие проявляется в отношениях между субъектами персонифицированного, институционального и анонимно системного доверия.



Функции доверия.

Алексей Дворянов приводит довольно основательную типологию социальных функций доверия.

Наше внимание привлекают такие функции доверия, как способность выполнять определенную роль в системе общественных отношений, объединять определённые виды человеческой деятельности и влиять на общественные процессы, содействовать их развитию и стабилизации. Поскольку проблема доверия включает в себя дилемму «доверие/недоверие», автор считает, что функциональное влияние носит двойственный характер, что проявляется в наличии конструктивных и деструктивных функций.

Дворянов А.А. рассматривает социальные функции доверия с точки зрения последствий для личности, организации и общества. В соответствии с этим он выделяет 3 группы конструктивных функций:



Конечно, все эти функции являются взаимообусловленными и взаимозависимыми. Но в рамках нашей работы наибольший интерес для нас представляют именно организационные функции. На них и остановимся подробнее.

Функция интеграции заключается в том, что на основе доверия формируется особый тип организационных отношений, характеризующийся сплоченностью, сходством базовых ценностных ориентаций.

Функция социальной адаптации означает, что организации с высоким уровнем доверия имеют более сильные механизмы адаптации. Данная функция вытекает из категории «кредит доверия». Кредит доверия со стороны руководства организации – это способность предоставить шанс на доверие каждому новому сотруднику. Людям свойственно ценить оказанное им доверие, так как это является свидетельством признания состоятельности человека. Компетентность в оказании доверия и адекватное реагирование на кредит доверия принадлежат к действенным адаптивным факторам. Их использование создает множество возможностей для корпоративного управления.

Функция координации означает, что члены группы с высоким доверием готовы координировать свои усилия в процессе выработки коллективного решения и поддерживать друг-друга после того, как это решение будет принято. Позитивная взаимозависимость представляет собой восприятие членами коллектива своей взаимной связи и ответственности друг перед другом, которые обеспечивают одновременно успех всех и каждого в отдельности, объединение ресурсов, взаимную поддержку.

Функция эмоциональной идентификации состоит в том ,что члены организованной группы с высоким доверием готовы чувствовать, переживать, действовать в отношении других так, как если бы этими другими являлись они сами. Сопереживание возникает вследствие межличностных контактов и опосредуется совместной деятельностью, общими целями, групповыми нормами. Таковы состояние радости по поводу общего успеха или успеха одного из коллег. Как следствие, формируется установка на доверительное и взаимное уважение в интересах совместного решения общих задач.

Функция социально-психологической устойчивости заключается в том, что организации с высоким уровнем доверия имеют более комфортный социально-психологический климат и тем самым более устойчивы в отношении конфликтных ситуаций. Высокий уровень доверия позволяет людям говорить то, что они думают, не опасаясь, что это может им навредить. Открытые и прямые каналы общения способствуют тому ,что люди не будут строить друг другу козни и тратить время на то, чтобы разбираться в конфликтных ситуациях.

Функция групповой мотивации проявляется через атмосферу доверия, которая благотворно воздействует на рабочую среду, деловые и межличностные отношения сотрудников, что закономерно сказывается на результативности трудовой деятельности. Доверие воздействует на мотивацию работников как внутреннее и внешнее поощрение.

Ресурсная функция означает, что доверие есть стратегический ресурс организации. Управление организацией часто рассматривается в терминах ресурсного подхода. Согласно которому основной задачей управленцев является привлечение ресурсов, их распределение и контроль над ними. Традиционно выделяют 5 типов основных ресурсов: кадры, деньги, сырьё и материалы, оборудование, информация и технологии. Сегодня высокий уровень изменчивости и непредсказуемости среды бизнеса обусловливает то, что зачастую скорость принятия управленческих решений становится важнее их качества. Сама же скорость зависит от степени доверия в отношении принятия этих решений на всех уровнях управления. В этой связи доверие становится базовой корпоративной ценностью.

Функция социальной эффективности состоит в том, что организации с высоким уровнем доверия посредством широкого делегирования полномочий своим членам достигают лучших результатов в совместной деятельности, особенно в ситуациях, когда необходимо вместе идти на риск и преодолевать трудности. В экономической деятельности доверие выступает как один из ключевых факторов конкурентоспособности организации, что, как мы считаем, справедливо и для образовательных организаций. Для эффективного функционирования руководители нуждаются в доверии работников, работники – в доверии руководителей. Эффективность организации во многом зависит от того, располагают ли её сотрудники возможностью принимать решения и распоряжаться ресурсами от её имени. Иначе говоря, эффективность зависит от того, имеют ли служащие компании «чек на предъявителя», для того чтобы решать поставленные перед ними задачи в соответствии с конкретной стратегией и планом действий.

Деструктивные функции доверия/недоверия проистекают из его возможных патологий. Для личности такими деструкциями могут выступать явления социальной регрессивной синтонности и аутизма. Для организованного сообщества – в явлениях социальной дезорганизации, что проявляется в том, что действия, отклоняющиеся от нормы доверия, могут вызвать деструктивную реакцию. Для общества в целом деструктивные последствия феномена доверия/недоверия заключаются в возникновении и распространении социальной аномии.

Как видим, доверие действительно влияет на общественные процессы, содействует их развитию и стабилизации и таким образом содействует развитию организации. Задача руководителя – повышать уровень доверия и следить за тем, чтобы этот процесс не переходил в патологию.

Способы измерения доверия

Проблемы измерения доверия заключаются в том, что оно рассматривается как какой-то мистический и неосязаемый фактор, который вряд ли можно строго определить.

Миниа В.Н., Небогина О.А., в своей статье «Доверие как актив организации: методологические аспекты измерения» анализируют различные подходы и теории к измерению уровня доверия с 1968 по 2007 год.

Мы выделим основные тезисы. Доверие воспроизводится в разных культурных и институциональных средах по-разному. Следовательно, его нельзя изучать в отрыве от среды.

Авторы выделили шесть смысловых конструктов, которые, на их взгляд, представлены в литературе и отражают наиболее общее понятие доверия, близкое к повседневному использованию данного термина. К их числу относятся следующие: доброжелательность, заботливость, внимательность, компетентность, гостеприимность, благосклонность. Эти атрибуты в разных ситуациях по-разному характеризуют отношения доверия. Такая многозначность и ситуативность характеристик доверия, на наш взгляд, свидетельствует о сложности их применения в качестве измерителей данного феномена.

Доверие можно конкретизировать с помощью совокупности определенных характеристик. На уровне организации это могут быть, такие, как предоставление адекватной информации, возможность оказывать взаимное влияние, поощрение самоконтроля, отказ от злоупотребления слабостями (уязвимостью) других (Zand 1972:238), выполнение принятых обязательств, отказ от извлечения выгоды из общения с другими, даже если такая возможность представляется (Cummings & Bromiley 1996:303), добросовестное и компетентное исполнение обязанностей и т.п.

Авторы статьи предлагают обратить внимание на методологический подход к комплексному исследованию доверия, представленный Денисом и Майклом Рейна (Reina & Reina 2006; Reina & Reina 2007). Их работы посвящены формированию доверия внутри организации, необходимого для эффективного функционирования любой организации. Д. и М. Рейна рассматривают доверие как коммуникацию, или как транзакционное доверие, фокусируя внимание на обоюдности отношений, и выделяют три его уровня: контрактное доверие, коммуникационное доверие, компетентностное доверие.

Контрактное доверие является стартовой точкой для доверия на рабочем месте. Коммуникационное доверие связано с созданием окружающей среды, в которой люди чувствуют себя комфортно и безопасно. В командах с высоким уровнем доверия ее члены берут ответственность за свои ошибки (больше развит внутренний локус контроля), а лидеры создают условия для исправления ошибок.

Компетентностное доверие внутри команды является абсолютным требованием работы, эффективного общения и производительности и включает в себя: обучение навыкам, помощь членов команды друг другу, вовлечение в работу других и помощь им в конкретном деле. В командах с высоким уровнем доверия сотрудники вовлекают друг друга в повседневную работу, они делятся информацией, обмениваются идеями и принимают совместные решения в процессе «мозгового штурма».

По мнению Д. и М. Рейна, доверие в организации можно измерить с помощью следующих параметров: соблюдение договоренностей, взаимовыгодные действия и намерения по отношения к другим, выполнение ожиданий относительно целей и результатов, обмен информацией, ответственность за свои действия, конструктивная критика по отношению к другим людям, сохранение конфиденциальности информации, обучение, принятие совместных решений. 



На наш взгляд, подход Д. и М. Рейна учитывает переменные, отражающие различные уровни проявления доверия. Именно их мы и берём за основу при разработке инструментария для измерения социального капитала.

Оценка уровня межличностного доверия в современной науке проводится с помощью репрезентативных социологических опросов. Респондентам предлагается ответить на вопрос согласен или не согласен он с утверждением, что большинству людей можно доверять. Социологами считается, что ответы на вопросы такого рода показывают уровень доверия незнакомым индивидам, которые не являются родственниками, друзьями, близкими знакомыми, о которых у респондентов нет точной информации (генерализованное доверие).

Также измерителем доверия может выступать анализ стиля управления в организации, так как каждый стиль обладает своей характеристикой. Именно степень доверия определяет выбор стиля руководства.

Источники доверия:



Выводы:

Итак, мы выяснили, что доверие является общественно значимым явлением, обладает субъект-объектными и временными характеристиками, влияет на общественные процессы, содействует их развитию и стабилизации.

Существует значительное количество способов повышения доверия внутри организации. Но, ввиду того, что доверие (или недоверие) является одной из социальных норм, оно поддается изменению в течение длительного времени.

Таким образом, у нас достаточно оснований, чтобы считать высокий уровень доверия (как составной части социального капитала) фундаментом для инновационного развития организации.






Социальные сети. Свойства, функции, способы измерения и повышения (развития).

Социальная сеть (англ. social network) как объедение социальных позиций — социальных акторов и их связей – это основополагающее, общепринятое определение данного понятия. Социальная сеть (математически — социальный граф) состоит из группы узлов, которыми являются социальные акторы (люди или организации), и связей между ними (социальных взаимодействий) по поводу обмена ресурсами. Таким образом, в рамках социальной сети социальные акторы группируются на основе сходства занимаемых позиций, связей и по типу ресурсов, циркулирующих между данными позициями .

Само понятие «социальная сеть» включает некий круг знакомых человека и социальных связей между этими людьми. Пронизывая социальное пространство всем спектром «вертикальных» и «горизонтальных» связей, социальные сети аккумулируют социальный капитал на основе доверия, взаимной поддержки, предпочтений, участия в общих делах.

Именно социальные сети составляют «живую ткань» общественной жизни, позволяют участникам эффективно взаимодействовать для достижения общих целей. 

Различают два типа социальных сетей:

•	личная или эгоцентричнаая (personal, egocentric) сеть;

•	полная или социоцентрическая (whole, sociocentric) сеть.

Эго-сеть (личная сеть) – это совокупность социальных связей отдельного индивида, критериями которых могут быть родственные и дружеские отношения, знакомства.

В рамках настоящей работы нас интересует полная (социоцентрическая) сеть, т.к. мы рассматриваем социальные связи внутри коллектива образовательной организации.

Наряду с социальными структурами существуют и социальные «акторы», или единицы социального взаимодействия, которые играют определённые социальные роли.

Г.В. Градосельская в своей книге «Сетевые измерения в социологии» утверждает, что Социальную сеть можно охарактеризовать через свойства акторов и отношений между ними. В сетевой терминологии первые называются атрибутами акторов, а вторые — характеристиками связей.

1. Атрибуты акторов. Могут быть как динамическими, так и статическими. Один актор может характеризоваться группой атрибутов. В зависимости от целей и задач исследования происходит отбор определенного актора, его включение в структуру для дальнейшего изучения. Атрибуты отбираются в зависимости от наблюдаемых характеристик акторов. Примеры атрибутов акторов: доход индивида, его профессиональный статус или квалификация, политические предпочтения; рост национального продукта, уровень жизни в стране. Внутренние характеристики актора: возраст, пол, умственные способности, вероисповедание.

2. Характеристики связей. Содержательный смысл связей зависит от контекста рассмотрения структуры.  Связи исчезают, если мы удаляем актора, с которым они были соединены. Примеры связей: отношения «студент-преподаватель» в институте, межсемейный обмен ресурсами, денежные потоки между фирмами и т.д. Связи могут отличаться интенсивностью, длительностью, наполненностью, направленностью.



Сетевой анализ позволяет описать процессы взаимодействия между социальными акторами, обменивающимися разными типами ресурсов или «потоков» (капиталом, информацией, технологиями, изображениями, звуками символами). Для каждого социологического концепта («актор», «ресурс», «обмен» и т.п.) может быть установлено математическое выражение в терминах теории графов (вершина, ребро и т.п.).

Универсальная схема сетевого анализа подразумевает четыре цикла: 1) выявление структурной компоненты; 2) построение сети; 3) расчет индикаторов; 4) анализ полученных результатов.

Определение акторов.

Для анализа сетевых данных существует проблема выбора элементов, включаемых в сеть.

Галина Витальевна Градосельская выделяет следующие ограничительные стратегии:

1) реальные подходы, основанные на субъективных восприятиях акторов; 2) номинальные подходы, которые диктуются исследователем; 3) процедурную тактику для установления границ.

Мы в нашей работе выбираем третий подход, который основывается на атрибутах элементов, а критерий включения определяется формальными признаками, например, учебой в школе, участием в рабочей организации, членством в профессиональном сообществе. Критерий включения в сеть (формальный признак) – принадлежность к коллективу конкретной образовательной организации, профессия – педагог. Таким образом, мы определили актора – учитель сельской образовательной организации. Граница сети – образовательная организация.

Определим связи (потоки) в исследуемой сети. 

Обмен профессиональной информацией;

Совместная работа над проектами;

Обмен материальными ресурсами (медиа, цифровые ресурсы и т.п.);

Совместные базы ресурсов;

Дружеские отношения;

Также нам интересны конфликтные связи.

Источниками сетевых данных в основном являются социометрические опросы. Этим же методом воспользуемся и мы в данной работе (прил. 4).

Функции социальных сетей

Социальные сети способствуют, во-первых, организации социальных коммуникаций между людьми и, во-вторых, – реализации их базовых социальных потребностей. Можно выделить две пересекающихся трактовки социальной сети – как социальной структуры и ее специфической интернет-реализации. Обобщая причины привлекательности социальных сетей, можно выделить следующие предоставляемые ими участникам возможности:

получение информации (в том числе обнаружение ресурсов) от других членов социальной сети;

верификация идей через участие во взаимодействиях в социальной сети;

социальная выгода от контактов (сопричастность, самоидентификация, социальное отождествление, социальное принятие и др.);

рекреация (отдых, времяпрепровождение);



Майкл Фуллан в статье «Выбор ложных движущих сил для реформы целостной системы» одним из истинных (по-настоящему эффективных) механизмов развития образовательной системы называет внутригрупповое взаимодействие: «…более значимой движущей силой дальнейшего развития станут отношения между учителями в коллективе. По данным компании McKinsey, все успешные школьные системы сочетают привлечение и развитие высококвалифицированных учительских кадров с поддержкой сотрудничества в профессиональной среде, поощряют лидеров работать во взаимодействии с коллегами, с рядовыми учителями».

Таким образом, для организации [школы] взаимодействие является одним из наиболее важных инструментов развития.



Свойства сети.

Сила связи. Основным показателем силы являются длительность и частота связи.

Размер сети - наибольшее расстояние между любыми парами вершин в графе. Формально размер связанного графа равен максимальному из всех кратчайших путей между всеми парами вершин в графе. Размер сети может изменяться от минимального значения 1 (2 вершины в графе) до максимально возможного значения g(g—1), где g — количество вершин графа.

Сетевая плотность, вероятно, более общий показатель сетевой структуры. Обычно под ней понимают значительную силу связанности между объединениями в сети или (для дихотомических измерений) соотношение наличествующих и возможных связей.

Максимально возможное число связей в неориентированном графе равно g(g—l)/2.

Галина Градосельская в учебнике «Сетевые измерения в социологии» предлагает формулы для измерения плотности сети. Плотность связей неориентированного графа можно вычислить по формуле:

Δ = L / [g(g-1)/2] = 2L / g(g-1), (1)

где L — количество наблюдаемых связей в данном графе или подграфе.

Плотность связей в ориентированном графе вычисляется по формуле:

Δ = L / g(g-1). (2)

В настоящей работе мы будем использовать вторую формулу, так как исследуемая нами сеть моделируется в виде ориентированного графа.

Центральность и централизация. Вычисляется для того, что бы понять, через кого можно и нужно проводить инновации в организации. Т.е. так называемые точки опоры. В рамках данной работы такой задачи не стоит, поэтому не будем подробно останавливаться на этом свойстве.



При моделировании социальных сетей, взаимного влияния их членов, динамики их мнений возникает необходимость учета факторов, имеющих место в реальных социальных сетях, обусловленных как характеристиками акторов, характером их взаимодействия, так и свойствами самой социальной сети:

наличие собственных мнений акторов;

изменение мнений под влиянием других членов социальной сети;

различная значимость мнений (влиятельности, доверия) одних агентов для других агентов;

различная степень подверженности акторов влиянию (конформизм, устойчивость мнений);

существование косвенного влияния в цепочке социальных контактов;

существование «лидеров мнений» (агентов с максимальным «влиянием»), формализация индексов влияния;

существование порога чувствительности к изменению мнения окружающих;

локализация групп («по интересам», с близкими мнениями);

наличие специфических социальных норм;

существование внешних факторов влияния и, соответственно, внешних акторов;

наличие стадий — характерных этапов динамики мнений членов социальной сети (например, процесса диффузии инноваций);

лавинообразные эффекты;

воздействие структурных свойств социальных сетей на динамику мнений.

Способы развития взаимодействия

К факторам, способствующим успеху в развитии кросс-функциональных взаимодействий, относятся:

Поощрение взаимодействия.

Преобладание демократического стиля руководства.

Руководители организации своими поступками должны демонстрировать приверженность к открытому взаимодействию между сотрудниками. 

Использование передовых технологий, повышающих эффективность взаимодействия, например, общих баз данных, Интранета и т. п.

Развитие коммуникационных каналов, т. е. создание среды для общения. Основная цель - руководство деятельностью, координация усилий, достижение согласованности в работе на основе доверия. 

Наличие документов, регламентирующих принципы вознаграждения за результаты коллективной работы.



Выводы:

В рамках социальной сети социальные акторы группируются на основе сходства занимаемых позиций и по типу ресурсов, циркулирующих между данными позициями. «Нашим» актором является сельский учитель. 

Совместная работа обеспечивает быстрое и комплексное взаимное обучение сотрудников, что естественным образом положительно влияет на качество организации.

Главным инструментом измерения сети является социометрия на основе опросов. Важными для нас показателями свойств сети являются: размер сети и сетевая плотность.

Существует 6 важнейших факторов, способствующих развитию взаимодействия в коллективе. 




Нормы и ценности. Свойства, функции, способы измерения и изменения.

Межличностные отношения в коллективе обладают определенной спецификой, которая требует их регуляции. И регулятором здесь выступают нормы. В данном случае различают нормы групповые и социальные. Нормы групповые (от лат. norma – руководящее начало, точнее предписание, образец) – совокупность правил и требований, вырабатываемых каждой реально функционирующей общностью и играющих роль важнейшего средства регуляции поведения членов данной группы, характера их взаимоотношений, взаимодействия и общения.

Нормы организационного уровня, единые для целого ряда коллективов, входящих в организацию, называются официальными. К ним относятся как формализованные нормы и правила, зафиксированные в соответствующих документах, или устных распоряжениях руководителя, так и неформализованные, но воспринимаемые как официальные всеми членами коллектива. Групповые нормы, складывающиеся в процессе взаимодействия членов малых групп и отражённые в их сознании, обычно обозначаются как неофициальные. Эти нормы функционируют в виде коллективных традиций, обычаев, групповых мнений, ценностных ориентаций. Эти убеждения, ценностные ориентации и установки образуют фундамент организационной культуры.

В современной литературе существует большое количество определений понятия организационной культуры. Различные авторы вкладывают в него тот или иной набор важнейших составляющих, соответствующих пониманию культуры в узком или широком смысле слова.

Очень основательный анализ подходов к определению понятия и выделению основных элементов организационной культуры даёт Д.Е. Фишбейн в своей диссертации «Влияние базовых представлений работников общего образования Российской Федерации на процесс управления изменениями в  российском образовании». Автор подвергает анализу подходы крупнейших исследователей, таких как Э.Шейн,  К. Камерон, Р. Куинн, У. Оучи, Г. Хофстеде, М. Паниковский и Н. ОДоннел-Тружиллио, Л. Смирич, М.Х. Мескон, С. Мишон и П. Штерн, Л. Маллинз, В.А. Спивак, Р.Л. Кричевский, Ю.Г. Одегов и П.В. Журавлёв, А.В. Карпов, В. В. Козлов, Т.О. Соломандина и др.

Эдгар Шейн, занимавшийся изучением важнейших процессов в области организационной культуры, определял её как паттерн коллективных базовых представлений, обретаемых группой при разрешении проблем адаптации к изменениям внешней среды и внутренней интеграции, эффективность которого оказывается достаточной для того, чтобы считать его ценным и передавать новым членам группы в качестве правильной системы восприятия и рассмотрения названных проблем. Определение Шейна рассматривает организационную культуру с позиции динамики, адаптации и интеграции (внешней и внутренней) организации, затрагивая и аспект научения основам оргкультуры новых членов коллектива. Разделяя подход Э. Шейна, О. Виханский и А. Наумов предлагают понимать под организационной культурой набор наиболее важных предположений, принимаемых членами организации и получивших выражение в заявляемых организацией ценностях, задающих людям ориентиры их поведения и действий.

Джордж Дж. М. и Джоунс Г.Р. определяют организационную культуру как неформальные ценности и нормы, контролирующие, каким образом люди и группы в организации взаимодействуют друг с другом и людьми, не входящими в организацию.

Большинство зарубежных исследователей сходятся на том, что культура организации представляет собой сложную композицию важных представлений (часто неподдающихся формулированию), бездоказательно принимаемых и разделяемых членами коллектива.

Другие исследователи полагают, что организационная культура – это признанные и разделяемые ценности, убеждения, восприятия, нормы, артефакты и формы поведения. 

Т.О. Соломандина, анализируя определения организационной культуры ряда исследователей (Шейн, Виханский, Спивак) выявляет ряд компонент, являющихся бесспорными и наиболее часто упоминаемыми:

Организационная культура – совокупность материальных, духовных, социальных ценностей, созданных и создаваемых сотрудниками компании в процессе трудовой деятельности и отражающих неповторимость, индивидуальность данной организации.

В зависимости от этапа развития компании ценности могут существовать различных формах: в форме предположений (на этапе активного поиска своей культуры), убеждений, установок и ценностных ориентаций (когда культура сложилась в основном), норм поведения, правил общения и стандартов трудовой деятельности (при полностью сформировавшейся культуре).

Наиболее значимыми элементами культуры признаются: ценности, миссия, цели компании, кодексы и нормы поведения, традиции и ритуалы.

Ценности и элементы культуры не требуют доказательств, принимаются на веру, передаются от поколения к поколению, формируя корпоративный дух компании, соответствующий её идеальным устремлениям.

Автор предлагает  под организационной культурой понимать социально-духовное поле организации, формирующееся под воздействием материальных и нематериальных, явных и скрытых, осознаваемых и неосознаваемых процессов и явлений, определяющих единство философии, идеологии, ценностей, подходов к решению проблем и поведения персонала компании и позволяющих организации продвигаться к успеху.

Несмотря на очевидное разнообразие определений и толкований организационной культуры, видны общие позиции подходов. Так в большинстве определений авторы ссылаются на образцы базовых представлений, которых придерживаются работники организации в своей деятельности и поведении. Эти представления часто связаны с видением окружающей среды (группа, организация, общество, мир) и её переменных (пространство, время, работа, отношения и т.д.). Ценности (или ценностные ориентации) индивида являются вторым общим критерием, включаемым авторами в понятие организационной культуры. Ценности ориентируют работника в том, какое поведение следует считать допустимым или недопустимым.

Авторы Энциклопедии по управлению человеческими ресурсами также отмечают, что единогласно принятого определения организационной культуры не существует, большинство исследователей характеризуют организационную культуру посредством следующих параметров:

1. Целостность, системность (описывается как единое целое, нечто большее, чем просто сложение всех составляющих).

2. Историческая определённость (отражает историческое развитие организации).

3. Связанность с объектами изучения антропологов (например, ритуалы и символы).

4. Сформированность на социальной основе (создаётся и поддерживается группой людей, которые вместе формируют организацию).

5. Ненавязчивость, мягкость воздействия (хотя Т. Дж. Питерс и Р.Х. Уотермен уверяют своих читателей, что «ненавязчивость значит твёрдость»).

6. С трудом поддаётся изменениям (хотя авторы не пришли к единому мнению о том, насколько тяжело).



Свойства и способы измерения организационной культуры.

Подходы к выделению основных элементов (уровней, характеристик, критериев), позволяющих наиболее полно идентифицировать и описать организационную культуру, также различны.



Э. Шейн предложил рассматривать организационную культуру по трём уровням:





Рисунок 4 "Уровни культуры по модели Э Шейна"



Изучение организационной культуры начинается с первого, «поверхностного», или «символического» уровня, включающего такие внешние проявления, как использование пространства и времени, язык, лозунги, наблюдаемые образцы поведения, способы коммуникации. 

Второй уровень представляют ценности и верования, разделяемые членами организации. Восприятие ценностей и верований носит сознательный характер и зависит от желания людей. Заданные ценности, которые могут быть явными или скрытыми, в свою очередь определяют социальные нормы, регулирующие поведение членов организации. Не всегда декларируемые ценности соответствуют истинным ценностям организации.

В основе организационной культуры, лежат «базовые представления» о характере окружающего мира, реальности. Эти скрытые и принимаемые на веру предположения направляют поведение людей, помогая им воспринять атрибуты, характеризующие организационную культуру. Они недостаточно осознаются даже их носителями - членами организации и, в основном, носят гипотетический характер.

Модель удобна тем, что она не привязана к определённой отрасли.

Ещё одной применимой к нашей работе моделью анализа организационной культуры является типология Чарльза Ханди.

Ч. Ханди, развивая идеи Харрисона, выделяет четыре типа организационной культуры.

Культура власти (культура Зевса) основана на центральном источнике власти, ключевой фигуре организации, которая оказывает влияние на деятельность всего предприятия. Контроль в таких организациях осуществляется из общего центра с помощью нескольких ключевых сотрудников. При данном типе культуре организации не бюрократичны, в их рамках существует не много правил и положений. Они являются политическими организациями, в которых степень важности принимаемых сотрудниками решений напрямую зависит от объёма их властных полномочий.

Ролевая культура (культура Аполлона) ассоциируется зачастую с бюрократией, она основана на рационализации деятельности, т.е. чётком распределении ответственности, обязанностей и прав. Деятельность отдельных подразделений и их взаимодействие контролируется с помощью определённых правил и процедур и координируется небольшим связующим звеном высшего руководства. Главным критерием оценки человека является выполняемая им роль или работа, а не его личность; основным же источником власти служит занимаемая должность.

Культура задачи (культура Афины) ориентирована на решение задач и реализацию проектов. По структуре этот тип культуру можно сравнить с сетью, некоторые элементы которой сильнее остальных, и значительная часть власти и влияния распределена между промежуточными элементами. Задачей целевой культуры является объединение необходимых ресурсов и нужных людей и использование объединяющей силы группы. Источники влияния распределены по всей организации и зависят скорее от уровня профессионализма сотрудника, чем от занимаемой им должности или личной власти. 

Культура личности (культура Диониса) сконцентрирована на отдельном работнике, и любая существующая в рамках организации структура направлена на обслуживание сотрудников. Использование управленческой иерархии и механизмов контроля возможно лишь с общего согласия. Сотрудники работают практически автономно, и воздействовать на них можно только мс помощью личной власти.

Более подробное описание типов культур, их сильные и слабые стороны представлены в приложении №5 к настоящей диссертации.

Ещё один из подходов к анализу организационной культуры представляет голландский социальный психолог Г. Хофстеде, исследовавший национальные культуры, на основе которых им была выведена многофакторная модель ценностей. Сравнительный анализ подхода Хофстеде к анализу организационной культуры и модели уровней организационной культуры Э. Шейна показывает, что выделенные Хофстеде ценностные параметры (показатели) соответствуют уровню базовых представлений в концепции Шейна.

Предлагаемая Г. Хофстеде терминология для описания ценностного ядра организационной культуры включает в себя пять параметров (общих показателей), которые он назвал «измерениями», поскольку они встречаются во всех возможных комбинациях. 

1. Индивидуализм – коллективизм.

2. Дистанция власти (большая – малая).

3. Неприятие (избегание) неопределённости (сильное - слабое).

4. Мужественность – женственность (маскульность – фемининность).

5. Ориентация (долгосрочная – краткосрочная).



Параметр культуры - индивидуализм - коллективизм - уровень, на котором в организации регулируется поведение индивидов и его отношение к коллегам. Культурный параметр объясняет, каким образом человек в данной культуре действует и принимает решение, исходя из собственных интересов (индивидуализм) или исходя из интересов группы (коллегиальность).

Параметр культуры - дистанция власти - представляет собой различия между способностью руководителя детерминировать поведение подчиненных и способностью подчиненных влиять на поведение руководителя. Иными словами, при большой дистанции власти руководитель однозначно воспринимается подчиненными как лидер, и его решения не обсуждаются, а принимаются как само собой разумеющееся - подчиненные  лояльно относятся к неравноправию в распределении власти. При малой же дистанции власти грань между подчиненными и руководителем существует чисто номинально, реально же все чувствуют себя как бы равноправными.

Параметр культуры - тенденция к устранению неопределенности (или избегание неопределенности) -  степень, в которой служащим угрожает неопределенность и важность для служащих определенности: существуют ли в организации четкие правила, которые помогают решать любые рабочие вопросы, могут ли работники надеяться на долгосрочную занятость и постепенно, но верно продвигаться по карьерной лестнице. Данный параметр определяет, каким образом чувствует себя человек или группа в ситуации неопределенности.  И здесь возможны два варианта. 

Культура, не воспринимающая неопределенность, стремящаяся избежать её - консервативная. В условиях данной культуры люди ведут себя активно,  демонстрируя даже некоторую агрессивность, они обычно эмоционально относятся к происходящему и нетерпимы к изменениям и инакомыслию. Культура, воспринимающая неопределенность, - радикальная. Здесь служащие ведут себя менее агрессивно, они чаще рефлексируют по поводу происходящего, демонстрируют бесстрастность и  толерантность в стрессовых ситуациях, а также более адекватно реагирует на происходящее.

В организациях с высоким уровнем избегания неопределенности руководители, как правило, концентрируются на частных вопросах и деталях, ориентированы на выполнение задания, не любят принимать  рискованных решений и брать на себя ответственность. В организациях с низким уровнем избегания неопределенности руководители концентрируются на стратегических вопросах, готовы принимать рискованные решения и брать ответственность на себя.

Четвёртое, культурное измерение - мужественность - женственность - характеризует выраженность ценностных ориентаций, присущих мужчинам или женщинам. Культурный параметр описывает приверженность культуры мужскому или женскому стереотипу поведения.

В мужской культуре приоритетной является достижительная мотивация, одобряется решительность, индивидуализм, стремление к риску, к новизне, к материальному успеху, к обучению. В такой культуре много тщеславия и соперничества. Женская культура пронизана кооперативным духом, заботой о слабом, взаимовыручкой и помощью, в ней существует четкое стремление к надежному, стабильному положению, безопасности и к качеству жизни, сохраняются традиции.

Пятый  параметр - долгосрочная и краткосрочная ориентация (или  конфуцианский динамизм) - характеризует отношение к будущему.

Долгосрочная ориентация характеризуется взглядом в будущее и проявляется в стремлении к сбережениям и накоплению, в упорстве и настойчивости в достижении целей. Краткосрочная ориентация характеризуется взглядом в прошлое и настоящее и проявляется через уважение традиций и наследия, через выполнение социальных обязательств.

Многие из  принципов и ценностей этого параметра уходят корнями в конфуцианские идеи и принципы, например: неравенство в статусе ведет общество к стабильности; семья - прототип всех социальных организаций; жизненная добродетель - это напряженная работа, приобретение полезных навыков и по возможности большего образования, избежание расточительности и настойчивость перед лицом трудностей.

Д. Фишбейн в своей диссертации, обобщая подходы к изучению источников и основных элементов организационной культуры, фиксирует, что большая часть исследователей отмечает, что организационная культура представляет собой нечто большее, чем просто поведенческие практики, которые наблюдаются в производственной деятельности. Она имеет отношение к глубоко укоренившимся ценностям и убеждениям, которые считают важными для себя не только отдельные работники, но и вся организация в целом. Центральным в понимании организационной культуры является понятие базовых представлений людей. Базовые представления являются ядром организационной культуры и источником возникновения ценностей и действий организации.

Автор приводит результаты глобального исследования организационной культуры филиалов крупной мультинациональной корпорации IBM (International Business Machines) в 40 странах мира. Следует отметить, что в России группой исследователей во главе с Г. Хофстеде опросы не проводились и рейтинг того или иного параметра был сформирован учёными по данным национальной статистики, газетным публикациям и другим вторичным данным. Российскими учёными предпринимались шаги по использованию хофстедовской методологии для изучения специфики российской ментальности. Н. В Латова (ИС РАН) отмечает, что А. Наумовым в период с октября 1995 г. по июнь 1996 г. были опрошены граждане России с незаконченным и законченным высшим образованием из числа студентов и слушателей Школ бизнеса, преподавателей и специалистов, администраторов и бизнесменов. В середине 1990-х годов Уортонская школа бизнеса (США), воспользовавшись параметрами сопоставлений социокультур, предложенными  Хофстеде, осуществила глобальный проект по оценке национальных особенностей менеджмента, назвав его GLOBE (Global Leadershipand Organizational Behavior Effectiveness). В 2004 году Д.Е. Фишбейном был проведён опрос по методике Хофстеде членов педагогического сообщества 48 субъектов Российской Федерации.

Обобщенные результаты исследований приведены в таблице:



Таблица 1"Результаты исследований организационных культур"



Исследование Фишбейна Д.Е. проводилось по 4 параметрам из пяти: индивидуализм-коллективизм, дистанция власти, избегание неопределенности, мужественноть – женственность. Результаты исследования базовых представлений работников общего образования демонстрируют их предпочтение небольшой (ближе к средней) властной дистанции, средней коллективистской позиции, сильному избеганию неопределённости и большой женственности.

Полученные значения параметров «дистанция власти» и «коллективизм-индивидуализм» носят средний характер и не могут оцениваться как критические значения. Трактовка значений данных параметров  может носить лишь предположительный характер. Значения же параметров «избегание неопределённости» и «мужественность – женственность» могут быть оценены как критические и предоставляют возможность чётко зафиксировать ценностные предпочтения российского учительства.

Большое значение параметра «избегание неопределённости» является знаком того, что культура большинства образовательных учреждений  достаточно консервативна. Полученные результаты могут говорить и о том, что изменения в российском образовании, начавшиеся в 90-х годах прошлого века и не прекращающиеся до сих пор, создали ситуацию «усталости» от большого количества перемен. Педагоги, избегая неопределённости, выражают желание стабильности и снижения темпа изменений. Состояние неопределённости является некомфортным для большинства педагогов, в силу этого они стараются избежать этой ситуации.

Ориентация опрошенных респондентов на большую женственность демонстрирует явное стремление педагогов к надёжному, стабильному положению и безопасности. Кроме того, данный результат говорит о том, что приоритетом для большинства педагогов являются не достижения и успехи, а взаимопомощь и качество взаимоотношений внутри коллектива. Также полученные данные по этому параметру позволяют предположить, что ситуация конкурентности вряд ли приемлема для российских учителей, так как доминирует ориентация на солидарность и равенство. Этот факт подвергает сомнению возможность достижения цели по воспитанию конкурентоспособной личности учащегося, так как сами педагоги избегают среды соперничества.

Способы изменения организационной культуры

С течением времени и под воздействием обстоятельств культура может претерпевать изменения. Поэтому важно знать, как проводить изменения такого рода. Методы изменения культуры организации созвучны методам поддержания культуры. Это:

изменение объектов и предметов внимания со стороны менеджера;

изменение стиля управления кризисом или конфликтом;

перепроектирование ролей;

изменение критериев стимулирования,

смена акцентов в кадровой политике;

смена корпоративной символики и обрядности.

Следует отметить, что изменения в поведении могут привести к изменениям в культуре, и наоборот. Однако это происходит не неизбежно или автоматически. Это связано с той ролью, которую играет в этом процессе «передача» культуры и обоснование поведения. В зависимости от ситуации связь между изменениями в поведении и культуре в ту или другую сторону может обнаружиться в течение периода, измеряемого от нескольких месяцев до нескольких лет. Поэтому для анализа важно различать изменения культуры и другие организационные изменения и исследовать их одновременно.

Существует три возможных сочетания изменений в поведении и культуре в организации. В случае первого сочетания происходят изменения в культуре без изменений в поведении. В этом случае работники могут изменить одно или несколько верований или ценностей, но при этом они не способны изменить свое соответствующее поведение. Одни верят, что курить вредно, но не могут бросить курить. В коммерческих организациях люди меняют свое базовое предположение о влиянии внешней среды, однако для изменения поведения им не хватает соответствующих знаний, навыков и умений.

Во всех этих и им подобных случаях главной проблемой является то, что люди в организации не обладают способностями и подготовкой, требуемыми для изменения поведения в данных условиях. Как показывает практика, решить эту проблему можно скорее путем обучения в организации (учиться на своих ошибках), чем обучением вне ее.

Второе сочетание — это изменения поведения без изменений в культуре. В этом случае один или более членов организации, а может быть даже группа или группы работников могут быть убеждены в том, что организационные изменения должны произойти, хотя при этом отдельные работники могут не хотеть этого. В зависимости от статуса и влиятельности сторонников изменений в организации преобразования могут происходить более или менее успешно. Противники изменений формально будут вынуждены следовать выбранному курсу на изменения и даже примут новые символы, но внутреннее несогласие будет мешать переводу нового в базовые термины корпоративной культуры (предположения, верования и ценности). Так, сейчас во многих коммерческих организациях работают люди «старой закалки», добросовестно выполняя свою работу на профессиональном уровне в новых условиях, однако при этом сохраняя старое мировоззрение.

Главная проблема в такой ситуации — это отсутствие приверженности и последовательности в переводе своего формального поведения в термины новой культуры, образно говоря, в привычку. Люди меняют свое формальное поведение либо из-за боязни потерять получаемую компенсацию, либо получают удовлетворение от умения подстроиться к новому положению дел, а не потому, что они на самом деле глубоко верят и ценят то, что их просят делать.

Третье сочетание — изменения происходят и в области поведения, и в области культуры. Это ситуация постоянных изменений в том смысле, что люди по-настоящему и искренне ценят то, что они по-новому делают свою работу. Устойчивость изменений в этом случае обеспечивается тем, что обе стороны (поведение и культура) взаимно усиливают и поддерживают друг друга. Это, в свою очередь, усиливает внутреннее удовлетворение в силу того, что люди действительно все больше верят в изменения и ценят их, меняя свое поведение и дальше. Широко известно, что многие творческие группы и организации в науке, образовании и искусстве, функционирующие на свободной коммерческой основе, во многом добились своих успехов в силу именно вышеприведенных обстоятельств, поверив в свои способности делать дело по-новому и достигнув для себя внутреннего согласия с этим через принятие новой культуры.

При проведении изменений в культуре организации возникает ряд трудностей. В особенности эти трудности порождаются сопротивлением изменениям культуры. Это становится явно заметным, когда изменения начинают затрагивать глубинное содержание корпоративной культуры (базовые предположения, верования и ценности). Отмечено, что проведение радикальных и быстрых изменений в содержании корпоративной культуры происходит с большими трудностями и более болезненно, чем проведение медленных изменений



К.М. Ушаков в своей книге «Управление школой: кризис в период реформ» даёт определение понятию инновация – это «изменение, которое приводит к изменению структуры организации и к временному кризису компетентности». А также выделяет несколько этапов проведения инновации:

Изменение квалификации

Изменение процедур

Изменение структуры

Изменение стратегии

Изменение организационной культуры.

«Мировая практика управления говорит о том, что почти любой вновь назначенный руководитель хочет изменить организационную культуру, чтобы добиться существенных успехов. Но даже самым сильным из них это никогда не удается сделать в том объеме, который они первоначально намечали».

Ф. Фукуяма дал такое определение культуры: «Культура есть унаследованный этический навык или привычка».

Источниками организационной культуры являются прошлый опыт организации, ее история и внешняя среда, в которой члены организации приобрели и приобретают индивидуальный опыт взаимодействия и эффективного поведения.

«Изменения в установках и поведении людей происходят гораздо эффективнее в процессе их группового, а не индивидуального функционирования. Личностное саморазвитие человека обусловливается рефлексией того, как его воспринимают другие люди» - Витольд Альбертович Ясвин, доктор психологических наук, лауреат Премии Правительства РФ в области образования. 

«Почему так трудно менять эту культуру? Ровно потому, что мы беремся менять привычки и изменять этические навыки. Изменение культурных навыков, особенно в среде, где они сильно укоренены, есть задача как минимум амбициозная. Но как показывает практика, иногда все же выполнимая, если ставить эту задачу как долгосрочную» - заключает Константин Ушаков.



Выводы:

Нормы, ценности и базовые представления составляют ядро организационной культуры, которая определяет приемлемое (для организации) профессиональное поведение человека.

Существует множество моделей анализа организационной культуры. Приемлемыми, применительно к нашей работе, мы считаем модель Э.Шейна, модель Ч. Ханди, модель Г.Хофстеде.

Источниками норм и ценностей является предшествующий опыт организации.

Существуют способы изменения культуры, но базовые нормы и ценности труднее всего поддаются изменениям.






Перспективные способы повышения социального капитала организации

В контексте системного подхода к мотивации персонала следует остановиться на некоторых аспектах управления групповыми отношениями - как мотивирующих групповую работу факторах.

Во-первых, отношения сотрудничества, взаимопонимания и взаимопомощи в группе требуют от менеджмента создания особых коммуникативных каналов и процедур, а члены группы нуждаются в развитии их опыта конструктивной коммуникации.

Во-вторых, перед менеджментом встает задача повышения открытости управления и увеличения объема обмена информацией с персоналом.

В-третьих, условием высокой групповой мотивации к трудовой активности является обеспечение менеджментом средних показателей деловой и психологической безопасности членов группы.

В-четвертых, самое главное условие для укрепления сплоченности и результативности групповой работы - это лидерство самих менеджеров.



В статье «Может, договоримся?» российский экономист, доктор экономических наук Александр Аузан утверждает, что «мы живем в обществе, которое основано на огромном количестве персональных договоренностей.

Одно из самых интересных исследований по социальным наукам,  - считает А. Аузан, - «Насилие и социальные порядки», в которой авторы Дуглас Норт, Джон Уоллис и Барри Вайнгаст исследовали письменную историю, стремясь понять, как появляются страны, в которых демократия и экономический рост работают друг на друга, так называемый «открытый социальный порядок». Таких стран совсем немного — всего 25. Остальные 175 живут в условиях «естественного государства» или «закрытого социального порядка», где экономика и политика связаны совершенно иными механизмами — персональными договоренностями, коррупцией и т.п. Первые страны растут медленно, но многолетняя скорость у них выше, и они идут в авангарде. Вторые могут расти очень быстро, но скачками, и потому всегда отстают.

Существует три главных условия перехода от закрытого порядка к открытому. Во-первых, элиты должны договариваться об общих правилах для всех, а не об исключениях для себя. Во-вторых, негосударственные организации должны переживать своих создателей. В-третьих, средства и органы насилия должны контролироваться коллективно. Легко заметить, что в России ситуация зеркальная: элиты договариваются о привилегиях для себя и делят между собой органы насилия, а случаи, когда организации переживают своих создателей, крайне редки.

Договор — это вполне понятный инструмент для общества старого, но оно привыкло договариваться об исключениях. В новом же обществе нужно изменить предмет договора и договариваться о правилах, контроле над властью и деперсонализации — о том, что правила не меняются в зависимости от того, что во главе ЛДПР появится не Жириновский, а — о Боже! — кто-то другой».

Если спроецировать концепцию социального договора на организацию, а в нашем случае на школу, то мы получим «рецепт» для повышения уровня доверия и социального капитала в целом в педагогическом коллективе: 

Правила и требования должны распространяться на всех: если у директора есть педагогическая нагрузка, на своём уроке он просто учитель. Если заведено взаимное посещение уроков – «добро пожаловать» на урок к директору.

Правила не должны изменяться при смене лидера. Для этого необходимо организовать взаимодействие таким образом, чтобы выход «из строя» одного звена не обозначал разрушения всей группы. 

«Средства насилия» в современной российской школе – это НСОТ (новая система оплаты труда), а точнее, стимулирующая её часть. Система распределения надбавок должна быть максимально прозрачной, однозначной, коллегиальной и поощрять групповые усилия, а не индивидуальные.



В предыдущих разделах диссертации мы выявили способы развития и повышения уровня отдельных составляющих социального капитала. Мы видим, что в большинстве случаев эти способы и механизмы совпадают, ввиду целостности и системности данного феномена.

Так как целью работы является разработка и обоснование способов повышения социального капитала, нам кажется целесообразным сгенерировать «универсальную формулу» повышения уровня социального капитала, обобщив полученные нами данные о его составляющих.

Итак, мы объединили все способы в 4 блока:

Создание коммуникативных каналов и процедур.

Обеспечение открытости информации,

Обеспечение возможности каждому выражать свои интересы,

Обеспечение устойчивых каналов обратной связи руководства и подчиненных,

Создание среды и особых процедур для общения.

Повышение открытости управления.

Обеспечение публичности курса реформ,

Демократический стиль управления

Делегирование полномочий,

Обеспечение «кредита доверия» персоналу со стороны руководства.

Обеспечение деловой и психологической безопасности.

Обеспечение устойчивости институтов и «правил игры», т.е. правила должны распространяться на всех,

Создание справедливой и непротиворечивой нормативной базы,

Добросовестность и честность руководства,

Поддержка добросовестности и честности педагогов,

Обеспечение неотвратимости вознаграждения, т.е. обеспечить прозрачность и однозначность НСОТ,

Оптимизация количества критериев стимулирующей надбавки с точки зрения психологии менеджмента,

Поощрение группового взаимодействия.

Лидерство менеджеров.

Участие менеджеров в работе творческих групп,

Честность и компетентность руководителя,

Подбор управленческой команды на основе социометрии.

Данные положения могут реализовываться на практике различными способами. Конкретные примеры будут описаны во второй (практической) части настоящей диссертации.

Майкл Фуллан в статье «Выбор ложных движущих сил для реформы целостной системы» одним из истинных, т.е. действительно эффективных, двигателей реформ выделяет «системный подход»: 100% охват проблем и участников. «Если в основание реформ не заложена система, отдельные фрагментарные действия, частично даже правильные, будут противоречить друг другу, потому что шкурные интересы будут биться друг с другом на бейсбольных битах. При этом никто не выигрывает, а система терпит постоянные потери, и все будет разваливаться».

Таким образом, мы можем предположить, что желаемые изменения наступят только при системном использовании представленных механизмов. А для этого руководителю необходимо посчитать имеющиеся ресурсы (время, люди, желание и т.д.), честно решить, какого объема и на какой срок он может выдать «кредит доверия» своим заместителям и учителям. 


Социальный капитал в России.

Относительно социального капитала в России существуют разные точки зрения: одни ученые считают, что социального капитала в России нет (или его очень мало), другие, что есть, но он «неправильный» или неправильно используется (вообще не воспринимается как актив).

Лаборатория прикладного анализа институтов и социального капитала, созданная в Национальном исследовательском институте «Высшая школа экономики», приходит к выводу, что относительно концепции социального капитала Россия - «нормальная страна», то есть социальный капитал в России имеется и даёт экономическую отдачу. Это же утверждает и Рожков Г. В. в своей монографии «Генезис инновационной экономики в России»: «Социальный капитал в России, так же, как физический и человеческий, обладает определенными качествами, измеряемыми рыночной стоимостью (ценой)». 

Состояние социального капитала в России «неудовлетворительное» пишет Г.В. Рожков и представляет доводы к своему утверждению:

Демодернизация российского общества. «Ключевыми для понимания социальных процессов в российском обществе являются феномен организационного поражения и связанные с ним процессы демодернизации». Когда разрушается или ослабляется формальная структура общества, углубляется социальная аномия, неформальные социальные объединения становятся первичной структурой, на уровне которой происходит демодернизация. Суть явления состоит в увеличении зависимости от неформальных социальных групп.

В России с 1991 – до 1999 года происходил процесс социальногорегресса. Произошел откат к аграрно-индустриальной стадии макросоциальной эволюции.

Демодернизация проявляется, в том числе, в клановых социальных сетях. Клан – это тесно интегрированная, закрытая социальная сеть, действующая на основе частных, а не универсальных прав и обязанностей, являющаяся иерархической. Клановые социальные сети характеризуются высоким уровнем ограниченной солидарности, четким ощущением идентичности, а также вовлечением новых членов по большей части через брачные связи.

Неравенство возможностей использования социального капитала. Социальные контакты облегчают индивидууму доступ к новейшим знаниям и навыкам, а также увеличивают потенциал получения общественной поддержки и помощи. Однако недостаточный доступ к средствам связи, социальная изоляция или замкнутость отдельных групп населения могут препятствовать образованию и использованию ими социального капитала. По результатам социологических опросов, наиболее существенными факторами неравенства возможностей использования социального капитала являются: место жительства, социальный статус, уровень образования.

Место жительства. В России существуют значительные различия между городом и сельской местностью в уровне доходов и бедности, в развитии социальной инфраструктуры и вероятностях доступа к образованию и здравоохранению. Одним из результатов аналогичного неравенства стала деформация демографической и социальной структуры сельских населенных пунктов. Данное утверждение играет важную роль в нашем исследовании, поскольку объектом исследования является процесс деятельности именно сельской образовательной организации.

Образование и социально-профессиональный статус. Различия в уровне образования и социально-профессиональном статусе также создают неравенство возможностей формирования и использования социального капитала. Влияние этих факторов усиливается их взаимной зависимостью друг от друга. Так, наличие образования облегчает установление разнообразных социальных контактов, тогда как недостаточный уровень образования ограничивает круг межличностных связей. Каждый дополнительный год образования для индивида повышает его склонность к доверию на 0,044 пункта. Рост среднего уровня образования на 1 год в определенном регионе повышает доверие на 0,024. Увеличение среднего уровня образования на 1,5 года за период с середины 1970-х по конец 1990-х оказало положительное влияние на индекс доверия в размере, равном четверти от его уровня в середине 1970-х.

Так например, компьютеризация сельских социальных объектов (дом культуры, библиотека, сельсовет, школа) сыграла огромную роль в развитии села. Стоит отметить, что в Республике Татарстан с 2010 года каждый педагогический работник (в городах и селах) обеспечен персональным ноутбуком, обучен работе на нём. Созданы виртуальные сетевые сообщества учителей на базе специально разработанного портала Электронное образование в Республике Татарстан. Также на базе общеобразовательных учреждений с 2010 года проходит обучение жителей пенсионного возраста пользованию компьютерными технологиями, прежде всего услугами связи: скайп, электронная почта, обращение к органам власти через официальные сайты и порталы.

Рост преступности как следствие недостаточного развития социального капитала. Рост рецидивной преступности и числа групповых преступлений может свидетельствовать об усилении групп с устойчивой противоправной ориентацией – утверждает Г.В. Рожков.

Следует подчеркнуть важность использования в борьбе с преступностью ресурсов социального капитала. Углубление взаимодействия между правоохранительными органами и населением – необходимое условие для данной деятельности – утверждает исследователь.

К работе по предотвращению преступлений в настоящее время снова начинают привлекаться группы населения, организованные по месту работы или месту жительства, в том числе путем организации совместного патрулирования улиц представителями полиции и общественности.

Низкий уровень межличностного доверия в России. О низком уровне межличностного доверия в России свидетельствуют данные Европейского опроса ценностей, проведенного в 1999 г. Согласно этому опросу, в России число участников, согласных, что «большинству людей можно доверять», составляет 23,7%. Это ниже среднеевропейского уровня (30,7%), а также аналогичных показателей в Украине (27,2%), Литве (24,9%), Беларуси (41,9%)

Представление о состоянии социального капитала России и его динамике дают исследования, проведенные с помощью Мирового опросника ценностей (WorldValuesSurvey). С помощью данной методики, начиная с 1989 года, поводятся регулярные «срезы», позволяющие оценить состояние обществ, принимающих участие в данном исследовании (http://margaux.grandvinum.se/SebTest/wvs). Александром Татарко проведен сравнительный анализ межличностного доверия в России и ряде других стран. Для анализа были выбраны результаты опросов в 1989-1990 году и 1999-2000 годах. Стоит отметить, что уровень межличностного доверия в России довольно низок. При этом он снизился с 34,7% в 1990 году до 22,9% в 1999 году. С точки зрения исследователя, "такое падение уровня доверия можно интерпретировать как процесс разрушения старого социального капитала, который в нынешних условиях стал непродуктивным. Вместо него должен сформироваться новый социальный капитал, основанный не на безрассудном доверии (которое было в советское время и которым воспользовались разработчики различных финансовых пирамид типа АО «МММ»), а на рациональном, разумном доверии".

По мере того как информация и знания становятся основным, базовым экономическим ресурсом, наступает время поиска новых рычагов воздействия на социально-экономическое развитие общества и организаций, и важнейшим инструментом становится социальный капитал.




Модели анализа уровня развития организации, индикаторы анализа.

В данном разделе представлены основные модели и инструменты анализа этапа эволюции образовательной организации. Определены основные индикаторы, позволяющие зафиксировать переход организации к инновационному развитию.

К понятию «развитие организации» существует множество подходов, множество моделей анализа уровня развития организации, типа организационной культуры.

В книге К.М.Ушакова«Управление школой: кризис во время реформ» мы встречаем очень ёмкое определение понятия «инновация»: «организационное изменение, которое приводит к изменению формальной или неформальной структуры организации и вызывает временный кризис компетентности».

Для анализа уровня развития организации мы предлагаем 2 модели: Организационно-образовательную модель, разработанную доктором психологических наук, лауреатом Премии Правительства РФ в области образования Витольдом Альбертовичем Ясвиным, и Модель жизненных циклов организации, разработанную ведущим мировым экспертом и консультантом в области менеджмента Ицхаком Кальдероном Адизесом.

Мы считаем необходимым дать краткое описание обеих моделей.



Организационно-образовательная модель В.Ясвина.

В основе предлагаемой классификации организационно-образовательных моделей лежит градация способности школ к эволюционному развитию в контексте реализации трех основных организационных функций:

• способность к гибкости — управление образовательным процессом, приспосабление его к меняющимся социальным условиям;54 № 4, 2011 г.

• способность к усложнениям — развитие образовательного процесса в школе от простого к более сложному;

• способность к организационному развитию — организационные изменения в школе как на внешнем, так и на внутреннем уровне.

В соответствии с этими критериями выделяется пять образовательных моделей школ: отборочно-поточная, постановочная, смешанных способностей, интегративная и инновационная, а также пять организационных (управленческих) моделей: сегментная, линейная, коллегиальная, матричная и модульная.

Основная идея этого подхода заключается в наибольшей практической эффективности деятельности школы при взаимном соответствии образовательной и организационной моделей, а именно: отборочно-поточной и сегментной; постановочной и линейной; смешанных способностей и коллегиальной; интегративной и матричной; инновационной и модульной.

Таким образом, рассматривается пять основных моделей школ, представляющих собой комбинации соответствующих образовательных и организационных моделей (Л. де Калуве, Э. Маркс, М. Петри):

• отборочно-поточно-сегментная,

• линейно-постановочная,

• смешанно-коллегиальная,

• интегративно-матричная,

• инновационно-модульная.



Рисунок 5 "Организационно-образовательная модель В.Ясвина"

Модель жизненных циклов И. Адизеса

В основе концепции жизненных циклов организации лежит представление о том, что организация в своем развитии обязательно проходит несколько стадий, каждая из которых обладает своими отличительными характеристиками. Переход к следующей стадии связан с серьезной организационной перестройкой. Кроме того, на определенных этапах своего жизненного цикла организация сталкивается со специфическими проблемами, такими как болезни роста (которые можно сравнить с детскими инфекционными заболеваниями) и организационными патологиями.



Рисунок 6 "Жизненные циклы организаций И. Адизеса"

Описание отличительных характеристик каждого этапа дано в приложении 3.

Мы уже писали о том, что развитие (инновацию) обязательно сопровождает перестройка структуры и временный кризис компетенции. В раках нашей работы необходимо зафиксировать переход из одного состояния (жизненного цикла) в другое. Именно так мы сможем доказать справедливость нашей гипотезы.






Глава II. Практические подходы к повышению и накоплению социального капитала в образовательных организациях.

Исследование уровня социального капитала в малой сельской школе.

В первой главе мы дали определение понятия Социальный Капитал и выделили 3 основные составляющие: доверие, связи (сети) и нормы. Также мы подробно описали свойства и функции каждого компонента. Определили набор индикаторов и инструментов измерения. И, наконец, выявили возможные способы развития (повышения уровня) исследуемых феноменов.

Прежде чем изложить полученные результаты, мы должны описать экспериментальную площадку, где проводились исследования.

Сроки исследования: 2012 – 2013 учебный год.

I этап – исследование «на входе» – сентябрь-октябрь 2012 года

IIэтап – реализация изменений – сентябрь 2012 – май 2013 года

III этап – исследование «на выходе» - август 2013



Характеристика экспериментальной площадки.

Муниципальное бюджетное общеобразовательное учреждение «Александро-Слободская средняя общеобразовательная школа» Заинского муниципального района Республики Татарстан.

Малая сельская школа: в 11 классах обучается 65 учащихся, работает 16 учителей-предметников, из них 1 директор, 1 заместитель (по УВР).



По уровню образования:



По квалификационным категориям:



По возрасту:



По полу:



В школе имеется профсоюзная организация. Охват 100%.

3 учителя (19%) – постоянные (хотя бы 1 раз в неделю) участники виртуальных сетевых сообществ на базе портала «Электронное образование в РТ».

1 учитель (6,25%) – активный член общественной организации (создатель и лидер Совета молодых педагогов).

Профессиональные достижения педагогов.

Участие в конкурсах муниципального, регионального и всероссийского уровня: 3 педагога. Результат – участие.

Использование технологий и методов активного обучения:

Проектная деятельность – 6,25% (1 учитель первого класса по требованию новых стандартов);

Групповые формы работы (раз в месяц и реже) – 75% (12 педагогов)

Групповые формы работы (раз в неделю и чаще) – 6,25% (1 педагог)

Учебные достижения учащихся.

Результаты ЕГЭ

Средний балл по всем предметам 51 (русский, математика и ещё 6 предметов)

по Району средний 54 (по тем же предметам)

по Республике Татарстан 55,3 (по тем же предметам)



Результаты ГИА в новой форме

Средняя отметка по всем предметам 3,6 (русский, математика и ещё 6 предметов).

по району средний   (по тем же предметам)

по Республике Татарстан  (по тем же предметам)



Охват учащихся проектной и исследовательской деятельностью: 24% (15 учащихся)

Количество конкурсов (творческих, интеллектуальных, спортивных), в которых приняли участие школьники:

Муниципального уровня – 3 (6 уч.)

Регионального уровня – 2 (3 уч.)

Всероссийского уровня – 1 (1 уч.)

Доля учащихся – 15% (10 уч.)



Результаты первичного исследования уровня социального капитала.

Ввиду отсутствия валидного инструмента комплексного измерения социального капитала, мы составили свой опросник, в который вошли существующие инструменты измерения отдельных составляющих.

Для фиксации связей мы использовали технику социометрии (описание инструмента в прил. 4), для фиксации норм и ценностей – инструмент определения типа организационной культуры по модели Ч. Ханди (описание инструмента в прил. 5), а также модель Э. Шейна.

Наше творчество заключается в агрегировании вопросов для индикации уровня доверия и уровня взаимодействия в коллективе.

Для определения этапа эволюции организации мы использовали модель жизненных циклов организации И.К. Адизеса (описание инструмента в прил. 6).

Процедура измерения.

Первоначальное измерение происходило в 3 этапа: каждая составляющая измерялась в разное время «своим» инструментом. Для удобства обработки данных мы разместили формы опросов в интернете, воспользовавшись бесплатными сервисами Google и бесплатным конструктором сайтов Jimdo. Ссылка на форму 

Ввиду малочисленности коллектива мы не включали анкетные данные (стаж, квалификация и др.) в опросы с целью сохранения анонимности. Естественно, что процедура социометрии проходила поименовано.

В сентябре 2012 года был проведён качественный анализ организационной культуры по модели Э.Шейна на основе наблюдений. Ввиду отсутствия инструментов анализа в открытом доступе, данное исследование имеет субъективный характер. Однако, стоит заметить, что результаты анкетирования по составленной нами анкете, подтвердили утверждения, заявленные в анализе. Обобщая результаты (представлены в приложении №2), мы можем сказать, что на уровне базовых представлений мы выявили угнетённость учителей, большую дистанцию власти, профессиональное выгорание значительной части коллектива, обнаружили отсутствие привычки самоанализа и критики, опыта внедрения инноваций. Вместе с тем, отмечается уважение к личности и профессии педагога и стремление к созданию плоской структуры организации со стороны руководства школы. Также отмечается неприятие НСОТ и стремление к «уравниловке» со стороны коллектива, что косвенно подтверждает результаты исследований Д. Фишбейна по методике Г. Хофстеде: сильно выраженная феминность российского учительства.

К сожалению, мы не можем воспользоваться методикой Г.Хофстеде, так как минимальный размер группы для анализа, определенный автором методики, составляет 50 человек. Мы можем лишь принять за основу исследования Д. Фишбейна, а именно: у российского учительства населённых пунктах с численностью населения менее 10 тыс.чел. сильно выражены феминность (3) и избегание неопределённости (91). Прибавим сюда большую дистанцию власти, выявленную путем наблюдений по модели Э. Шейна.

Используя инструмент оценки оргкультуры по теории Э.Ханди (прил. 5), мы определили преобладающий тип организационной культуры, который имеет определённые характеристики.



Из диаграммы видно, что преобладающими типами организационной культуры является «культура власти и силы» и «ролевая культура». Организация  с культурой власти и силы ориентирована на ценности руководителя, его представления и ожидания. В этом таится определенная угроза длительной успешности организации. Организация единомышленников в значительно большей степени способна совершать ошибки, чем организация, в которой этого нет. В организации единомышленников не возникает альтернативных идей, во всяком случае, они, в силу авторитета руководителя, в явном виде не высказываются. Поэтому, например, при планировании работы не рассматриваются альтернативные варианты решения проблем, нет выбора. И поэтому рано или поздно ошибка будет совершена.

«Данный тип организаций основан на неравенстве доступа к ресурсам, на организации «адресного дефицита ресурсов» и на управлении доступом к ресурсам. Здесь часто придерживаются принципа: «Цель оправдывает средства». Лидер часто принимает решения не на основе анализа движения к внешней цели, а руководствуясь поддержанием баланса влияний (система «сдержек и противовесов»).  Основная проблема в данном типе культуры — это предельный для контроля ситуации масштаб организации. Увеличение дистанции между лидером и подчиненными затрудняет непосредственный контроль, возникает дефицит лидерского духа в организации (поскольку подчиненные уже привыкли только подчиняться и быть зависимыми)».



Также выражены признаки Ролевой культуры. Основная особенность этого типа культуры заключается в наличии точной роли, ролевой позиции для каждого члена организации, элементы которой могут быть частью должностной инструкции.

Понятие роли включает в себя уровень властных полномочий, определение места в организационной иерархии, формальное описание квалификации и должностных обязанностей. Это официальная часть роли. Но кроме нее в любой организации к должности существует еще ряд неформальных требований. Содержание этой неформальной части определяется системой ожиданий относительно поведения, соответствующего данной роли. 

Такая организационная культура ориентирована на выполнение процедур и правил. В рамках описываемого типа культуры работник ценится в организации за способность квалифицированно следовать описанной роли. Этим определяется его профессионализм. 

Организации с ролевой культурой не склонны к изменениям и медленно на них реагируют. Время реакции определяется временем "переписывания ролей", созданием новых правил, инструкций, техник контроля, способов мотивации персонала на выполнение новой задачи.

При этом ролевая культура в меньшей степени ориентирована на выработку собственных инноваций. Во всяком случае, это не является для нее естественным. В рамках этой культуры достаточно часто реализуется лозунг: "Ты придумал, ты будешь делать, ты и будешь наказан за то, что плохо сделал".

Ролевая культура устойчива. Одна из причин этого заключается в нашем стремлении избегать неопределенности. Она достаточно слабо реагирует на замену директора, если он, например, "ушел" на повышение. Конечно, это изменение может привнести в коллектив некоторую тревожность, но если новый руководитель придерживается тех же взглядов на управление, что и предшественник, больших проблем в коллективе не будет.



Низкий уровень социального капитала подтверждается результатами анкетирования (прил. 2).

В анкетировании приняло участие 16 педагогов (все сотрудники).

62% учителей никогда не согласовывают темы уроков по смежным предметам;

56% респондентов отождествляют стаж с уровнем квалификации;

56% имеют внешний локус контроля.

12,5% учителей обращаются к директору при испытывании затруднений.

31% учителей обращаются к заместителю директора при испытывании затруднений.

Никто из учителей не имеет привычки открывать дверь во время урока.

Также характеристикой норм взаимоотношений является отсутствие института наставничества в образовательной организации.

Индикаторами горизонтального доверия (между членами организации), на наш взгляд, может служить доверие к учителю в широком смысле слова (38%).

56% учителей не сомневаются в компетентности своих коллег;

88% респондентов уверены в том, что остальные коллеги прикладывают столько же усилий для общего дела.

25% постоянно обмениваются профессиональной информацией (новыми идеями), остальные 67 - редко или никогда;

56% обращаются часто (раз в месяц и чаще) за помощью к коллегам при испытывании затруднений.

Вертикальное доверие выражается в следующем:

63% респондентов верят в справедливость оценки руководством работы учителя; 63% коллектива поддерживают руководство школы в реализации нововведений, двое учителей затруднились дать оценку действиям администрации;

63% коллектива выражает уверенность в справедливости распределения стимулирующей части НСОТ.

Анализ проведённого анкетирования показывает, что в целом уровень горизонтального и вертикального доверия относительно высок. Выбивается из общего тренда только низкий уровень обмена новыми идеями. Может быть, нет идей?

Количество связей выражается в различных формах взаимодействия.

Способы взаимодействия мы зафиксировали двумя инструментами: нашей анонимной анкетой и техникой социометрии.

Результаты анонимного опроса представлены ниже:

21% педагогического состава проводит совместные мероприятия;

у 25% коллектива имеется общая копилка учебных материалов, проектов;

75% коллектива вообще не посещает уроки своих коллег;

1 педагог в прошедшем учебном году приглашал коллег на свой урок;

25% коллектива поддерживает постоянные внешние профессиональные связи, 50% - нерегулярные, 25% - вообще не имеет внешних профессиональных связей;

19% состоят в добровольных профессиональных объединениях и являются активными их членами.

Социометрические измерения проводились поименовано.

Опросник состоял всего из 3 вопросов:








На основании анкетирования мы построили матрицу взаимодействий:



Эти же результаты в виде ориентированного графа:

Зелёные пунктирные линии – односторонний выбор, красные линии – обоюдный выбор (при вычислении плотности считаем их за 2 связи в одну и в другую сторону).





Размер сети: g(g-1)=16(16-1)=240 - это абсолютный показатель. Однако, по условиям анкетирования каждому респонденту можно было сделать только 2 выбора, следовательно, максимальный размер сети будет вычисляться по формуле g(2)=16(2)=32.

Плотность сети вычислили по формуле:Δ = L / g(2)

Максимальная плотность сети равна 1.

Плотность исследуемой нами сети  равна Δ = 21/16(2) = 0,65 

Выводы:

Основываясь на результатах анкетирования, социометрии и исследований типа организационной культуры, мы можем сделать вывод, о достаточно низком уровне социального капитала: при относительно высоком уровне доверия в коллективе не принято постоянное сотрудничество, отмечается крайне низкий уровень взаимодействия. Всё это свидетельствует о закрытости организации, о низком уровне социального капитала, о невозможности развития школы при существующих ценностях и базовых представлениях, при существующем отношении педагогов к процессу обучения. Некоторые элементы ОК вступают в противоречие с задачами развития сельской школы.



Исследование этапа эволюции образовательной организации.

В данном разделе представлены результаты исследования этапа эволюции сельской школы до реализации культурных изменений, связанных с производством и накоплением социального капитала. Инструмент анализа основан на теории жизненных циклов организации профессора Ицхака Кальдерона Адизеса и работ по этой теме д.п.н., профессора НИУ Высшая школа экономики, декана Высшей школы менеджмента Сергея Ростиславовича Филоновича. Представлен в методическом пособии к программе «Управление образованием» НИУ ВШЭ, «Инструменты оценки управления ОУ» (Приложение 3).

Анализ данных показывает, что школа на момент первичного исследования имеет чётко выраженные признаки этапов эволюции: «Аристократизм», «Бюрократизация» и «Стагнация», также имеются отдельные черты этапов «Юность» и «Расцвет».



Наложение результатов анализа на модель жизненных циклов организации И. Адзеса показывает, что школа находится в стадии Ранней бюрократизации.






Предложения по реализации культурных изменений, связанных с производством и накоплением социального капитала, в образовательной организации.

В первой главе мы сгенерировали некую «формулу», набор пунктов, реализация которых теоретически может привести к повышению уровня социального капитала и, естественным образом, к развитию организации. Здесь мы представляем конкретные практические действия, которые были предприняты нами на базе экспериментальной площадки для реализации предложенных рекомендаций.

Для развития сотрудничества, взаимопонимания и взаимопомощи в группе при помощи создания особых коммуникативных каналов и процедур в Александро-Слободской СОШ был учреждён еженедельный методический семинар для всех педагогических работников школы. В рамках данного семинара было организовано обучение по курсу «Метод проектов» в рамках благотворительной программы корпорации Intel «Обучение для будущего». В процессе освоения курса учителя включались в совместную работу, обсуждения, активизировалось непринужденное общение на профессиональные темы. Руководство школы также участвовало в обучении. Данный формат взаимодействия был выбран по ряду причин: 1. бесплатность курса, 2. общедоступность и дистанционность (т.е. можно обучаться неограниченному количеству участников в любом месте, где есть доступ в интернет), 3. не требует дополнительной подготовки со стороны тьютора. Данная процедура обеспечивала профессиональное взаимодействие в течение 6 месяцев (с октября  2012 по март 2013 года).

Для обеспечения возможности каждому выражать свои интересы была изменена управленческая парадигма в сторону демократического стиля.

С целью поощрения взаимодействия в критериях стимулирующей части НСОТ была утверждена надбавка за совместные интегрированные мероприятия. Мероприятия, проведённые индивидуально одним учителем не поощрялись вообще.

Для повышения открытости управления и увеличения объема обмена информацией с персоналом акцентировали внимание на традиционных формах самоуправления в школе. Так председателем педагогического совета школы был избран не директор (как это было ранее), а заместитель директора по учебной работе, что повлекло за собой заметный рост активности педагогов на педсовете. Также были переработаны локальные акты школы в пользу увеличения полномочий коллегиальных органов самоуправления.

Для обеспечения открытости информации в комиссию по распределению стимулирующей части НСОТ были включены педагоги не лояльные к администрации.

Также перед коллективом были обозначены приоритеты развития школы, цели и задачи. Продемонстрированы выгоды для каждого педагога и для школы в целом.

В течение года осуществлялось делегирование полномочий: постановка проблемы и убеждение в необходимости её решения (осмысление цели) без указания способа и алгоритмов действий.

Деловая и психологическая безопасность обеспечивалась следующими способами:

Был «выдан» кредит доверия со стороны руководства, т.е. во всех поступках и словах руководства демонстрировалось убеждение, что учитель - заведомо человек творческий, самостоятельный и ответственный;

Была упразднена процедура еженедельного совещания при директоре (по сути – раздача заданий, инструктаж и контроль). Совещания проводились, но не в определённое время, а по мере необходимости. Большинство вопросов решались в рабочем порядке при личном контакте с членами коллектива;

С целью оптимизации количества критериев стимулирующей надбавки с точки зрения психологии менеджмента было уменьшено количество критериев стимулирующей части НСОТ с 16 до 5, а также проведена дифференциация по группам предметов (прил №   ); каждый из 5 критериев подробно описан, указаны способы подтверждения достижений, максимально понятно и однозначно сформулированы случаи поощрения и непоощрения.

Также важным элементом, поддерживающим психологический комфорт и безопасность учителей, на наш взгляд, явилось доброжелательное поведение членов административной команды.

Лидерство самих менеджеров обеспечивалось прежде всего принципом  «никогда не требовать от подчинённых того, что не можешь сделать сам», а также компетентностью руководства и большими усилиями в учебной деятельности, несмотря на всё возрастающий административный функционал. Данные положения подтверждаются теми фактами, что - внедрение проектной деятельности началось с демонстрации первых успехов лично директора; 13% всех годовых школьных достижений – «заработал» директор школы; 19% всех годовых школьных достижений – «заработали» 2 заместителя директора школы.



Естественно, при проведении подобных изменений руководителя образовательной организации «подстерегают» определённые риски. Представляем те риски, с которыми мы столкнулись при проведении вышеописанных изменений:



Все данные процедуры были реализованы в 2012 – 2013 учебном году.

В августе 2013 года было проведено фиксирующее обследование уровня социального капитала и жизненного цикла организации.




Повторное исследование уровня социального капитала и жизненного цикла организации.

III этап – исследование «на выходе» - август 2013.

Характеристики площадки.

В целом параметры организации не изменились, за исключением одного факта: к началу нового 2012 – 2013 учебного года было изменено штатное расписание и 1 из учителей принят на должность заместителя по воспитательной работе. Таким образом, были «разгружены» и директор и заместитель.

Малая сельская школа: в 11 классах обучается 64 учащихся, по-прежнему работает 16 учителей, из них 1 директор, 2 заместителя (по УР и ВР).

Результаты повторного исследования уровня социального капитала.

Повторное измерение уровня социального капитала проводилось в конце 2012 – 2013 учебного года теми же инструментами. Результаты представлены ниже.

Используя инструмент оценки оргкультуры по теории Ч.Ханди, мы определили преобладающий тип организационной культуры, который имеет определённые характеристики.



Из диаграммы видно, что преобладающим типом организационной культуры стала культура власти и силы, также появились признаки командной культуры, ранее вообще отсутствовавшие.

Такая резкая перемена обусловлена смещением управленческой парадигмы от руководства [командования] к лидерству, также были изменены критерии стимулирования, была изменена формальная и неформальная структура организации (реализовано стремление руководства к созданию плоской структуры), были изменены некоторые формальные процедуры и символы (например, совещание при директоре перестало проходить в одно и то же время, председательство педагогического совета передано заместителю директора по УР, стали декларироваться новые ценности, такие как творчество, взаимодействие и уважение). 



Культура власти и силы.

Основа культуры – власть лидера.

Степень управляемости – высокая.

Отношение к инновациям – положительное.

Профессионал – тот, кто лоялен к лидеру.

Организация  с культурой власти и силы ориентирована на ценности руководителя, его представления и ожидания. В этом таится определенная угроза длительной успешности организации. Организация единомышленников в значительно большей степени способна совершать ошибки, чем организация, в которой этого нет. В организации единомышленников не возникает альтернативных идей, во всяком случае, они, в силу авторитета руководителя, в явном виде не высказываются. Поэтому, например, при планировании работы не рассматриваются альтернативные варианты решения проблем, нет выбора. И поэтому рано или поздно ошибка будет совершена.

Такую культуру можно назвать "инфарктной" для руководителя, причем в этом нет никакого преувеличения, так как ответственность и напряжение чрезвычайно велики, большинство решений принимается именно руководителем, а ресурс его личных возможностей всегда ограничен. 

Задача первого лица в такой организации - поддерживать уровень своего авторитета, задача управленцев второго эшелона - поддерживать уровень авторитета руководителя.

Если вы построили организацию с такой культурой, то вы имеете управляемую, весьма реактивную организацию. Организация ориентирована на успех и способна быстро его достичь. За счет высокой концентрации власти решения принимаются чрезвычайно быстро и так же реализуются. 

«Данный тип организаций основан на неравенстве доступа к ресурсам, на организации «адресного дефицита ресурсов» и на управлении доступом к ресурсам. Здесь часто придерживаются принципа: «Цель оправдывает средства». Лидер часто принимает решения не на основе анализа движения к внешней цели, а руководствуясь поддержанием баланса влияний (система «сдержек и противовесов»).  Основная проблема в данном типе культуры — это предельный для контроля ситуации масштаб организации. Увеличение дистанции между лидером и подчиненными затрудняет непосредственный контроль, возникает дефицит лидерского духа в организации (поскольку подчиненные уже привыкли только подчиняться и быть зависимыми)». 

Минусы культуры власти и силы: 

чрезвычайная нагрузка на руководителя, так как организация опирается на его личные ресурсы;

вероятность серьезных ошибок (так как кругом одни единомышленники);

угроза усталости педагогов (организация слишком часто и быстро меняется);

с уходом руководителя организацию постигнет тяжелый кризис, она неустойчива относительно замены первого лица.



Результаты анкетирования:

37% учителей согласовывают темы уроков по смежным предметам раз в четверть и реже;

62%респондентов отождествляют стаж с уровнем квалификации;

56% имеют внешний локус контроля.

По-прежнему никто из учителей не имеет привычки открывать дверь во время урока.

Динамика результатов этого блока опроса наглядно представлена на диаграмме:





Индикаторы горизонтального доверия:

38% респондентов проявляют доверие к учителю в широком смысле слова.

87% учителей не сомневаются в компетентности своих коллег;

87% респондентов по-прежнему уверены в том, что остальные коллеги прикладывают столько же усилий для общего дела.

31% постоянно обмениваются профессиональной информацией (новыми идеями), остальные 69% - раз в четверть или реже. Педагогов, которые не обмениваются идеями в данной школе не осталось;

94% обращаются за помощью к коллегам при испытывании затруднений.





Вертикальное доверие выражается в следующем:

68% респондентов верят в справедливость оценки руководством работы учителя;

63%коллектива поддерживают руководство школы в реализации нововведений, 1 учитель затруднился дать оценку действиям администрации;

81% коллектива выражает уверенность в справедливости распределения стимулирующей части НСОТ.

62% учителей обращаются к директору при испытывании затруднений хотя бы раз в четверть.

75% учителей обращаются к заместителю директора при испытывании затруднений не реже 1 раза в месяц.







Количество связей выражается в различных формах взаимодействия.

Способы взаимодействия мы зафиксировали двумя инструментами: нашей анонимной анкетой и техникой социометрии.

Результаты анонимного опроса представлены ниже:

100% педагогического состава в текущем учебном году провели от 2 до 8 совместных мероприятий;

у 94% коллектива имеется общая копилка учебных материалов, проектов;

75% коллектива вообще не посещает уроки своих коллег;

3педагогов в прошедшем учебном году приглашал коллег на свои уроки;

12,5 коллектива поддерживает постоянные внешние профессиональные связи (раз в месяц и чаще),

62,5% - нерегулярные (раз в четверть и реже), 25% - вообще не имеет внешних профессиональных связей;

6% состоят в добровольных профессиональных объединениях и являются активными их членами.





Анализ данных показывает, что в целом уровень взаимодействия существенно повысился. Небольшое снижение отмечается  в сфере внешних связей педагогов. Это может быть связано с общим спадом активности виртуальных сетевых сообществ на базе портала «Электронное образование в РТ».

Также стоит отметить низкий уровень взаимопосещения уроков. Работа в данном направлении запланирована как следующий этап изменений.

На основании социометрической анкеты мы построили матрицу взаимодействий:



Эти же результаты в виде ориентированного графа:

Зелёные пунктирные линии – односторонний выбор, красные линии – обоюдный выбор (при вычислении плотности считаем их за 2 связи в одну и в другую сторону).



Следует заметить: №4 в данном графе – заместитель директора по воспитательной работе. Его «непопулярность», как нам кажется, связана с тем, что именно ей принадлежит функция «Администрирования» и контроля в управленческой команде. Данный факт был установлен с помощью инструмента «Оценка распределения управленческих функций между членами школьной администрации» в феврале 2013 года.

«Популярность» заместителя директора по учебной работе объясняет её функция в управленческой команде: «Интеграция». Директору же в большей степени свойственны «Новаторство» и «Производство».



Размер сети не изменился: 36.

Плотность сети вычислили по формуле:Δ = L / g(2)

Δ = 30/16(2) = 0,93

Мы видим, что плотность увеличилась на 0,28 пункта по сравнению с первичным исследованием и довольно сильно приблизилась к максимальному показателю.



Выводы:

Основываясь на результатах анкетирования, социометрии и исследований типа организационной культуры, мы можем предположить, что предложенные и описанные способы повышения социального капитала подтвердили свою эффективность.




Повторная оценка этапа эволюции.

Повторная оценка этапа эволюции Александро-Слободской школы дала следующие результаты:





Из диаграммы видно, что более всего выражены признаки этапов «роста» и «расцвета». При сравнении с первичным обследованием налицо переход организации из стадии бюрократизации в стадию активного роста. Стоит заметить, что признаки аристократизма и бюрократизации хоть и минимизировались, но всё-таки остались. Также из диаграммы видно, что у директора школы более идеалистическое видение своей организации, нежели у его заместителей. 






























Образовательные результаты учащихся и учителей косвенным образом могут служить подтверждением перехода организации в новую стадию развития.

Динамика профессиональных достижений педагогов

Участие в конкурсах муниципального, регионального и всероссийского уровня:



Из них – 1 участие, остальные призовые места. Стоит заметить, что в 1 федеральном и 1 региональном конкурсах было не индивидуальное, а коллективное участие (по 2 педагога).

Использование технологий и методов активного обучения:



Такого высокого процента по использованию проектной деятельности удалось добиться, в том числе, за счёт материального стимулирования: 25% стимулирующей части НСОТ (15 баллов из 60) – за проектную деятельность.



Учебные достижения учащихся.

Динамика результатов ЕГЭ





Динамика результатов ГИА в новой форме





Охват учащихся проектной и исследовательской деятельностью: 75%  - 50 учащихся работали минимум над 3 проектами (индивидуальными или групповыми) в течение учебного года.

Динамика участия в конкурсах, конференциях и соревнованиях.







Стоит отметить, что руководителями большинства проектных работ, отправленных на конкурсы, были группы учителей (2 – 4 педагога).

Вообще в школе реализовано 12 групповых проектов (несколько учителей и учащиеся). Из них 2 долгосрочных общешкольных проекта (75% учителей и более 80% учащихся): «Школьный мобильный краеведческий музей» и «Слова бывают разные».

По итогам учебного года Александро-Слободская школа стала обладателем Гранта главы Заинского муниципального района (100 тысяч рублей) в номинации «Школа года» за разработку и реализацию лучшего школьного проекта.

Также о развитии организации свидетельствует смена «передовиков производства». Т.е. по итогам распределения стимулирующей части НСОТ наивысшие баллы стали получать другие учителя, не те, кто был раньше. Налицо  -  изменение структуры и кризис компетентности.



Выводы по 2 главе:

Таким образом, основываясь на полученных результатах первичного и вторичного обследований, мы можем предположить, что:

использованный нами набор инструментов, в том числе и оригинальный инструмент диагностики уровня доверия и взаимодействия, может быть применим при исследованиях уровня социального капитала в малых сельских образовательных организациях;

действия администрации школы в рамках реализации предложенных способов повышения социального капитала повлекли изменение уровня социального капитала (незначительное повышение уровня горизонтального и заметное повышение уровня вертикального доверия, весьма значительное повышение плотности сети, уровня взаимодействия, а также незначительное изменение типа организационной культуры от ролевой к командной);

повышение уровня социального капитала привело к переходу организации к новому жизненному циклу (от старения к росту) и её развитию, что косвенно подтверждается динамикой учебных достижений учащихся и педагогов.




Заключение.

Проведенное теоретическое исследование понятия «социальный капитал» позволяет сделать следующие выводы:

На этапе изучения концептуальных основ социального капитала мы зафиксировали 3 основные его составляющие: доверие, нормы и связи. В ходе исследования мы определили ряд особенностей каждой составляющей социального капитала.

Доверие является общественно значимым явлением, обладает субъект-объектными и временными характеристиками, влияет на общественные процессы, содействует их развитию и стабилизации. Существует значительное количество способов повышения доверия внутри организации. Но, ввиду того, что доверие (или недоверие) является одной из социальных норм, оно поддается изменению в течение длительного времени. Ввиду отсутствия общепринятого инструмента измерения, мы составили оригинальный опросник для фиксации уровня доверия и уровня взаимодействия в коллективе. Стоит заметить, что данный опросник не проходил проверку на валидность и может быть использован только в качестве экспериментального инструмента.

В рамках социальной сети социальные акторы группируются на основе сходства занимаемых позиций и по типу ресурсов, циркулирующих между данными позициями. «Нашим» актором является сельский учитель. Совместная работа обеспечивает быстрое и комплексное взаимное обучение сотрудников, что естественным образом положительно влияет на качество организации.Главным инструментом измерения сети является социометрия на основе опросов. Важными для нас показателями свойств сети являются: размер сети и сетевая плотность. Существует 6 важнейших факторов, способствующих развитию взаимодействия в коллективе.

Нормы, ценности и базовые представления составляют ядро организационной культуры, которая определяет приемлемое (для организации) профессиональное поведение человека. Существует множество моделей анализа организационной культуры. Приемлемыми, применительно к нашей работе, мы считаем модель Э.Шейна, модель Ч. Ханди, модель Г.Хофстеде. Источниками норм и ценностей является предшествующий опыт организации. Существуют способы изменения культуры, но базовые нормы и ценности труднее всего поддаются изменениям.

По результатам исследования нами был определён комплекс мер, реализация которых теоретически может способствовать повышению и накоплению социального капитала в организации. Данный комплекс мер нельзя назвать алгоритмом, так как нет определённой последовательности действий. Мы разделили все меры на 4 блока: 1) создание особых коммуникативных каналов и процедур, 2) повышение открытости управления, 3) обеспечение деловой и психологической безопасности и 4) лидерство самих менеджеров.



Ввиду отсутствия валидного инструмента комплексного измерения социального капитала, мы использовали доступные и приемлемые в рамках данного исследования инструменты сбора и анализа данных о составляющих социального капитала. Также для измерения степени доверия и уровня взаимодействия был составлен оригинальный опросник.

Для фиксации связей мы использовали технику социометрии, для фиксации норм и ценностей – инструмент определения типа организационной культуры по модели Ч. Ханди, а также модель Э. Шейна. Для определения этапа эволюции организации мы использовали модель жизненных циклов организации И.К. Адизеса.



Таким образом, основываясь на полученных результатах первичного и вторичного обследований, мы можем предположить, что использованный нами набор инструментов, в том числе и оригинальный инструмент диагностики уровня доверия и взаимодействия, может быть применим при исследованиях уровня социального капитала в образовательных организациях. Однако стоит заметить, что разработанный нами опросник не претендует на полный и всеобъемлющий анализ уровня доверия, может быть доработан и требует проверки на валидность.

В процессе работы над настоящей диссертацией в МБОУ «Александро-Слободская СОШ» Заинского муниципального района Республики Татарстан был реализован ряд мер по повышению социального капитала в рамках предложенных способов. Стоит заметить, что механизмы реализации способов повышения социального капитала в каждой образовательной организации могут быть различны. Многое зависит от первоначального состояния школы, от наличия или отсутствия тех или иных ресурсов, от опыта и фантазии руководителя.

Таким образом, результаты исследования, полученные по прошествии 1 года проведения изменений, позволяют сделать предположение, что действия администрации школы в рамках реализации предложенных способов повышения социального капитала повлекли изменение уровня социального капитала. В результатах анкетирования мы видим, что ответ на вопрос о «доверии к учителю вообще» не изменился, но о доверии к коллегам – вырос на 31%. Чаще стали обмениваться профессиональной информацией (44%) и обращаться за помощью к коллегам (38%). Это могло быть связано с заметным ростом взаимодействия, которое, в свою очередь, поощрялось НСОТ. Также существенно увеличилось вертикальное доверие (к администрации). Этому могли способствовать демократический стиль управления, компетентность руководства, лидерское поведение и включение в комиссию по распределению стимулирующей надбавки нелояльных к администрации педагогов. Мы наблюдаем весьма значительное повышение плотности сети (с 0,65 до 0,93), а также незначительное изменение типа организационной культуры от ролевой к командной, что также может быть вызвано значительным ростом взаимодействия в коллективе.

Сопоставление результатов анализа жизненных циклов исследуемой нами организации позволяет сделать вывод о том, что повышение уровня социального капитала привело к переходу организации к новому жизненному циклу (от старения к росту) и её развитию, что косвенно подтверждается наличием признаков инновационного развития по К. Ушакову (изменение квалификации, процедур, структуры, стратегии, организационной культуры) и динамикой учебных достижений учащихся и педагогов.

На основании вышеизложенного, мы можем считать, что цель нашей работы была достигнута: мы разработали и обосновали способы повышения социального капитала в малой сельской школе. Также можно считать, что гипотеза была доказана применительно к данной образовательной организации. Однако стоит заметить, что, 1) нет неоспоримых доказательств, что именно эти процедуры и механизмы стали причиной произошедших изменений; 2) что проведение вышеописанных изменений в других образовательных организациях даст такой же результат; и 3) что разработанный нами инструмент диагностики сможет правильно определить степень доверия и уровень взаимодействия в других школьных коллективах.

У настоящей работы есть перспектива развития в плане определения наиболее универсальных способов повышения социального капитала, одинаково эффективно «работающих» в разных сельских образовательных организациях, независимо от контекста. А также в плане доработки и проверки на валидность предложенного инструмента диагностики степени доверия и уровня взаимодействия в школьном коллективе.







Глоссарий

Социальный капитал — концепция в социологии, экономике и политологии, обозначающая социальные сети и взаимосвязь между ними в обществе.

Локус контроля— понятие в , характеризующее свойство личности приписывать свои успехи или неудачи внутренним, либо внешним факторам. Введено социальным психологом  в 1954 году.

Доверие - историческая, социально-психологическая и экономическая категория, характеризующаяся высокой нравственностью, ответственностью и профессионализмом, способствующая формированию эффективных взаимоотношений между различными экономическими и политическими субъектами, основанными на балансе интересов.

Радиус доверия- категория, определяющая круг лиц (или социальных групп), входящих в единую систему доверительных отношений.

Организационная культура - «комплекс базовых предположений, изобретенный, обнаруженный или разработанный группой для того, чтобы научится справляться с проблемами внешней адаптации и внутренней интеграции, функционирующий достаточно долго, чтобы подтвердить свою состоятельность, и передаваемый новым членам организации как единственно правильный» (по Э.Шейну);

Синтонность регрессивная - англ. syntony, regressive; нем. Einklang, regressiver. Особенность патологического склада личности, проявляющаяся в повышенной общительности и откровенности больного, в постоянной готовности излагать свои переживания (вплоть до интимных) всем окружающим без учета ситуации и своего положения в обществе; С.р. характерна для поздних стадий шизофрении.

Аноми́я (от франц. Anоmie— беззаконие, безнормность) ( ἀ- — отрицательная приставка, νόμος — закон) — понятие, введённое в научный оборот  для объяснения отклоняющегося поведения ( настроения, , , противоправное поведение). Согласно Дюркгейму, аномия — это состояние общества, при котором наступают разложение, дезинтеграция и распад системы ценностей и норм, гарантирующих общественный порядок. 

Аутизм (от греч. autos - сам) - состояние психики, характеризующееся преобладанием замкнутой внутренней жизни и активным отстранением от внешнего мира.

Социальная технология — совокупность методов и приёмов, позволяющих добиваться результатов в задачах взаимодействия между людьми, то есть по сути социальная технология — это структура коммуникативных воздействий, изменяющих социальные системы или ситуации.




