Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра международного бизнеса





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Эволюция антимонопольной политики государства и её влияние на развитие конкуренции (на примере России и Китая)»





Студент группы № 462

Казакова А. Д.



Руководитель ВКР

Философова Т. Г.

Доктор э. н., профессор кафедры международного бизнеса













Москва, 2013 г.

Оглавление




Введение

Проблема регулирования антимонопольной деятельности и разработка способов государственной поддержки и защиты конкуренции очень важна для решения многих современных экономических проблем, возникающих в различных областях и сферах экономики разных стран.

В целях противостояния монополизации рынков и поддержки конкуренции государство:

создает законы, на базе которых становится возможным выявить и наказать фирмы, обвиненные в монополизации;

формирует организации, следящие за развитием рынков и выявляющие прецеденты их монополизации;

поддерживает создание новых компаний, которые могут противостоять монополизации рынков или уничтожить ее.

Процесс формирования антимонопольной политики неразрывно связан с процессом создания и укрепления монополий, что можно считать неотъемлемой составляющей индустриализации развитых стран, а позже и развивающихся стран. На протяжении почти двух столетий монополии, синдикаты и прочие формы производственных объединений были главной движущей силой в процессе становления промышленной мощи стран. Однако со временем стало ясно, что монополизм может существенно ограничивать техническое развитие, консервировать устаревшие формы и методы управления, снижать темпы роста экономики страны, если нововведения идут вразрез с финансовыми интересами самих монополий.

Если в развитых странах необходимость ограничения монополизма и поддержки конкуренции осознали довольно рано (принятый в США закон Шермана 1890 года), то в некоторых других странах, например, в России или Китае, имела место поддерживаемая и поощряемая государством монополия, а в СССР идея государственного монополизма на полвека исключила саму возможность существования антимонопольной политики и поддержки конкуренции.

Однако в свете произошедших коренных изменений в социально-экономической и политической жизни ряда стран в начале 1990 гг., а также последствий глобального экономического кризиса в конце 2000 гг., антимонопольная политика претерпевает трансформацию, связанную с переменами в политической и экономической сферах как на национальном, так и на международном уровне.

Формы и методы антимонопольного регулирования имеют свои особенности в каждой правовой системе, равно как и каждой отдельной стране. Однако сравнение антимонопольной политики России и Китая представляется наиболее интересным в силу специфики исторического развития данных стран, особенностей экономической деятельности, а также претворения в жизнь демократических преобразований в области либерализации рынка. Россия и Китай – крупные державы с устоявшимися традициями государственности; обе страны в начале XX столетия пошли по пути коммунистического развития; самобытная культура обеих стран отличается от западноевропейской; в настоящее время обе державы развивают модель, согласно которой именно государство является гарантом безопасности народа в свете глобальных вызовов. Однако есть и существенные различия: экономические реформы в Китае не повлекли за собой смену политического строя, в отличие от России; китайскую модель перехода к капитализму принято считать более удачной; исходные условия в период реформ кардинально отличались в двух странах; в переходный период Россия обладала богатыми запасами природных ресурсов и бедными – трудовых, Китай – наоборот; многонациональность Советского Союза породила ряд внутренних конфликтов, тогда как в Китае этническая однородность (ханьское население составляет 90%) обеспечила плавность проведения реформ. Поэтому главной целью данной работы является сравнение и всесторонний анализ становления и развития антимонопольной политики в России и Китае.

Данная тема недостаточно освещена как в отечественной, так и в зарубежной литературе. Из использованных источников необходимо выделить труды Д. С. Бэйна, Д. Тироля, О. Шая; в отечественной литературе наиболее полезными оказались исследования С. Б. Авдашевой, А. Е. Шаститко, а также И. В. Князевой, в китайской – труды Ма Шу-Ю, Вей Шанг-Дзиня и Джанг Вей-Вея.

Главные задачи исследовательской работы:

дать общее представление о целях, принципах и методах антимонопольной политики, необходимости стимулирования конкуренции в современной экономике, а также описать основные угрозы конкуренции;

представить опыт различных стран, как развитых, так и развивающихся, в области антимонопольного регулирования с целью выявления национальной специфики политики России и Китая;

проанализировать процесс формирования монополий и дальнейшего создания антимонопольной политики в России  с конца XIX в. до начала XXI в.;

дать описание антимонопольной политики КНР, ее ключевых принципов, а также особенностей проведения;

сделать выводы на основании представленной информации с целью выявления принципиальных сходств и различий в антимонопольной политике России и Китая.




Политика антимонопольного регулирования: понятие, цели, основные принципы

Конкуренция, монополия, конкурентные и неконкурентные рынки



Создание здоровой конкурентной среды является важнейшим условием становления и развития рыночных отношений. Конкуренция не только напрямую способствует формированию рынка, но и является естественных регулятором диспропорций, возникающих в результате хозяйственной деятельности. Существует большое количество подходов к определению понятия конкуренции. В одних толкованиях конкуренция определяется через поведение субъектов рынка (продавцов и покупателей), в других – через структурную организацию рынка и наличие барьеров, в третьих основной акцент делается на интенсивность использования достижений научно-технического прогресса, в четвертых рассматривается распределение ограниченных ресурсов, в пятых – отношение производителя к потребителю. Каждое из определений конкуренции акцентирует внимание на специфическом аспекте понятия. Например, на основании того, что каждый конкурент старается дифференцировать свою продукцию для получения большего влияния на цены; или акцент делается на продолжительную борьбу конкурирующих компаний за влияние на рынке в области цен и потенциальных покупателей. Экономисты и философы второй половины XX в. в основном акцентировали внимание на сравнительно большом количестве фирм в отрасли, сравнительно малой доле отдельной фирмы на рынке, а также невозможности отдельной фирмы существенно повлиять на цену товара.

Каждое из определений или моделей определения конкуренции имеет право на существование, но, несмотря на существенные различия в подходах, ни одна модель не отрицает рациональности и эффективности существования конкуренции. Принято считать, что конкуренция способствует максимизации общественного благосостояния и выигрыша потребителя за счет роста эффективности размещения и использования ресурсов, а это, в свою очередь, ускоряет научно-технический прогресс.

Противоположностью конкуренции является монополия, характеризующаяся наличием одной фирмы, производящей продукцию, которая не имеет близких субститутов. Такое рыночное положение фирмы позволяет ей распоряжаться ресурсами в собственных монопольных интересах, оказывать давление на остальных продавцов, потребителей и общество и получать сверхприбыли. Графическое сравнение моделей конкуренции и монополии представлено в Приложении 1. 

Формы монополий многообразны, их можно классифицировать следующим образом:

По особенностям движущих сил:

Естественная монополия (экономически и технически целесообразна в силу специфических особенностей функционирования рынка);

Продуктовая монополия (образуется за счет внедрения нового товара, характеризуется высоким уровнем финансовой концентрации, активным внедрением научно-технических достижений и масштабных маркетинговых проектов);

Протекционистская монополия (связана с активной протекционистской политикой государства и характеризуется низкой конкурентоспособностью, наличием административного иммунитета, получением различных льгот и субсидий со стороны государства).

По форме собственности:

Частная монополия (ориентирована на интересы частного предпринимателя, находится в частной собственности);

Государственная монополия (ориентирована на интересы общества, государства и отдельных потребителей, находится в государственной собственности).

По территориальному признаку:

Транснациональная монополия (действует на мировом рынке);

Национальная монополия (действует в пределах одной страны);

Региональная монополия (на территории нескольких территориальных образований);

Локальная монополия (в пределах города, района, территориального образования).

По характеру возникновения:

Организационная монополия (формируется на основе соглашений и принимает форму трестов, концернов, синдикатов и т.д.);

Технологическая монополия (существует при наличии уникального продукта, не имеющего субститута, или уникальной технологии производства);

Экономическая монополия (результат слияний и поглощений для увеличения концентрации производства и экономических активов).

Как правило, при укрупнении субъекта рынка растут его экономическая сила и рыночная власть. Рыночная сила – это способность субъекта рынка поддерживать цену на уровне выше равновесной в долгосрочном периоде. Под монопольной властью обычно понимается способность монополиста изменять цену и выпуск в одностороннем порядке, изменяя при этом и структуру рынка в целом. При соблюдении этих условий компания получает статус доминирующего субъекта. Участник рынка, обладающий доминирующим положением, имеет возможность влиять на обращение товара на рынке, устранять действующих конкурентов либо препятствовать  появлению новых.

В современной экономике соотношение монополии и конкуренции имеет свою специфику: под действием процессов глобализации сокращается число монополий на товарных рынках и увеличивается в сфере услуг. Кроме того, характерной особенностью современной монополии является повышение цен, а не расширение предложения товаров и услуг как реакция на увеличение спроса со стороны потребителей.



Барьеры входа на рынок и потенциальная конкуренция



Под потенциальной конкуренцией обычно понимают вероятность вхождения новых фирм-конкурентов на рынок с целью получения экономической прибыли. Реальный или возможный вход новых компаний на рынок – важнейший фактор конкуренции и ограничение монопольной власти. При условии, что фирма-новичок обладает достаточным капиталом и сбалансированной стратегией развития на рынке, появляется и реальная угроза доминирующему положению уже существующих компаний, которым придется вступать в конкурентную борьбу, внедрять новые методы производства и расширять ассортимент продукции. К числу потенциальных конкурентов относятся:

Компании, обладающие достаточным финансовым, технологическим и кадровым резервом для производства товара-субститута, однако не реализующие эту возможность по различным причинам;

Недавно появившиеся новые компании;

Компании, уже производящие идентичный товар или товар-субститут, но за территориальными пределами данного рынка.

Для того чтобы оценить возможность входа на рынок новой компании, необходимо проанализировать существующие на данном рынке барьеры входа. К таким барьерам относят:

Административные барьеры – включают в себя разнообразные регламенты, стандарты и правила, затрудняющие вход новых фирм, а также административное ценовое регулирование.

Тарифы, квоты, субсидии. Ограничение производства продукции по цене или по объему, дает финансовое преимущество уже существующим компаниям, ущемляя права других участников.

Потребности финансирования. Доступность государственных кредитов и государственной финансовой поддержки является важнейшим фактором ограничения входа на рынок.

Неразвитость инфраструктуры. Ограничение доступа к важнейшим транспортным коммуникациям, консалтинговым и информационным услугам.

Коррупция. Один из ключевых административных барьеров, преобладает в развивающихся странах.

Важнейшей функцией антимонопольных органов государства является оценка и анализ барьеров входа и выхода с рынка. 



Необходимость формирования и проведения антимонопольной политики в современной экономике



Защита конкуренции в рыночной экономике играет важную роль, и главным ограничителем конкуренции выступает, в первую очередь, концентрация рыночной власти в руках узкого круга участников рынка. Во многом эффективность мер по защите конкуренции определяется и проводимой государственной политикой. Методы корректирования экономического курса страны в целом или отдельных производственных отраслей предполагают целый комплекс разнообразных правительственных мер. В данной работе наибольшее внимание уделено мерам антимонопольного регулирования, нацеленного на соблюдение прав и интересов как отдельных фирм-конкурентов, так и потребителей, и общества в целом.

Сущность антимонопольной политики  может определяться по-разному. В узком смысле под антимонопольной политикой подразумеваются конкретные мероприятия и действия антимонопольных органов в сфере регулирования деятельности участников рынка и их всестороннее контролирование соблюдения антитрестового законодательства. В широком смысле антимонопольная политика включает в себя почти все вопросы, связанные с повышением эффективности экономики, ростом конкурентоспособности отечественной продукции, равновесием спроса и предложения, то есть предполагает активное формирование экономической политики по крайней мере в областях, непосредственно связанных или оказывающих сильное влияние на состояние конкуренции в стране. Поэтому главными целями антимонопольной политики являются:

Оптимизация конъюнктуры рынка:

Формирование конкурентной среды на рынке, поддержка предпринимательства;

Анализ процессов экономической концентрации;

Демонополизация производства.

Корректировка поведения участников рынка:

Отслеживание горизонтальных и вертикальных контрактов;

Пресечение недобросовестной конкуренции;

Предупреждение злоупотребления доминирующим положением.

Корректировка поведения органов власти:

Устранение различных организационно-административных барьеров для конкуренции;

Контроль за государственными субсидиями и налогами;

Запрет на ограничение конкуренции органами власти.

В качестве основных принципов деятельности антимонопольных органов можно обозначить:

Всестороннее содействие развитию конкурентных отношений, обеспечению здоровой конкуренции на рынке путем контроля за процессами экономической концентрации;

Предупреждение или пресечение недобросовестной конкуренции или злоупотребления доминирующим положением;

Ограничение деятельности органов регионального и муниципального управления, приносящей ущерб конкуренции на рынке (например, субсидии, способствующие появление несправедливых конкурентных преимуществ);

Принцип разумности при применении нормативно-правовых актов в области антимонопольного регулирования;

Открытость информации, законность и публичность деятельности антимонопольных органов.

Эффективность функционирования различных отраслей и рынков зависит от многих факторов: поведение покупателей и продавцов при осуществлении ценовой политики, товарная и продуктовая стратегия, политика коммуникаций и рекламы, инвестиции в производство, вертикальные и горизонтальные слияния, методы решения юридических споров, интенсивность конкуренции в отрасли, прибыльность отдельных производств. Поэтому глобальная цель любой государственной антимонопольной политики заключается в создании равных условий развития для всех рыночных участников в области добросовестной конкуренции, способствующих рациональному размещению и использованию ресурсов и стабильному экономическому росту.




2. Практика антимонопольного регулирования в зарубежных странах

Необходимость проведения антимонопольной политики в разное время в разных регионах была вызвана естественными причинами и условиями рыночной экономики. Однако методы внедрения, становления и претворения в жизнь политики антимонопольного регулирования имеют свои особенности в разных странах. К началу XXI в. антимонопольные законы приняты более чем в ста странах мира, а ускорение глобализации и степень ее влияния на либерализацию мирового рынка и открытие национальных границ неизбежно приводит к трансформации целей и принципов антимонопольного регулирования, перенеся акцент на защиту конкуренции на международном уровне и недопущение ее ограничения национальными и региональными барьерами.

Для того, чтобы проанализировать процесс становления антимонопольной политики государства, необходимо в первую очередь описать главные формы ее существования и применения в мировой практике.



2.1. Антимонопольная политика в развитых странах: США и ЕС



США как страна, впервые разработавшая законодательную базу антимонопольного регулирования, обладает богатейшим опытом в этой области. В основе антитрестовской политики США лежат три базовых закона:

Закон Шермана (1890 г.)

Закон Клейтона (1914 г.)

Закон о Федеральной комиссии по торговле (1914 г.)

Дополнительные законы, регулирующие торговлю между отдельными штатами - закон Робинсона-Патмана от 1936 г. и закон Харта-Скотта-Родино от 1976 г. Исполнительными органами антимонопольного регулирования в США являются министерство юстиции и Федеральная коммерческая комиссия.

Для того чтобы понять закономерность появления и развития антимонопольной политики в мире, необходимо проанализировать факторы и условия, при которых сформировалась антитрестовская политика США.  В экономических, финансовых и предпринимательских кругах существовало расхожее мнение, что рынок  - саморегулируемая система, которая сама может защитить общество, потребителей и производителей. Однако исторические особенности функционирования экономической системы в США, а именно технологический прогресс конца XIX в. и крупномасштабное расширение сети железных дорог, привели к появлению поистине национальных и наднациональных компаний. Затем два вспыхнувших кризиса (1873-1878 гг. и 1883-1886 гг.), в первую очередь бьющих по интересам крупных производителей, привели к тому, что эти компании стали заключать договоры, наносящие значительный ущерб покупателям. Во многом благодаря давлению мелких компаний и фермеров, Конгресс в конечном счете принял первый антимонопольный закон, защищающий конкуренцию. 

Главной целью принятого закона стала защита свободной конкуренции и предпринимательства, а также сглаживание социальных диспропорций в сфере перераспределения благ, ресурсов и прибылей и дальнейшая демократизация рынка. 

Необходимость принятия закона была также очевидна с политической и социальной точки зрения. Демократический режим в США предполагал, в первую очередь, возможность иметь экономическую самостоятельность, а ущемление прав предпринимателей со стороны крупных корпораций воспринималось как серьезная угроза всем демократическим институтам. В ходе президентских выборов 1912 г. кандидат В. Вильсон выдвинул в качестве пункта своей программы ужесточение требований и наказаний по закону Шермана, а также дополнение его целым рядом противоправных деяний: по мнению Вильсона, понятие противоправного деяния в антимонопольном регулировании требовало конкретизации, в частности, перечисления всех возможных видов противоправных деяний в новом законодательном акте – Законе Клейтона. В то же время был разработан и принят Закон о Федеральной торговой комиссии. Несмотря на то, что главным уполномоченным органом, контролирующим соблюдение антитрестовских законов, является министерство юстиции, Федеральная торговая комиссия получила часть административных функций в области антимонопольного регулирования. При таком дуализме оба правоохранительных органа имеют, тем не менее, различия в своих полномочиях. Например, министерство юстиции имеет право возбуждать уголовные и гражданские дела, в то время как Федеральная торговая комиссия – только гражданские. В случае, когда функции и полномочия двух органов накладываются друг на друга, министерство и комиссия координируют свою деятельность, повышая тем самым качество исполнения своих обязанностей.

Принятый в 1936 г. Закон Робинсона-Патмана имел целью заменить главу 2 Закона Клейтона, вводя запрет на ценовую дискриминацию при перепродаже товаров и дискриминацию в сфере рекламы, а также ограничивая размер комиссионных за посредничество в торговле. Главным документом, регулирующим процесс слияния компаний, стало выпущенное в 1992 г. совместно министерством юстиции и Федеральной торговой комиссией «Руководство по применению законов при слияниях», в котором определены основные критерии влияния сделки слияния на состояние конкуренции.

В практике применения антимонопольного законодательства США либерализация методов постоянно чередовалась с ужесточением антитрестовских мер. В настоящее время антимонопольное законодательство США считается одним из самых жестких и эффективных в мире: максимальный штраф, взимаемый с юридических лиц, составляет 10 млн. долл. США, а в будущем возможно его увеличение до 100 млн. долл. США. Также штраф может составлять удвоенную сумму прибыли от незаконной деятельности либо сумму убытков, понесенных потерпевшей стороной. Важно отметить, что в США антитрестовские законы являются важнейшим регулятором коммерческой деятельности, обеспечивающим свободу рынка и бизнеса.

Разработка и внедрение антимонопольной политики в странах Европы широко распространились только после окончания Второй мировой войны. Однако каждое государство уже имело свои сложившиеся национальные традиции борьбы с ограничением конкуренции. 

Например, Германия приняла антимонопольное законодательство под давлением США, поскольку именно концентрация производственных концернов считалась причиной удержания власти национал-социалистами. Со временем Германия адаптировала законодательство под свои интересы и нужды, Правила об отмене картелей, принятые в 1947 г. и направленные на демилитаризацию и демонополизацию страны, были впоследствии заменены на Закон об отмене ограничений в конкуренции 1957 г. В настоящий момент отличительной особенностью антимонопольного закона ФРГ является точность формулировок и конкретизация понятий. Изначально главными задачами антимонопольной политики Германии были ограничение злоупотребления доминирующим положением, запрещение сговоров и горизонтальных соглашений, а также запрет на ценовую дискриминацию при перепродаже товаров  и связывающие контракты. Однако с течением времени в закон вносились поправки, в частности в 1965 г. было разрешено создание картелей, состоящих из малых фирм, а в 1973 г. была введена система контроля слияний. Дальнейшие изменения ужесточали систему санкций, уточняли понятия и вводили новые меры антимонопольного регулирования.

Главным исполнительным органом антимонопольной политики является Федеральная служба картелей, входящая в состав министерства экономики, но наделенная полусудебными полномочиями в сфере применения закона. Главный исследовательский орган в области антимонопольного регулирования – Монопольная комиссия – выполняет в первую очередь аналитические и консалтинговые функции, предоставляя отчеты в министерство экономики Германии. Отличительной особенностью антимонопольного законодательства Германии является допущение существования крупных конгломератов и корпораций, которые не имеют права злоупотреблять своей рыночной мощью. Это делает антимонопольное законодательство Германии более легким в применении, чем законы США или других западных стран.

Франция также обладает богатым опытом защиты конкуренции, продолжая реформировать свою систему антимонопольного регулирования и приводя свою законодательную базу в соответствие с законами Евросоюза. Главным законодательным актом является Закон «О свободе цен и конкуренции» от 1986 г. Закон содержит универсальные формулировки, применимые во всех областях экономики страны. Отличительной особенностью Закона является его лаконичность и простота понимания, как для предпринимателей, так и для антимонопольных органов. Закон также предусматривает изъятия, связанные с тем, что не всякое слияние и поглощение ограничивает конкуренцию, а наоборот, способствует повышению эффективности. Главными исполнительными органами Франции являются Генеральная дирекция по конкуренции, потреблению и борьбе со злоупотреблениями министерства экономики и финансов, а также Совет по конкуренции, причем первый орган является представительным в общеевропейских комитетах, а второй следит за соблюдением антимонопольного законодательства и предоставляет консалтинговые услуги. Специфическая особенность антимонопольной политики Франции – это гармоничный баланс между национальной политикой, характеризующейся большой долей государственного сектора, и общеевропейской политикой по защите конкуренции.

Международное антимонопольное право Европейского союза базируется на ст. 81 и 82 Римского договора о создании ЕС от 25.03.1957. В статье 81 вводится запрет на совместную деятельность компаний, ограничивающую торговлю между странами ЕС и конкуренцию на общем рынке. В статье 82 запрещается злоупотребление доминирующим положением любой компании на общем рынке, ограничивающее торговлю между странами. Статья также содержит список прочих противоправных деяний – навязывание несправедливых торговых условий, ограничение выпуска и рынка, дискриминация при совершении однородных сделок, применение монопольно высоких цен и связывающих контрактов и т.д. 

Главный антимонопольный орган ЕС – Европейская комиссия – занимается регулированием деятельности в четырех ключевых сферах:

Ограничение антиконкурентных соглашений и злоупотребления доминирующим положением. Изначально принципы контроля были перечислены в ст. 81-82 Римского договора, однако в связи с расширением ЕС потребовалось реформирование системы контроля. Принятый в 2002 г. Регламент по применению ст. 81-82 содержал в себе новые меры контроля монополистической деятельности – расширение полномочий национальных правительств и ограничение полномочий Комиссии, формирование единого информационного пространства, изменения, касающиеся сделок по передаче технологий и т.д. Предполагается также введение изменений, делающих сотрудничество с антимонопольными органами привлекательным для компаний (частичное или полное освобождение от ответственности).

Антимонопольный контроль слияний. Главный принцип Еврокомиссии – если сделка создает или усиливает доминирующее положение, она запрещена. Руководствуясь Регламентом о слиянии ЕС от 1997 г., Комиссия проводит превентивный контроль слияний. По каждой заявке Комиссия проводит расследование, одобряет слияние, выставляя структурные или поведенческие требования компаниям, либо запрещает сделку. В настоящее время лимит оборотов национальной компании при слиянии составляет 250 млн. евро, транснациональной – 5 млрд. евро.

Либерализация сектора естественных монополий. В обязанности Комиссии входит контроль и проверка естественных монополий на национальном уровне с целью недопущения несправедливого ограничения конкуренции.

Контроль государственной поддержки компаний. Основы предоставления государственной помощи содержатся в ст. 87-89 Римского договора. Еврокомиссия регулярно отслеживает предоставляемые национальными правительствами кредиты и займы, налоговые льготы и субсидии. Разрешаются только меры государства по поддержке отдаленных и малоразвитых регионов, устранению последствий природных явлений и социальные выплаты.

Важно отметить, что двухуровневая организация антимонопольной политики в ЕС является залогом успешности мер антимонопольного регулирования. Помимо штрафов, предусмотренных национальным законодательством, компании-нарушители должны также по требованию Еврокомиссии выплатить штраф в размере 10% оборота. Строгий контроль со стороны Европейской комиссии необходим для обеспечения свободной конкуренции на всем европейском пространстве и достижения целей эффективного функционирования единого рынка. 



2.2. Оценка практики применения антимонопольного регулирования в странах Азии



Второй страной, вынужденно принявшей антимонопольное законодательство после поражения во Второй мировой войне, стала Япония. Принятый в 1947 г. закон «О запрещении частных монополий и обеспечении справедливости торговли» был составлен на базе основных американских антимонопольных законов (Шермана, Клейтона и о Федеральной торговой комиссии). Главным результатом принятия акта стал роспуск «дзайбацу» - крупнейших фамильных банковских и промышленных синдикатов. Заложенная в законе институциональная реформа в корне изменила структуру экономики страны и во многом способствовала экономическому подъему в 1950-1960 гг. Законодательство Японии ограничивает главным образом создание картелей, монополий и других форм слияния, ограничивающих конкуренцию.

Японская Комиссия по справедливым сделкам при принятии решения в рассмотрении дела руководствуется в первую очередь принципом доли рынка. Если доля одной крупнейшей компании превышает 50%, а  двух крупнейших – 75% доли рынка, то такие компании признаются доминирующими, а концентрация в отрасли высокой.

С началом экономического подъема в азиатских странах приняла антимонопольное законодательство и Республика Корея. До начала 1980 гг. основной акцент в развитии экономики делался на расширении производства, что привело к диспропорции  в распределении капитала и рыночной власти. Поэтому в 1980 г. был принят закон «Об антимонопольном регулировании и справедливой торговле», нацеленный на четкое разграничение прав и обязанностей участников рынка. Главный корейский антимонопольный орган – Комиссия по справедливой торговле. Основные элементы корейского антимонопольного законодательства включают:

Запрет на злоупотребление доминирующим положением (доминирующей считается компания, обладающая более 50% долей рынка либо три иди менее компании, в сумме обладающее 75% или большей долей рынка);

Контроль за сделками экономической концентрации, запрет на образование картелей и антиконкурентную деятельность фирм;

Пресечение недобросовестной конкурентной практики (сговор в сфере цен, объема выпуска или условий продаж, недобросовестная реклама или другие методы отграничения конкуренции).

Реформирование корейского антимонопольного законодательства с 1999 г. пошло по пути ужесточения мер антимонопольного регулирования.

Особенность современного состояния конкурентной политики Южной Кореи заключается в том, что стране проводится целый комплекс экономических реформ, направленных на дерегулирование экономической сферы при одновременной активизации крупнейших промышленных концернов и транснациональных корпораций с целью усиления рыночной власти.



2.3. Антимонопольная политика в странах СНГ



Последним современным этапом формирования международной системы антимонопольного регулирования стало принятие антимонопольных законодательств странами - бывшими республиками СССР в период либерализации экономики. 

В 1993 г. вступил в силу белорусский закон «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции», и с того момента главными приоритетами последующей либерализации стали дерегулирование государственного сектора экономики, создание условий для здоровой рыночной конкуренции, а также обеспечение необходимых условий для доступа новых хозяйственных образований на белорусский рынок.

В Таджикистане закон «Об ограничении монополистической деятельности и развитии конкуренции» был также принят в 1993 г. Данный закон и последовавший за ним в 2002 г. закон «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках» практически полностью дублировали российские антимонопольные законы.

Украина приняла первый антимонопольный закон «Об ограничении монополизма и недопущении недобросовестной конкуренции в предпринимательской деятельности» в 1992 г. Закон был нацелен в первую очередь на демонополизацию экономики и установление строгих процедур контроля за исполнением норм антимонопольного законодательства.

В целом, все принятые на территории постсоветского пространства антимонопольные законы и сам процесс их принятия обладали значительными сходствами и имели одинаковые цели, а именно:

Формирование и внедрение антимонопольных норм происходило параллельно с радикальными экономическими и политическими реформами;

Антимонопольная политика направлена одновременно на ликвидацию и ограничение существующих монополий и недопущение появления новых монополий;

Имплементациия антимонопольной политики осуществлялась в два этапа: на первом проводилось общехозяйственное дерегулирование экономики и преодоление всеобщей экономической монополизации, на втором – создавались законы и подзаконные акты, направленные на создание условий для развития конкуренции, и законодательство приводилось в соответствие с общемировыми стандартами.

С целью координации мер антимонопольного регулирования на постсоветском пространстве в 1993 г. был создан Межгосударственный совет по антимонопольной политике. Основной целью функционирования Совета является координация и гармонизация методологических подходов к антимонопольному регулированию в странах-участницах Договора. В условиях нарастающей глобализации, международной и региональной интеграции перед антимонопольными органами Совета встает важнейшая задача – выработка единой антимонопольной политики и совершенствование методов антимонопольного регулирования с целью обеспечения условий для свободной конкуренции.






3. Эволюция политики антимонопольного регулирования в России

Детальное изучение российской дореволюционной, послереволюционной (советской) и современной экономики в сфере антимонопольного регулирования позволяет охватить и структурировать весь процесс становления антимонопольной политики в России с момента зарождения до современного состояния.

Концентрация производства в России в конце XIX – начале XX вв.



Российская Империя вступила на путь капиталистического развития позже развитых индустриальных стран Запада: промышленный рост Англии начался с середины XVIII в., США – с начала XIX в., а России – только с конца XIX в. Доля России в мировом промышленном производстве составляла примерно 5% (Приложение 2). Однако за счет экономического подъема и концентрации производства она сумела догнать мировых лидеров и войти в пятерку крупнейших производителей. Во многом этому способствовала политика государства по развитию отраслей промышленности и одновременное использование мирового опыта. Быстрыми темпами росло количество фабрик и число занятых в производстве (Приложение 3). Кризис 1899-1903 гг. повлиял на сокращение общего числа фабрик, однако усилил концентрацию капитала в руках крупных синдикатов (например, Продпаровоз, Продамет, Продвагон). К концу XIX в. уровень монополизации в отраслях тяжелой промышленности составлял 60-65%, легкой – почти 30%. Немалую роль в развитии российской промышленности сыграл и иностранный капитал: в 1890 г. иностранные вложения составляли 30% капитала российских компаний, в 1900 г. – 50%, в 1916 г. – больше половины. Отечественные монополии напрямую пользовались своим доминирующим положением – ограничивали производство и повышали цены. Так, в 1911 г. производство рельсов было сокращено на 20% при росте цен на 40%; при стабильном падении нефтедобычи в 1902-1912 гг. цены на нефть выросли в 6 раз. С появлением крупнейших концернов не только не создавались новые, но и закрывались старые мелкие производства. К 1913 г. в России насчитывалось 82 синдиката, объединявших абсолютно все отрасли отечественной промышленности. Высокие таможенные сборы и различные запретительные пошлины, а также доступность льготного кредитования обеспечили синдикатам возможность давления на принимаемые экономические и политические решения в стране. 

В 1893 г. после принятия закона Шермана в США была направлена коллегия российских экономистов с целью ознакомления с положениями закона. По возвращению коллегия представила в Министерство финансов доклад, однако из-за сильного промышленно-синдикатного лобби антимонопольный закон в России принят не был. 

В последующие годы концентрация производства увеличилась еще значительнее: в 1903 г. число крупных предприятий увеличилось на 12% за годы экономического спада, а число рабочих, занятых на крупных фабриках, достигало почти половины всех занятых страны. Накануне революционных событий  концентрация капитала в руках крупнейших промышленников достигала 70-75%.

Таким образом, причинами быстрого промышленного роста России и дальнейших процессов монополизации стали:

Ускоренное строительство производственных фабрик и заводов на основе последних достижений мировой науки и техники, по образцу западных держав;

Массовый приток иностранного капитала в российскую тяжелую промышленность (поскольку из-за высоких таможенных пошлин ввоз иностранных товаров был незначителен, иностранные инвесторы активно ввозили капитал);

Активное строительство сети железных дорог обеспечивало создание необходимой инфраструктуры для тяжелой промышленности, выполнение крупных заказов на уголь, металлы и технику, а также создавало обширный рынок сбыта продукции тяжелой промышленности.



Государственный монополизм в советской экономике



Одной из целей революционного движения в 1917 г. была ликвидация социальных противоречий через тотальное огосударствление собственности. Высокий уровень экономической концентрации в дореволюционной России позволил сравнительно быстро национализировать крупнейшие производства, сменив собственника, но не структуру. Основным направлением в дальнейшем усилении монополии стало массовое синдицирование экономики по германскому образцу. Пика монопольная власть в виде экономики, действующей как единая фабрика, достигла в годы «военного коммунизма». В таких условиях отсутствовали стимулы повышения эффективности и прибыльности, и система оказалась на грани краха. На первый план вышел вопрос стимулирования производителей, произошла смена идеологического курса в сторону либерализации экономики и поощрения предпринимательства, названная новой экономической политикой. Одновременно государством было провозглашено два принципа – централизация и децентрализация. Централизация заключалась в формировании трестов, объединяющих производственные предприятия одной отрасли. Децентрализация проявилась в разрешении на создание мелких частных предприятий, а также в возможности трестов продавать излишки продукции на рынке. Синдицирование экономики приобрело огромные масштабы: до 1923 г. было создано 378 отраслевых трестов, объединявших более 81% всех промышленных объединений страны. 180 трестов и 8 предприятий, приравненных к трестам, были объединены в 19 отраслевых синдикатов. Синдикаты, обладающие монопольной властью на подавляющей территория страны, стали типичной формой хозяйственной организации, слившись с государственно-чиновничьим аппаратом. Данные преобразования фактически полностью ликвидировали конкуренцию и позитивные результаты нэпа и привели к смене курса на стратегию жесткого планирования. В последующие годы государственная монополия достигла своего расцвета: ускоренная индустриализация и коллективизация окончательно утвердили методы административного принуждения как главный механизм хозяйственного управления.  

Ситуация изменилась в начале 1950 гг., когда уровень жизни и доступность потребительских товаров увеличились. Правительство пришло к осознанию необходимости проведения децентрализации, и в 1957 г. Н. С. Хрущев проводит ряд реформ по передаче хозяйственных полномочий от союзных к республиканским властям в области управления малыми и средними предприятиями. Кроме того, специально созданные совнархозы получают возможность самостоятельно распоряжаться материальными ресурсами при условии сохранения их централизованного распределения. Хотя в целом новая система была малоэффективной, децентрализация породила и ряд положительных изменений, например, значительное увеличение числа малых и средних предприятий: к 1960 г. доля малых предприятий составляла почти 60% всех функционирующих хозяйственных единиц. Однако процесс децентрализации практически не оказал влияния на экономическую концентрацию – произошел переход от союзного монополизма к республиканскому или региональному.

Следующий этап монополизации СССР начался в 1960 г. с упразднения совнархозов и создания широкой сети ведомственно-бюрократических связей. Это ослабило возможности жесткого контроля со стороны государства, привело к сращиванию партийного аппарата и промышленных министерств, что в итоге значительно увеличило степень монополизации советской промышленности, но главной целью было уже получение монопольных прибылей, а не концентрация производства в руках государства.

В 1970 гг. дальнейшее увеличение производственной концентрации произошло на основе разведения промышленных производств, создания производственных структур, нацеленных на максимальное самообеспечение. Однако результатом этих изменений стало не создание полностью самостоятельных хозяйственных структур, а снижение уровня кооперации и обмена достижениями научно-технического прогресса, а также усиление внутриотраслевой специализации. Узкая производственная специализация наблюдалась практически во всех промышленных отраслях: треть видов промышленной продукции каждой отрасли  производилась на одной фабрике, остальное – еще на двух. 

При этом падала прибыльность и эффективность малых предприятий. Наиболее мелкие предприятия составляли примерно 4,5% от числа всех производственных предприятий, производя при этом лишь 0,1% валовой продукции. Динамика численности и производства малых, средних и крупных предприятий представлена в Приложениях 4-5. 

Специфика советского монополизма заключается в его двойственном характере. С одной стороны, система директивного планирования и постановки целей развития предприятий административными органами является монополизмом «сверху вниз»; с другой стороны, предприятия, являющиеся монополистами в области информации, использовали свое положение для занижения собственных производственных возможностей – это монополизм «снизу вверх». Самовоспроизводимость и устойчивость монополистических структур в СССР были предопределены самой системой государственного планирования. Процессы концентрации в отечественной экономике достигли поистине широчайших масштабов (Приложение 6).

Первым шагом на пути формирования полноценной антимонопольной политики стало осознание необходимости повышения конкурентоспособности производимой продукции путем экономического соревнования. С 1987 г.  предприятия перешли на систему самоуправления и самофинансирования, были введены новые формы хозрасчета, разрешена индивидуальная хозяйственная деятельность. Кроме того, закон «О кооперации в СССР» от 1988 г. существенно расширил сферу деятельности и права кооперативов. Число кооперативов в производстве, строительстве, ремонте, общественном питании, а также число занятых в них к 1989 г. увеличилось в 10 раз, а объем реализованной ими продукции – в 20 раз. Доля выручки кооперативов увеличилась с 1,5 до 4,5% ВВП.

Вопрос демонополизации экономики стал все чаще подниматься в прессе, обеспокоенность общества росла, однако партийное руководство было малоэффективным в борьбе с гегемонией монополистических структур. Первая попытка создания антимонопольного законодательства была предпринята в постановлениях Совета Министров СССР - два законодательных акта «О мерах по демонополизации народного хозяйства» и «О мерах по созданию и развитию малых предприятий» содержали широкий круг мер в области развития и защиты конкуренции в промышленности и торговле. В соответствии с постановлениями был создан Государственный комитет по антимонопольной политике и поддержке новых экономических структур. 

В создании здоровой конкурентной среды заинтересовано, прежде всего, государство, а не отдельные предприятия. Именно по этой причине разработка и проведение мер антимонопольной политики стали одними из ключевых экономических вопросов эпохи рыночных реформ в России.



Становление современной антимонопольной политики в России



Формирование и становление российской антимонопольной политики происходило в эпоху радикальных экономических и политических реформ, всеобщей демократизации и либерализации экономики.

Первым антимонопольным законом стал закон РСФСР «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках», в котором был определен широкий круг целей антимонопольного регулирования:

Создание рыночных связей на базе развития и защиты конкуренции и предпринимательства;

Предупреждение, сдерживание и пресечение недобросовестной конкуренции или злоупотребления доминирующим положением;

Контроль за соблюдением и исполнением антимонопольных законов со стороны государства.

Хотя при разработке закон старались адаптировать под условия переходного периода, его неполноценность и нечеткость формулировок проявились в последующие годы: закон редактировался 8 раз, изменениям подвергались все его статьи,  но новый закон так и не был принят. Принятый в 1999 г. закон «О защите конкуренции на рынке финансовых услуг» почти полностью дублировал положения закона 1992 г. и соответственно был также малоэффективен.

Одним из инструментов антимонопольной политики в области регулирования процессов рыночной концентрации стал Реестр хозяйствующих субъектов с долей рынка определенного товара, превышающей 35%. Главной целью принятия Реестра стало создание полной базы крупных предприятий для облегчения сбора информации и контроля за соблюдением ими законодательства. В настоящее время Реестр выполняет только информационно-справочную функцию. 

Двоичность применения одних и тех же правил, а также несоответствие этих правил экономическим и социальным реалиям России были исправлены принятием в июле 2006 г. закона «О защите конкуренции», а одновременным принятием поправок в КоАП РФ – данный набор изменений получил название «первого антимонопольного пакета». «Второй антимонопольный пакет» был принят в 2009 г. и включал в себя поправки в КоАП, УК РФ и закон «О защите конкуренции» и некоторые другие акты. Основные новации второго пакета:

Ужесточен контроль за сделками, заключенными за пределами территории РФ, если эти сделки оказывают влияние на конкуренцию внутри страны;

Дополнено определение и критерии доминирующего положения;

Уточнены понятия монопольно высокой и монопольно низкой цены;

Введены новые запреты на вертикальные контракты;

Понятие государственной помощи заменено на понятие государственных преференций;

Увеличен порог сделок экономической концентрации до 7 млрд. руб. активов или 10 млрд. руб. оборота компании;

Расширены полномочия ФАС РФ в области антимонопольного регулирования.

Если первый пакет включал некоторые послабления в области штрафов и наказаний (поощрение донесений в обмен на смягчение или отмену наказания), то второй ужесточает наказания за особо злостные или рецидивные нарушения в области сговоров.  Подписанный в декабре 2011 г. и вступивший в силу в январе 2012 г. третий пакет антимонопольных поправок считается не смягчающим или ужесточающим, а уточняющим (в частности, вводятся новые определения, и уточняется порядок применения законодательства):

Определен круг сделок иностранных компаний, требующих согласования с антимонопольными органами (критерий – 1 млрд. руб. оборота иностранной компании в России);

Уточнено понятие координации деятельности;

Расширен список правил недискриминационного доступа, в том числе применение типовых договоров;

Установлены безусловные запреты на некоторые виды горизонтальных контрактов;

Конкретизированы цели предоставления муниципальных преференций;

Внесены корректировки в расчет оборотного штрафа;

Поправки в УК РФ отменяют уголовное наказание за согласованные действия;

Поправки в КоАП вводят фиксированные штрафы за злоупотребление доминирующим положением. 

Полная хронология и содержание законодательных актов в области антимонопольной политики представлена в Приложении 7.

Изменения в антимонопольном законодательстве существенно повысили эффективность реализации антимонопольной политики, осуществляемой ФАС РФ под руководством И. Ю. Артемьева, который также привнес значительные положительные изменения в структуру работы ФАС. Основной задачей Закона стала разработка комплекса норм, дающих право потребителям приобретать продукцию по справедливым ценам без нарушения его прав. Закон значительно меняет набор ключевых понятий конкурентного законодательства. Конкретизированы понятия товара и товарного рынка, уточнены критерии отнесения субъекта рынка к той или иной категории, определено понятие согласованных действий. 

Одной из главных отличительных особенностей Закона стала возможность разрешения сделки экономической концентрации, если она ограничивает конкуренцию, но суммарный положительный эффект сделки перевешивает отрицательные последствия, а также отсутствует полное исключение конкуренции в отрасли. Кроме того, Закон предполагает принципиально новый подход к предоставлению органами государственного управления льгот и преференций, а также воздвижение ими барьеров для конкуренции.

Изменения в законодательстве также затронули и санкции за нарушение норм антимонопольного конкурентного права. По закону 1992 г. максимальным штрафом была сумма, составляющая 5 тыс. МРОТ, то есть примерно 0.5 млн. руб. Границы сделок экономической концентрации, подлежащих контролю со стороны ФАС, были сильно занижены, что многократно увеличивало количество заявок (Приложение 8). Кроме того, санкции налагались зачастую не за само нарушение закона, а за невыполнение предписаний и рекомендаций. Однако с принятием нового закона штрафы были существенно увеличены, как и границы сделок экономической концентрации. Основные итоги деятельности ФАС представлены в Приложениях (9-13).

С развитием рыночной экономики важность защиты потребителей в сфере рекламы стала очевидной. Необходимость ограничить недобросовестную рекламу или рекламу, вводящую в заблуждение или даже приносящую вред, привела к принятию в 1995 г. закона «О рекламе», также входящего в состав норм антимонопольного законодательства. Из-за недостаточной жесткости регулирующих норм в 2006 г. Закон был заменен на новый закон «О рекламе».

 В заключение важно отметить, что со времен перестройки российская антимонопольная политика проделала огромный путь и стала полноценной комплексной системой мер, охватывающей практически все сферы экономической деятельности. В настоящее время институт антимонопольного регулирования в России представляет собой не набор разовых мер, а постоянную гибкую систему регулирования и корректирования рыночных отношений. Гармонизация российского законодательства в соответствии с международными стандартами обеспечила необходимые условия для дальнейшего успешного реформирования антимонопольной политики России.




4. Антимонопольная политика и защита конкуренции в КНР

4.1. Экономика переходного периода: экономические, административные и правовые аспекты



Монополизм и противодействующая ему антимонопольная политика появились в КНР сравнительно недавно. В династический период понятие монополии существовало лишь в рамках государственной монополии на чеканку монет, производство соли и железа и некоторые другие отрасли производства. С приходом к власти коммунистов в 1949 г. страна в производственном плане пошла по пути форсированной индустриализации, приобретая ту же специфику государственного универсального монополизма, что и СССР. Доминирование в экономике крупных государственных предприятий (国营企业 - guóyíng qǐyè) также стало важным фактором, который необходимо было учесть при разработке антимонопольной политики. Для того чтобы понять, в каких условиях формировалось антимонопольное регулирование в Китае, необходимо проанализировать политическую, экономическую и правовую систему страны в переходный период.

К моменту начала экономических реформ в 1978 г. государство играло доминирующую роль в управлении экономикой, а малые предприятия – незначительную. Первой попыткой создать необходимую мотивацию для работников стало провозглашение доктрины «трудового соревнования». Получение прибыли как стимул не признавалось, поскольку считалось признаком коррумпированности производства. Реформирование экономики заметно ускорилось в 1992 г., когда Дэн Сяопин провозгласил строительство «социалистической рыночной экономики»: это привело к росту числа малых частных предприятий, притоку иностранного капитала, изменениям в налоговой, банковской и валютной сферах. Главным результатом стало снижение доли государственных предприятий до одной трети (по сравнению с почти 100% в 1978 г.). В 2003 г. вклад малых и средних компаний в ВВП составлял 55,6%,  доля добавочной стоимости в производстве – 74,7%, розничные продажи – 59%, налоговые сборы – 46,2%, прибыли от экспорта – 62,3%. Тем не менее, в стратегически важных отраслях – электроснабжение, железнодорожные перевозки, авиаперевозки, банковский сектор – преобладают крупные государственные корпорации.

Вместе с экономическими преобразованиями страна также испытывала и реформирование административной системы управления, которая становилась гибче и демократичней. Хозяйственное управление в дореформенные годы строилось по образцу СССР. Важнейшим фактором, влияющим на становление рыночной экономики в Китае, является доминирующее положение государственных предприятий. Контроль деятельности крупнейших компаний до сих пор является важной сферой регулирования. Первым шагом на пути хозяйственной децентрализации стал отказ от государственного регулирования во «второстепенных» отраслях – машиностроение, электроника, химическая и текстильная промышленность – поскольку эти отрасли не предполагали формирование в них естественных монополий, не были стратегически важными с точки зрения национальной безопасности. В отраслях, непосредственно связанных с национальной безопасностью – электроснабжение, нефтедобыча, железнодорожные и авиаперевозки, банковский и страховой сектор – китайское правительство либо усиливало контроль, либо оставляло на прежнем уровне. Для того чтобы разделить функции управления и регулирования и тем самым немного ослабить госпредприятия, в 1998 – 2003 гг. были созданы специальные органы, осуществляющие надзорные функции: Комиссия по контролю и регулированию страховой сферы, Комиссия по регулированию банковской деятельности и Комиссия по контролю и регулированию в области энергетики, а также Комитет по надзору и управлению государственными активами КНР. Так, три крупнейших нефтяных компании Китая – Sinopec, Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC – China National Petroleum Corporation) и China National Offshore Oil – контролируются Комитетом по надзору и управлению государственными активами, а банковская «большая четверка» – Банк Китая, Торгово-промышленный банк Китая, Сельскохозяйственный банк Китая и Строительный банк Китая – находятся под контролем Комиссии по регулированию банковской деятельности.

В период перехода китайской экономики от централизованной к рыночной законодательные нормы изменялись параллельно. С 1978 г. изменения в законах затронули в первую очередь коммерческую и банковскую сферу, регулирование иностранных инвестиций и т.д. Для контроля за исполнением нового законодательства была создана специальная административная система, каждое отделение которой было ответственно за осуществление контроля в определенной сфере. Однако эффективность деятельности администрации остается под вопросом. Во-первых, процессы принятия решений административными ведомствами не стандартизованы, поскольку не существует нормы, устанавливающий единый порядок и критерии принятия решений. Во-вторых, по закону «Об административном судебном процессе» КНР ведомства должны представлять в Народный Суд ежегодные отчеты, однако требования отчетности также не стандартизированы, их содержание не несет в себе существенной информации о деятельности ведомств, и кроме того, даже в случае выявления нарушений Суды склонны принимать сторону административных структур. В-третьих, качество судопроизводства до недавнего времени было неудовлетворительным: судьи назначались из числа бывших военнослужащих и не имели опыта работы по делам, требующим применения нового законодательства, в том числе и антимонопольного. 

Эволюция антимонопольного законодательства в годы реформ



История формирования антимонопольного законодательства в КНР начинается в 1980 г., когда Госсовет КНР провозгласил политику «регулирования развития и защиты конкуренции», которая стала первым этапом в создании полноценной антимонопольной политики. Первым официальным законом стал закон «О защите от недобросовестной конкуренции», принятый в 1993 г. В целом, положения закона дублировали основные пункты аналогичных западноевропейских законов. Наряду с основным законом были выпущены и специализированные акты, например, Закон о коммерческих банках от 1995 г. ограничивал деятельность банков в сфере недобросовестной конкуренции; Закон о ценах от 1997 г. запрещал ценовую дискриминацию, установление фиксированных или хищнических цен; Закон о закупках и конкурсных торгах от 1999 г. запрещал махинации с ценами. 

Помимо непосредственно антимонопольных законов, в Китае были предприняты разовые меры, внесены поправки или изданы специальные рекомендации, нацеленные на защиту конкуренции:

В 1993 г. Промышленно-торговая администрация КНР выпустила Положения о запрете совершения ограничительных актов, направленных против конкуренции, предприятиями, предоставляющими общественные услуги;

В 2001 г. Кабинет министров Госсовета КНР выпустил Положение о запрещении создания региональных барьеров в рыночной экономической деятельности: данный акт был направлен, в первую очередь, на сдерживание административного монополизма;

В 2003 г. Национальная комиссия по развитию и реформам Китая издала Правила о предотвращении монопольного ценообразования: были запрещены злоупотребление доминирующим положением, ценовые сговоры, ценовая дискриминация, вертикальные ограничивающие контракты, ограничения выпуска и проч.

Несмотря на многообразие и большое число различных законодательных актов, из-за отсутствия механизмов их применения эти нормы оказались малоэффективными.

В 2006 г. в связи с возросшей озабоченностью китайских властей по вопросу массовой скупки национальных предприятий иностранными компаниями шесть государственных ведомств совместно выпустили «Правила по управлению процессом приобретения компаний иностранными инвесторами в КНР». Данный нормативно-правовой акт был своего рода первым механизмом предварительного антимонопольного контроля слияний: устанавливалась необходимость направления заявки в специальные органы, при расследовании учитывался оборот компаний, а также наличие у них других фирм в этой же отрасли и общая концентрация рынка до и после слияния. Однако даже после дополнительной публикации рекомендаций по исполнению Правил и вынесению решений административными органами данный акт не получил широкого распространения.

Таким образом, все нормативно-правовые акты в области антимонопольного регулирования, принятые до создания Антимонопольного закона КНР, были нечеткими, размытыми и малоэффективными, повторяли друг друга и не подразумевали конкретных механизмов их применения.



4.3. Антимонопольный закон КНР



Вскоре после принятия закона «О защите от недобросовестной конкуренции» двум государственным ведомствам – Государственному торгово-промышленному административному управлению (ГТПАУ КНР) и Государственной торгово-экономической Комиссии – была поручена комплексная разработка полноценного Антимонопольного закона КНР. После расформирования Комиссии в 2003 г. ее место заняло Министерство торговли КНР. К 2002 г. основные положения закона были сформулированы и вынесены на обсуждение в специализированных группах экспертов. В разработке и дополнении закона принимали участие экономисты и юристы Западной Европы и США. Затем после многочисленных поправок, внесенных различными инстанциями и Госсоветом, закон был подписан 30 августа 2007 г., а после вступил в силу 1 августа 2008 г. 

Антимонопольный закон состоит из восьми глав. В главе 1 описываются основные принципы антимонопольной политики Китая, ее цели, сфера действия, влияние на конкуренцию в важнейших отраслях китайской экономики, а также представлены два вышеупомянутых антимонопольных органа. Глава 2 посвящена описанию того, какие именно виды монополистической деятельности считаются незаконными. Третья глава содержит конкретизацию понятия доминирующего положения и запрет на злоупотребление рыночной властью. В главе 4 представлен конкретный механизм проведения антимонопольного контроля слияний и поглощений, главные критерии определения влияния сделки на состояние конкуренции. Пятая глава посвящена вопросам борьбы с административным монополизмом – злоупотреблением полномочиями властных структур. Глава 6 определяет процедуру расследования нарушений антимонопольного законодательства. В седьмой главе прописаны санкции за нарушения, в восьмой – особое положение сельского хозяйства и интеллектуальной собственности. 

В целом, содержание Антимонопольного закона КНР отвечает всем международным стандартам и отчасти повторяет законодательные акты ЕС и США: запрет горизонтальных соглашений, злоупотребления доминирующим положением, процедуру предварительного контроля слияний и т.д. Однако в китайском законе есть совершенно специфичные нормы, обусловленные особенностями национального экономического развития, например, нормы, касающиеся государственных предприятий.

В статье 7 Антимонопольного закона говорится, что, несмотря на высокую стратегическую важность государственных предприятий, их деятельность в сфере ценообразования и предоставления услуг берется под контроль антимонопольных органов с целью защиты прав потребителей и обеспечения технического прогресса. Крайне расплывчатая формулировка статьи вызвала общественный резонанс, и актуальность проблемы доминирования госпредприятий только возросла.

Хотя официально деятельность госпредприятий регулируется тремя антимонопольными органами – Министерством торговли, Государственным торгово-промышленным административным управлением (ГТПАУ КНР) и Национальной комиссией по развитию и реформам Китая (НКРР КНР) – при обилии правил по слияниям и поглощениям только одно затрагивает госпредприятия.

Слабая эффективность деятельности антимонопольных органов в отношении госпредприятий объясняется рядом причин:

Антимонопольный закон предоставляет определенную защиту прав госпредприятий. Например, если госпредприятие относится к отрасли, обеспечивающей национальную безопасность или защиту жизненно важных интересов страны, то такое предприятие не подлежит антимонопольным расследованиям. При этом определения стратегической безопасности в законе нет;

Между руководством госпредприятий и местными административными структурами сформировалась устойчивая разветвленная система бюрократических связей, и антимонопольным органам становится сложнее выявлять и пресекать нарушения законодательства;

Руководители крупнейших госпредприятий обычно занимают высокие посты вплоть до заместителей министров, и в бюрократической системе управления имеют большее влияние. Согласно сложившимся политико-культурным традициям Китая, нижестоящие ведомства с трудом могут контролировать и воздействовать на вышестоящие. 

Однако в последние годы ситуация меняется: громкое дело против China Telecom и China Unicom  в ноябре 2011 г. вызвало интерес общественности. По итогам расследования обе компании были обвинены в ценовой дискриминации; главными санкциями компаний стали обязанность увеличить охват широкополосных сетей и уменьшить стоимость предоставляемых услуг. Такой успех антимонопольных органов объясняется рядом изменений в экономике страны:

Китайское правительство осознало, что для дальнейшего экономического роста необходимо повышение эффективности, в том числе и госпредприятий. Достижение положительных результатов возможно только за счет повышения производительности, а не доли труда и капитала. Поскольку именно госпредприятия являются тормозящими на пути повышения эффективности, государство решило использовать антимонопольные органы в качестве инструмента воздействия на них;

Общественное мнение играет важную роль в трансформации экономического курса. Приведенный выше пример является результатом недовольства широких слоев общества высокими ценами и плохим качеством обслуживания;

Создание здоровой конкуренции, а главное, привлечение в нее крупных госпредприятий, обеспечит рост внутреннего рынка, а также снизит издержки по их содержанию;

Рост конкуренции между малыми частными и иностранными компаниями позволил антимонопольным органам приобрести значительный опыт, поскольку малый бизнес стремительно растет; кроме того, в сфере малого бизнеса антимонопольные органы играют роль не ограничителя, а защитника интересов. Опыт такой деятельности поможет в будущем больше влиять на госпредприятия;

В последнее время все больше китайских госпредприятий становятся транснациональными корпорациями. Выбирая политику ухода на иностранные рынки и инвестируя в производство в развитых странах, китайские компании сталкиваются со строгим антимонопольным контролем иностранных структур. Такой опыт непосредственно повлиял и на поведение крупных компаний внутри страны.

Антимонопольный закон КНР – ключевой элемент в построении конкурентной рыночной экономики в Китае. С 1993 г. страна прошла долгий путь становления полноценной антимонопольной политики; новый Закон охватывает практически все экономические сферы, содержит конкретные правила и нормы, а также механизмы претворения этих норм в жизнь. Однако проблемы социалистического прошлого все еще требуют реформирования системы и приведения ее в соответствие с реалиями современной китайской экономики. Для создания системы рыночных отношений требуются дальнейшие реформы в сфере децентрализации госпредприятий, либерализации входа на рынок, изменения административной структуры и нормативно-правовой базы. Хотя Китай добился значительных успехов в области экономической либерализации, переход к рыночной экономике требует большего опыта и усилий со стороны государства. 




Заключение

По завершении данной работы можно подвести следующие итоги по вопросам развития и становления антимонопольной политики государства:

Законодательная база антимонопольной политики зависит от исторических и национальных особенностей экономики страны, практики антимонопольных органов по делам, связанным с монополизацией и перераспределением рыночной власти, а также от типа юридической и правовой системы общества;

В условиях глобализации формируется единая система антимонопольного регулирования. Развивающиеся страны разрабатывают антимонопольное законодательство в соответствии со стандартами развитых стран, однако они должны учитывать и национальную специфику монополизации.

Всеобщая глобализация процессов мировой экономики напрямую влияет на процесс формирования национальных экономик, оказывает сильное давление на формирование и внедрение новых механизмов регулирования хозяйственной деятельности в области становления конкурентных отношений. Поэтому главной целью государств на современном этапе является, с одной стороны, недопущение злоупотребления доминирующим положением, ограничения конкуренции со стороны крупных фирм, а с другой стороны, обеспечение необходимых условий развития и повышения эффективности отечественных производителей с учетом национальных интересов страны для укрепления на региональном и мировом рынке.

В силу относительной исторической и экономической близости процесс становления антимонопольного законодательства в России и Китае имеет схожие черты:

В обеих странах процесс формирования антимонопольной политики начался в начале 1990 гг.;

Первые законодательные акты в области защиты конкуренции отличали нечеткость формулировок, всеобщность и универсальность статей законов, отсутствие действенных механизмов реализации политики;

Антимонопольное законодательство активно редактировалось в течение 15 лет с помощью внесения многочисленных поправок, издания дополнительных актов, отчасти дублирующих друг друга, что в обоих случаях не привело к повышению эффективности;

Принятые практически в одно время новые российский и китайский антимонопольные законы (2006 г. и 2007 г. соответственно) носили комплексный характер, содержали в себе все необходимые понятия и разъяснения по проведению регулирующей деятельности, охватывали все сферы, связанные с конкурентными отношениями (торговля, производство, финансы, реклама и т.д.);

Обе страны столкнулись с наследием централизованного планирования экономики в виде крупных государственных монополий, ограничивающих конкуренцию на рынке и тормозящих процесс перехода к рыночной экономике, и в настоящий момент процесс противодействия крупным государственным структурам набирает силу.

Отличий в структуре экономики и законодательстве России и Китая намного больше. Наиболее очевидными являются следующие:

Процесс реформирования китайской экономики начался в 1978 г., а российской – только накануне перестройки, в 1989 г. Однако формирование китайской политики потребовало больше времени при достижении примерно одинаковых результатов на сегодняшний день;

Плавность экономических реформ и сохранение политического строя в Китае способствовали созданию специфического идеологического сопровождения реформ, в то время как главными принципами российским реформ стали западные установки;

Во время тотальной приватизации крупные российские предприятия перешли в частные руки, не изменив своей структуры; китайские крупные предприятия остались во владении государства, что усложнило процесс регулирования их деятельности и до сих пор создает ряд проблем в китайской экономике;

Если российские антимонопольные органы в основном осуществляют свою деятельность в сфере борьбы с монополизацией, то главной целью китайских властей стала борьба с недобросовестной конкуренцией (демпинг, вводящая в заблуждение реклама, незаконное копирование брендов), что соответствует национальным особенностям экономики каждой страны.

Необходимость разработки комплексной антимонопольной политики общепризнанна, поскольку без здоровой конкурентной среды невозможно функционирование рыночного механизма, в том числе и в России. По словам И. Ю. Артемьева, «при отсутствии ограничений на деятельность монополий понятия свободы и справедливости как базовых ценностей развития любого общества и соответственно экономики оказываются нивелированы. Это во многом связано с тем, насколько монополии могут реально хозяйничать в стране. Против недобросовестных чиновников государственной власти ежегодно возбуждается более половины всех антиконкурентных дел. В основе этого явления лежит слияние бизнеса и власти, основанное на коррупции. Если не исправить ситуацию, то нас ждет путь в неэффективный мир, весьма удаленный от магистральных дорог развития цивилизации».




Список литературы

Авдашева C.Б., Шаститко А.Е. Международный антитраст: потребности, ограничения и уроки для Таможенного союза // Вопросы экономики. 2012. №9. С. 110-125.

Авдашева С.Б., Шаститко А. Е., Калмычкова Е. Н. Экономические основы антимонопольной политики: российская практика в контексте мирового опыта // Экономический журнал ВШЭ. 2007. №1-4.

Антимонопольная политика Германии и Японии // «Truport.ru» - .

Артемьев И.Ю. Презентация «Антимонопольное регулирование в России на современном этапе: стратегия – лучшие мировые практики» // ФАС России - 

 Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - http://fas.gov.ru/analytical-materials/analytical-materials_30895.html

Артемьев И.Ю. Презентация «Стратегия развития антимонопольного регулирования на период 2013 - 2024 гг.» // ФАС России - http://fas.gov.ru/analytical-materials/analytical-materials_30927.html

Артемьев И.Ю. Совершенствование российского антимонопольного законодательства: Третий антимонопольный 
пакет поправок // ФАС России  - http://fas.gov.ru/analytical-materials/analytical-materials_30448.html

Белобородов М.В. Дальний Восток России и страны Азиатско-Тихоокеанского региона: сотрудничество и конкурентная политика // Власть и управление на Востоке России. 2011. № 3. С. 8-12.

Белобородов М.В. Сравнительный анализ антимонопольного регулирования стран АТР // Россия и АТР. 2011. №3. С. 105–112.

Бурба В.В, Ломовцева О.А. Основы антимонопольной деятельности: Учебное пособие. Волгоград: Издательство ВолГУ, 2001. 116 с.

 Выступление Руководителя ФАС России И. Ю. Артемьева на конференции «Переходные экономики в постиндустриальном мире: вызовы десятилетия» // ФАС России - 

 Гинзбург А.М. Очерки промышленной экономики. М.-Л.: Госиздат, 1930. 344 с.

 Гольман М.Б. Русский империализм: очерк развития монополистического капитализма в России. Л.: Издательство «Прибой», 1926. 455 с.

Гусейнов Р.А. История экономики России. Новосибирск: ЮКЭА, 1999. 352 с.

Еременко В.И. Антимонопольное законодательство зарубежных стран. М.: ВНИИПИ, 1997. 112 с.

Еременко В.И. Антимонопольное законодательство Китайской Народной Республики // Конкурентное право. 2012. № 1. С. 23-28.

Жу Бохуа. Доклад на пленарном заседании «Проблемы развития конкуренции в странах БРИК и задачи их антимонопольных ведомств» // Международная конференция по конкуренции BRIC - 2009 (1 - 2 сентября 2009 г.) - 

 Закон РСФСР от 22.03.1991 N 948-1 (ред. от 26.07.2006) «О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках» // «Консультант Плюс» - http://base.consultant.ru/cons/cgi/online

Касьянов Ю.В. Антимонопольное законодательство за рубежом: позитивный опыт // Мировая экономика и международные отношения. 2004. №8. С. 51-63. 

Князева И.В. Антимонопольная политика в России: учебное пособие. – 5-е изд., перераб. М.: Омега-Л, 2011. 505 с.

Леоненко П.М., Юхименко П.И. Экономическая история: Учебное пособие. К.: Знания-Пресс, 2004. 499 с.

 Новиков В.В., Лузан С.А. Цели антимонопольных законов в России и других странах мира // Вебсайт экспертного совета по промышленной политике - 

 Потолов С.И. Монополизм и экономическая политика царизма в конце XIX – начале XX в. Л.: Наука, 1987. 238 с.

 П. Россия и Китай: сага о двух переходах к рыночной экономике // Политические исследования: Научный и культурно-просветительский журнал. 2009. №3. С. 162-175

 Розанова Н.М. Политика поддержки конкуренции и промышленная политика в зарубежных странах // Экономический вестник Ростовского государственного университета. 2006. Т. 4. № 1. С. 18-24.

 Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. М.: Соцэкгиз, 1962. 654 с.

 Соловьёва Р.П., Соловьёва Ю.М. Антимонопольное законодательство различных стран мира // «Руснаука.ком» - http://www.rusnauka.com/ESPR_2006/Pravo/6_solov_jova%20r.p..doc.htm

 Стародубровская И.В. От монополизма к конкуренции. М.: Политиздат, 1990. 174 с.

 Цариковский А.Ю. Презентация «О работе ФАС России по противодействию картелям в 2012 году» // ФАС России - http://fas.gov.ru/analytical-materials/analytical-materials_30926.html

 Цыганов А.Г. Конкуренция и антимонопольное регулирование: Учебное пособие. М.: Логос, 1999. 368 с.

 Шагурин С.В., Шимко П.Д. Экономика транснационального предприятия: Учебное пособие. СПб.: СПбГПУ, 2008. 335 с.

 Шаститко А.Е., Курдин А.А. Антитраст и защита интеллектуальной собственности в странах с развивающейся рыночной экономикой  // Вопросы экономики. 2012. №1. С. 84-95.

 Энтин Л.М. Европейское право. Право Европейского Союза и правовое обеспечение защиты прав человека: Учебное пособие. — 2-е изд., пересмотр, и доп. М.: Норма, 2007. 960 с.

 Ячеистова Н.И. Международная конкуренция: законодательство, регулирование и сотрудничество. Нью-Йорк; Женева: ООН, 2001. 468 с.

 Davis Polk. China Antitrust Update. N.Y.: Davis Polk & Wardwell LLP, 2013. 43 p.

 Gellhorn E., Kovacic W., Calkins S. Antitrust Law and Economics. - 5th ed. St. Paul, MN: West Publishing, 2004. 617 p.

 Leiming Wang, Lutao Shen, Sheng Zou. Five Comprehensive Government Restructures 1982-2003 // Xinhua News Agency - http://news.xinhuanet.com/english/bilingual/2013-03/19/c_132246186.htm

 Ming Shang. China's Competition Policy and Legislation in Development // Ministry Of Commerce Of the People’s Republic Of China - http://tfs.mofcom.gov.cn/aarticle/dzgg/f/200504/20050400081489.html

 Non-Public Economy Blooming in China // People’s Daily Online - http://english.people.com.cn/200407/28/eng20040728_151132.html

 Owen B., Su Sun, Wentong Zheng. China's Competition Policy Reforms: The Anti-Monopoly Law and Beyond // Antitrust L.J. 2008. No. 75. P. 25-58. 

 Wei Tan. SOEs and competition policy in China // Competition Policy International - https://www.competitionpolicyinternational.com/soes-and-competition-policy-in-china-3.

Ying Huang. China’s Antitrust Law Enforcement After the 18th Party Congress // Competition Policy International - 

Yingqiu Liu. The General Trends and Problems of China’s Private Economic Sectors // Journal Of Chinese Academy Of Social Sciences - http://www.cpes.cass.cn/viewInfo.asp?id=351

任尚明. 发展中的中国竞争政策与立法 // 中华人民共和国商务部 - 




Приложения

Приложение 1

Рыночное равновесие в условиях совершенной конкуренции и монополии



Источник: Князева И.В. Антимонопольная политика в России: учебное пособие. – 5-е изд., перераб. М.: Омега-Л, 2011. с. 81



Приложение 2

Доли России, США, Великобритании, Германии и Франции в мировом промышленном производстве (%)



Источник: Гусейнов Р. А. История экономики России. Новосибирск: ЮКЭА, 1999. С. 201

Приложение 3

Динамика численности производственных фабрик и занятых в производстве в Российской Империи в 1765 – 1896 гг.

















Источник: Гусейнов Р. А. История экономики России. Новосибирск: ЮКЭА, 1999. С. 205

Приложение 4

Динамика численности малых, средних и крупных предприятий в РСФСР (тыс.ед.)








Источник: расчеты автора на основе данных учебного пособия Князевой И.В. «Антимонопольное регулирование…», с. 166-167

Приложение 5

Динамика валового выпуска на предприятиях с разной численностью рабочих (млрд. руб.)





Источник: расчеты автора на основе данных учебного пособия Князевой И.В. «Антимонопольное регулирование…», с. 169-171

Приложение 6

Динамика процессов концентрации в экономике РСФСР в 1960-1987 гг.



Источник: расчеты автора на основе данных учебного пособия Князевой И.В. «Антимонопольное регулирование…», с. 168-171

Приложение 7

Полная хронология принятия нормативно-правовых актов антимонопольного законодательства РФ



Источник: переработано и дополнено автором на основе данных учебного пособия Князевой И.В. «Антимонопольное регулирование…», с. 190-192

Приложение 8

Среднее значение балансовой стоимости активов предприятия (по данным на 1999 г.) и граница контроля сделок экономической концентрации в России, млн. руб.



Источник: Авдашева С.Б., Шаститко А. Е., Калмычкова Е. Н. Экономические основы антимонопольной политики: российская практика в контексте мирового опыта // Экономический журнал ВШЭ. 2007. №2. С 112

Приложение 9

Динамика количества возбужденных дел, принятых решений и выданных предписаний в соответствии с Федеральным законом «О защите конкуренции» ФАС России



Источник: Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - 




Приложение 10



Общее количество рассмотренных ходатайств и принятых к сведению уведомлений при осуществлении контроля за экономической концентрацией в 2008-2012 гг.



Источник: Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - 

Приложение 11

 

Источник: Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - 




Приложение 12



Количество дел о нарушении антимонопольного законодательства (в процентах к предыдущему году)



Источник: Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - 

Приложение 13



Доля устраненных нарушений антимонопольного законодательства из числа выявленных в 2011-2012 гг.





Источник: Артемьев И.Ю. Презентация «Основные итоги работы за 2012 г. Стратегия развития» // ФАС России - 







