Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»

Факультет Мировой Экономики и мировой политики

Кафедрамеждународных валютно-финансовых отношений

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему  «Индикаторы системного риска для сетей взаимосвязанных агентов».



Студентка группы № 461

Щербинина Дарья Александровна



Руководитель ВКР

Исаков Александр Владимирович

Ассистент кафедры международных валютно-финансовых отношений











Москва, 2013 г.















































Введение





Посредством инструментов анализа сетевой теории можно получить разнообразные характеристики сети в весьма широком круге областей, в том числе и финансовой. Такие характеристики могут служить индикаторами различных параметров сети, позволять отслеживать изменения в ней при проведении экспериментов, симулирующих состояние нестабильности финансового рынка.

В данной работе в качетсве сети взаимосвязанных агентов избрана сеть потоков инвестиций между государствами. Основной целью работы стало нахождение нескольких показателей, способных определить уровень системного риска,  ассоциированного с агентами сети, с целью получения большего объема информации для поиска путей минимизации этого вида риска.

Объект исследования: системный риск в сетях.

Предмет исследования: индикаторы системного риска в сетях взаимосвязанных агентов.

Задачи работы: 

- проанализировать разработанные ранее количественные и качественные методы оценки рисков в структуре взаимосвязанных агентов

- выбрать индикаторы системного риска  и построить модель, помогающую определять их в сети портфельных инвестиций в период с 2008 по 2011 года

- разработать модель, симулирующую реализацию системных рискови распространения шоков во взаимосвязанной сети, проанализировать результаты такого эксперимента  и определить какие показатели системного риска лучше всего для этоц задачи подходят.

	Актуальность работы можно подтвердить тем фактом, что от системных рисков избавиться не представляется возможным, ведь во всех сетях, где имеет место взаимодействие акторов какого-либо рода, принсящее пользу и повышающее эффективность, обратной стороной такой связанности вегда будет наличие риска нарушения установившегося  функционирования системы при неожиданном и нежелательном изменении. Поэтому важно не избавляться от подобных рисков, а уметь их определять, чтобы подготовить защитные меры. Именно рассмотрению подобных механизмов и посвящена данная работа. 















































1. Теоретические основы анализа системных рисков в сетях



1. 1 Обзор литературы





Предметом интереса данной работы является системный риск, заложенный существующими в сети взаимосвязями, поэтому при обзоре литературы будем обращать особое внимание на те параметры, которые могли бы послужить мерой системного риска.

Сетевая структура межбанковских потоков в разных отраслях промышленности в 20 государствах была проанализирована в работе (McNerney et al., 2012) для выявления иерархичности среди отраслей. Такой подход позволяет определить игроков сети, между которыми связи наиболее тесные, а значит и системные риски для этих агентов выше.

	В получившейся структуре на верхних позициях отраслевой иерархии оказались пищевая промышленность, химическая, промышленное производство и добывающая. Являясь центрами выделенных кластеров эти 5 отраслей  на самом верхнем уровне имеют слабые каналы связей, что означает низкую вероятность перетекания рисков между ними. Кластеризация в данном случае служит одним из параметров сети, определяющим уровень  системного риска. Однако, чем более специализированной становится деятельность агента сети, тем в большей мере его операции начинают быть зависимы от действий других игроков по такому каналу как, к примеру, поставки сырья, дистрибуция, своевременность погашения взаимных обязательств и т.д. Это в свою очередь приводит к росту взаимосвязанности между отраслями, и как следствие системные риски также возрастают с ростом каналов перетекания финансовых проблем от агента к агенту.

Встречаются в литературе также группы исследований международного межбанковского рынка на предмет степени автономности или же взаимозависимости в случаях финансовых шоков. Так, в работе (Speltaet al., 2012) рассмотрены международные обязательства 24 стран друг перед другом, проведен анализ эмпирических данных. Авторы построили взвешенный, полностью связанный граф, отображающий финансовые связи между странами, и проанализировали его при помощи трех показателей: коэффициента непрерывной кластеризации (continuous clustering), центральности по степени вершин (degree centrality) и центральность по близости (closeness centrality). 

Изменения этих коэффициентов отражают важные тенденции динамики финансовых связей между странами в период с 1997 по 2011. Помимо увеличения коэффициента кластеризации был выявлен устойчивый рост и двух других показателей для некоторых стран. В рамках данной работы, можно интерпретировать такое сближение наращиванием и концентрацией системных рисков в финансовой сети, являющимися неизбежным следствием процесса все большей автоматизации и глобализации мировых рынков в последние десятилетия. Авторы объясняют такое усиление денежной взаимозависимости существованием в этих странах специфических налоговых режимов позволяющих переложить долги c частного сектора на государственный.

Сравнивая избранные в начале исследования три ключевых показателя для разных временных периодов, авторы получили и описали динамику изменения сети, где наблюдалось увеличение потоков (степени сети) и усиление кластеризации. Интересным выводом стал тот факт, что северные европейские страны были заменены Гонг-Конгом и Нидерладнскими Антильскими островам на позициях центров кластеров в системе денежных потоков между банками.

Интересно отметить, что выше упомянутые действия со стороны государств по принятию на себя рисков частного сектора, стали инструментом предотвращения дефолтов ключевых частных компаний и банков. Перекладывание долгов перекладывает и кредитные риски, как бы выводя их из системы, уровень системного рика экономики уменьшается при сохранении такого же объема и распределения кредитных связей. Но применение подобного инструмента ограничено возможностями государственных органов. Крупнейшими воплотившими подобное решение в жизнь странами стали США и Евросоюз. Но результатом увеличения государственного долга  стало еще большее давление на евро и доллар, а кредитные рейтинги некоторых применивших подобную меру европейских стран, таких, например, как Великобритания и Франция сразу после проведения государством освобождения ряда частных предприятий от долгов встал под вопрос.

В работе «Анализ японской кредитной сети»авторы (Masi et al., 2010) исследовали состояние японского рынка кредитов, выданных банками фирмам  и пришли к выводам, что при наличии существенных связей между агентами сети в ней можно выделить основное дерево кредитных каналов. Агенты, входящие в это деерво будут ассоциироваться с наибольшими рисками, а значит в периоды кризисов именно им в первую очередь должна быть оказана помощь со стороны государства.

Следующим выводом в исследовании стало обнаружение высокой иерархии дерева, где центральные позиции занимают крупнейшие банки. Инструментом для получения подобного вывода стал алгоритм нахождения кратчайшего пути между вершинами сети.

Особенно стоит подчеркнуть необходимость уделять достаточное внимание проблемам поддержания финансовой стабильности. Ведь банкротство одной из фирм, взявшей большой кредит в банке, может послужить причиной серьезных ухудшений баланса этого банка, его финансового положения в целом. В случае слабой диверсификации кредитного портфеля банка дефолт по крупному контрагенту может привести к необходимости поднятия ставки процента в данном банке, что в свою очередь уже окажет негативное влияние на остальные фирмы-заемщики. Таким образом, негативный шок будет перенесен на другие фирмы и произойдет реализация рисков, заложенных в системе. Подобный механизм распространения негативного шока с некоторыми оговорками может быть применен и к сети обмена инвестициями между государствами, и к динамике изменения объемов и направлений международных займов за несколько лет, и к однодневным займам межбанковского рынка одного государства и т.д.

Ряд авторов в изучении финансовой стабильности подчеркивают такую важную характеристику агентов, между которыми образуются долговые связи, как гетерогенность. Смена агентов, появление новых звеньев цепи или изменение параметров существующих взаимосвязей происходит по законам самовоспроизводящегося процесса, или динамического процесса, при котором рост количества некоторой переменной до определенной степени будет автономным или самообусловленным, то есть не подвергающимся воздействиям извне, что приведет к еще большему росту гетерогенности.

Наличие элемента самовоспроизводства в динамике процесса изменения параметров сети предполагает, что рассмотрение средних  (или наиболее вероятных) показателей  будет отражать динамику реального процесса не в полной мере при выполнении некоторых предпосылок. Например, при условии, что расположенные на концах распределения элементы будут иметь больший по сравнению с остальными темп самоподстегивающегося роста. Тогда система в целом может быть определена такими элементами в большей степени, чем типовыми или средними. В самовоспроизводящемся процессе даже малое присутствие гетерогенности в системе приводит к падению репрезентативности описания системы в терминах средних.

Альтернативой описанию системы с использованием средних может послужить набор других характеристик, рассматриваемый в системе. В работе (Foti et al., 2011) международная товарная сеть подвергается ряду экспериментов, в которых исключают либо одну из стран из сети, либо связи между двуми вершинами-странами, симулируя состояние, например, войны, когда между двумя государствами прекращается какая-либо коммерческая деятельность. Применение к макроэкономической сети экспортных и импортных потоков между странами «анализа вымирания», в основном  получившего распространение в исследованиях экосистем, (в частности пищевых цепочек), заключается в последовательном исключении стран из торговой сети. Далее влияние такого исключения анализируется и оценивается по выбранным параметрам, о которых скажем далее. При исключении страны, удаляются также все исходящие и входящие потоки. Таким образом, происходит тестирование  устойчивости сети к распространению шоков. Выводом из исследования стало, что экспортно-импортные связи можно назвать достаточно устойчивыми в случае появления случайных шоков или финансовых проблем на мировых рынках, однако в случае «целевого вывода игроков» система оказывается уязвимой и может рухнуть.

	Основными показателями, на которых основывался анализ при искусственном изменении состояния сети, являлась, во-первых, корреляция между описанной ниже плотностью и «прочностью» (robustness) системы. Эту прочность в рамках своего исследования авторы определили как долю общего денежного потока сети, который необходимо уничтожить посредством удаления узлов и связей для уменьшения суммарного изначального дохода сети как минимум на 50%.

	Вторым ориентировочным параметром был избран масштаб последствий удаления страны А из сети, исчиляется как доля, на которую уменьшилась экономическая активность страны Б (выраженная в стоимости экспорта) в результате исчезновения товаропотока из страны А.

	Ряд проведенных динамических экспериментов подтвердил, что крупнейшие игроки международной торговли (США, Великобритания, Китай, Германия) окажут наибольшее влияние на устойчивость сети в случае уменьшения или исчезновения товарообмена с ними. Однако, неожиданно, что наиболее уязвимыми к подобной симуляции шоков стали не только слабые, изолированные островные экономики (Папуа Новая Гвинея, Соломоновы острова, Вануату), но также и некоторые страны Южной Америки и такие крупные экономики как Россия, Япония и Австралия.

Перечислим теперь индикаторы, способные описать характеристики сетей, и определим, какие из них могут служить мерой системного риска. Сети можно назвать с некоторыми оговорками ключевой формой всех типов деловых связей. Только их конфигурация будет различаться и может быть описана и проанализирована при помощи ряда параметров. Выделимтеиз них, что позволяют дать описание и дифференцировать или классифицировать сеть:

-плотность сети, 

-степень централизации сети, 

-гомогенность (однородность) или гетерогенность сети, 

-сила связей, 

-теснота связеий, 

-устоийчивостьсвязеий. 

Кратко опишем каждый из упомянутых параметров, чтобы в дальнейшем использовать часть из них в данной работе для анализа уровня системных рисков сетей при проведении симуляции шоков.

	Плотность сети (density) — наиболее простоий показатель, он определяется отношением фактически существующих связей к количеству всех возможных прямых связей, и тем самым показывает, в какой степени агенты взаимодействуют между собой. Соответственно, более плотноий сетью будет та, в котороий количество взаимосвязей между агентами больше, то есть вероятность передачи шоков по каналам плотных связей больше и уровень системных рисков выше. Вычисляется она по формуле:



	Другим важным показателем сети является степень ее централизации (networkcentrality), то есть в какоий мере связи агентов кластеризуются вокруг определенного одного (или нескольких) центров. Ими могут выступать важные игроки - крупные банки, богатые капиталом страны и т.д. Центральное расположение того или иного игрока может служить индикатором вносимых в структуру сети данным игроком рисков, которые могут воплотиться в случае шока и последующего изменения его финансовой позиции, так как большие потоки материальных ресурсов будут проходить через данного агента, наделяя его правами управления дальнейшим перераспределением этих ресурсов. В этом факте и будет заключаться степень системного риска. Таким образом, с точки зрения кластеризации сеть можно разделить на следующие три сегмента, (где с движением от центра кластера к его периферии уровень соответствующего системного риска будет уменьшаться): 

	-центр сети с ключевыми узлами связеий (nodes); 

	-полупериферии сети, с вторичными узлами связеий; 

-периферия сети, включающая отдельных агентов на ее границах, слабо вовлеченных в операции. 

	Особым своийством сети, о котором упоминалось ранее, является ее однородность (или гомогенность) или же противоположное свойство-гетерогенность. Действующими игроками сети могут являться агенты из однотипной группы (к примеру, участники производственного цикла и цикла продаж какого-либо продукта или сопряженных продуктов, интересы и мотивы которых в значительной мере совпадают). Но сеть (к примеру, сеть межстрановых потоков инвестиций) также может включать в качестве агентов и организации раного рода: продавцов и покупателей товаров, частных и институциональных инвесторов (инвестиционные фонды), представители органов государственной власти, чьи мотивы могут быть разными и как следствие анализ сети будет еще более усложнен. 

	Сила и теснота связей графа являются скорее качественными характеристиками, сложно поддающимися исчислению в рамках анализа одной сети, но при более широком взгляде на изучаемых агентов можно дать этим параметрам количественные характеристики. Сила связей показывает насколько структурно близки участники сети и как сильно они зависят от этих связей. Именно этот показатель и может служить прямым индикатором системного риска для сети. Например, связи могут быть весьма тесными (то есть частыми и с большими объемами перетекающих ресурсов), однако слабыми, то есть не ключевыми. И тогда эти связи могут быть разрушены с минимальными потерями для сети в целом во имя образования новых связей.Если же связи между агентами сильные, то ресурсная зависимость, являющаяся результатом их [связей] существования, не может быть легко разорвана и исчезновение этой опорной связи повлечет и исчезновение данного игрока, а может быть даже и целой группы в сетиПодобный показатель мы постараемся проанализировать в рамках данной работы, но посредством некоторых косвенных количественных характеристик графа.

	Устойчивость сети- параметр определяющийся в динамике и зависящий от длительности связей между агентами. Сетевая структура будет тем менее устойчивой, чем чаще будут происходить изменения состава участников рынка и отдельных связей между ними.

	Следующая группа параметров более применима для количественного анализа топологического визуализированного представления сети- графа.

	-Степенью вершины называется суммарное количество связей или ребер и рассчитывается как

 (1)

где =1, если связь между узлами i и j существует, =0, если ее нет.

	-Соседи вершины  () - множество вершин j , таких что =1. (2)

	-Сила вершины (nodestrength) - сумма весов связей с соседями, для взвешенного графа. Рассчитывается как

(3)

где - числовое выражение количесвта перемещающегося ресурса (денежные потоки между старнами).

	-Коэффициент участия - величина, показывающая отношение весов вершины к ее соседям 

(4)

	В случае невзвешенного графа коэффициент участия будет равен 

 (5)

	-Ассоциативность это мера схожести вершин графа между собой, рассчитывается по формуле 





где 

	-Расстоянием между двумя точками называется наименьшее число ребер, необходимое чтобы пройти из точки i в точку j. В терминах матрицы смежности рассчитывается так





Диаметр графа определяется максимальным расстоянием между всеми парами вершин в графе.

	Раскроем шире свойство ассоциативности графа. Оно показывает наличие в сети тенденции к связи точек графа с подобными себе по каким-то параметрам, чаще всего такими параметрами служит степень вершин.

	Добавление этой характеристики в модель какой-либо сети приводит к более приближенному к реальности описанию поведения агентов моделируемой сети. Так, в социальных сетях точки с наибольшим числом связей имеют тенденцию связываться также с точками с высокими степенями. С другой стороны, технологичные или биологические сети выказывают дисассоциативность, когда точки с высокими степенями связываются со слабо связанными точками. Количественное выражение описываемой характеристики выражает коэффициент ассоциативности.

	Автор семинара ЕЦБ, проведенного в 2009 году, еще раз подчеркнул насколько важно принимать во внимание связи между агентами в финансовой сети. Во время разгара кризиса 2008 года мы стали свидетелями того, как крах или серьезные финансовые проблемы одного института очень быстро перекидываются на всю финансовую систему. Сетевая теория позволяет оценить системные риски, которые несет в себе сеть агентов с определенными параметрами, посредством анализа того, насколько система останется устойчива при распространении шока, а также определения ключевых каналов и тригеров распространения шока.

	Влияние прямых и косвенных связей, а также динамика распространения шоков между финансовыми институтами, рынками и инфраструктурами могут в значительной мере быть объяснены характеристиками графа, описанными выше в данной главе.



1.2 Определение сети взаимосвязанных агентов





	Рассмотрим определения сети в широком смысле (банковские сети, финансовые), встречающиеся в литературе. Одни из определений указывают на структуру сети, ее топологию, другие же подчеркивают характер протекающих в этих сетях процессов. Определим, какого из подходов мы будем придерживаться в данной работе.

«Сети взаимосвязанных агентов представляют собой совокупность устойчивых множественных связей между формально независимыми участниками рынка». 

	Причем важно отметить, что каждый игрок, как правило, включен сразу в несколько разного рода сетей, переплетение которых и создает пространство взаимосвязанных рынков. И мотивы поведения агентов, включенных в одну сеть будут очевидны для понимания в рамках этой сети. Однако, включение его же в другую сеть повлечет за собой усложнение ее анализа, ведь поведение этого агента (формирующееся под влиянием сигналов из обоих сетей одновременно) в равной степени окажет влияние и на другую сеть, внутри которой объяснить причины и мотивы такого поведения будет крайне сложным, а зачастую и просто невозможным. Для анализа стоит выбрать определенную сеть как объект изучения, не упрощая (не сужая круг характеристик, определяемый в рамках этой сети), но и не усложняя (не включая параметры агентов или связей, определяемые в еще одной сети, участниками которой будут те же самые агенты).

“Финансовая сеть — это технологическая среда поддержки операций со специально оформленными правами собственности.”

	Данное определение характеризует иную, но не менее важную сторону сети как платформы передачи собственности на ресурсы.

	Сетью можно считать любую структуру со множеством взаимодействующих автономных агентов. Наиболее интересными для исследования в данной работе являются сети финансового рынка, такие как сети кредитных связей между банками и фирмами; межбанковский рынок заемного капитала; денежные потоки между странами в виде прямых или портфельных инвестиций.

	При возникновении финансовых связей (или же связей другого рода) между игроками образуется взаимозависимость, где действия каждого участника рынка приводят к некоторым изменениям параметров всей сетевой структуры в целом. Существует ряд определяющих поведение агентов факторов, среди которых индивидуальные цели, зависящие как от внутренней так и от внешней ситуации приоритеты. Исходя из этих факторов каждый агент придерживается определенной, свойственной только ему модели поведения. С этой точки зрения действия агетов любой взаимосвязанной цепи можно считать независимыми. Однако являясь частью единой структуры уже свершившееся, обусловленное автономными причинами действие одного из участников сети определенным образом скажется как на состоянии всей сети в целом, так и на положении кадого из оставшихся участников.

	Связанность агентов может заключается в том, что их деятельность координируется во времени (например, при рассмотрении суммарных денежных потоков между банками или портфельных или прямых иностранных инвестиций между странами за определенный период времени). Основной же критерий взаимосвязанности - передача участниками сети неких ресурсов. Под ресурсами при рассмотрении разных типов сетей может подразумеваться разное: как уже было упомянуто, денежные потоки между банками при анализе финансовой структуры, обмен сообщениями между зарегистрированными пользователями в социальной сети, длина путей сообщения между городами или длина дорог между домами при оценке транспортных связей.



1.3 Системныериски



	Существует несколько видов риска. Все риски принято подразделять на системные и несистемные в зависимости от того, насколько широкий круг участников рынка подвергается опасности их воздействия при реализации определяемого этим риском события.

	Системный риск финансовой системы можно определить как существование вероятности того, что вся финансовая система перестанет функционировать должным образом после локального, не затрагивающего на самом начальном этапе всей системы, шока. При возникновении финансовых затруднений у одного из участников финансовых расчетов или рынка в целом, его неплатежеспособность вызовет неспособность выполнить свои обязательства и его контрагентов. Началом периода нестабильности будет служить нарушение своевременности расчетов участников финансовых сделок, а дальше этот шок может распространиться в производственные сектора экономики, снизить уровень экономической активности  и даже перекинуться на государства-партнеры. Сила и глубина, следующая за шоком трудно поддается измерению или прогнозированию, свидетелями чего мир стал во время кризиса 2008 года. Целью данной работы является внесение вклада в изучение природы распространения рисков среди взаимосвязанных агентов.

	Литература, посвященная оценке системного риска  в сети агентов весьма обширна, всилу того что каждый исследователь определяет, какое событие будет считаться исполнением риска, в соответствии с параметрами изучаемого объекта. Весьма интересный подход предложен в работе "Измерение системного риска: рассмотрение через анализ сетей" (автор Рама Конт), где была проанализирована банковская система Бразилии. Проанализированые данные предоставляются бразильскому центральному банку всеми банками страны ежедневно. Согласно авторам одновременные дефолты нескольких финансовых институтов могут произойти  по трем причинам, в основе которых следующие компоненты системного риска:

	А. Подверженность одним и тем же рыночным факторам. Она особенно сильно проявляется в кризисные периоды: бегство капитала, массовые продажи проблемных (или считающихся таковыми) активов во много раз повышают негативные результаты этой взаимосвязи. То есть если сделки происходят однонаправленные, они могут значительно увеличить ценовые колебания.Необходимо упомянуть, что для практического применения оценки этого параметра, нужно обладать данными о размещении активов финансовых интситутов для определения подверженности риску.

	Б. Вероятность перетекания негативного события по каналу риска партнера, механизм которого описали выше. Ключевыми данными для мониторинга этого риска служат количественные параметры денежных  потоков между партнерами.

	В. Вероятность перетекания негативного события по каналу шоков ликвидности: рынок меняется, при негативных изменениях обязательства не по всем кредитам будет выполнено, что приведет к маржин-колам, выплатам дивидендов, возрастающему интересу к кредитным дефолтным свопам. Рисковым событием станет ситуация, когда ликвидность института не превышает размеров вмененных обязательств. Необходимы данные о доступных кредитных линиях и существующих возможностях повысить ликвидность.

	Авторы статьи отмечают важность как мониторинга реальных абсолютных выражений денежных потоков между агентами сети, так и моделирование этой сети с некоторыми упрощениями при определенных предпосылках.

	Под риском в статье рассматривается ситуация,возникающая по двум причинам: во-первых, если потери, вызванные не связанным с рассматриваемым контрагентом шоком, превышают капитал, отведенный на сглаживание этих шоков, то есть имеет место неплатежеспособность. В модели приближением этого показателя была выбрана достаточность капитала 1го уровня.Вторым источником риска является возможная недостаточность ликвидности. Отражением реальной ситуации при оценке этой составляющей риска авторы статьи указывают отслеживание резервов ликвидности и прогнозирование объемов возможных выплат по деривативам.

	Реальные объемы потоков являются более значимыми, так как обеспечиваемые рынком индикаторы не могут предсказать шок. Так, рыночные стоимости первых рухнувших в кризис 2008 года банков не предвещали беды. Эти рыночные индикаторы не отражают изменений в реальных объемах межбанковских операций, так как не являются открытой информацией. Но регуляторы (Центральные банки) такими данными обладают, а значит они могут и должны е использовать для стресс тестов и расчетов индикаторов системного риска банковской системы страны.



1.4 Алгоритмы индицировния системного риска в банках



	Характерной особенностью банковского дела является балансирование и сопоставление прибылей и рисков, принимаемых банком для получения прибыли. Важнейшей деятельностью для финансового учреждения можно отметить риск-менеджмент, задачей которого является управление рисками, в первую очередь кредитными. Наряду с другими кредитными учреждениями банки вынуждены анализировать рисковость невозврата по каждому выданному кредиту, чтобы на основании этих расчетов  вынести решение о выдаче или отказе в кредите, а также об установлении кредитного лимита. И даже в случае выдачи кредита, уровень сопряженного с ним риска повлияет на процентную ставку.

	В случае работы бакнка с физическими лицами для оценки риска можно примеять кредитный скоринг и анализ конкретного лица путем изучения кредитной истории, финансового положения, гарантий. Но для крупных банков, имеющих в составе своих пассивов обязательства контрагентов в лице других финансовых учреждений, для определения уровня риска, сопряженного с данной сделкой, полезным могло бы быть также и учитывание того, насколько изменится уровень  системного риска банка, выдавшего кредит своему новому контрагенту. 

	Таким образом, важность оценки системного риска выше у крупных банков, специализирующихся на работе с финансовыми институтами и кредитными учреждениями, чем у тех которые занимают свою нишу в розничном секторе. Дефолт по кредитным выплатам одного физического лица никак не повлияет на регулярность кредитных выплат другого (несомненно, может наблюдаться синхронизация в дефолтах по платежам физических лиц, однако объясняться она будет попаданием всей экономической системы в период спада, или же спадом в отдельной отрасли или отдельном регионе, а не прямой зависимостью финансового положения двух физических лиц).

	 В случае же с крупными банками связанными кредитно-финансовыми отношениями с  другими банками, крах одного из них  с большой вероятностью потянет за собой крах или по крайней мере определенные финансовые потери ряда своих контрагентов.  Еще одним аргументом к высказанному выше предположению о разном весе системного риска для розничных и крупных банков (крупных настолько, чтобы иметь денежные связи с другими банками) будет тот факт, что  между кредитными учреждениями существует взаимозависимость,  то есть они образуют сеть, где связи будут существовать в виде фактического движения капитала. В то время как физические лица образуют множество различного рода сетей (к примеру, сетей социальных связей), но среди них нет финансовой сети.	Следовательно, приведенный в работе способ анализа подходит лишь для крупных институтов, являющихся частью некой финансовой сети.Еще одной областью применения предложенного в работе алгоритма оценки системного риска можно считать мировую экономику в целом, при условии, что анализируемые показатели будут составлять близкую к насыщенной сеть (где количество связей между всеми контрагентами значимо и невелико число не задействованных агентов).

	Оценка рисков необходима для разработки мер по уменьшениюих влияния, то есть стабилизации. Стабильность мирового финансового пространства зиждется на экономической стабильности каждого отдельно взятого государства, которое в свою очередь держится на банковской устройчивой банковской системе. Поэтому рассмотрим процесс индицирования рисков в банках.

	В компетенцию департаментов риск-менеджмент любого финансового учреждения входит принятие управленческих решений на основании анализа. Целью таких решений является снижение как вероятности наступления нежелательного события, так и минимизацию возможных потерь при развитии этого неблагоприятного сценария.

	При поступлении в банк запроса от контрагента о выдаче кредита, данная информация попадает в отдел рисков. Подобный отдел должен оценить, какие риски сопряжены с взаимодействием с данным банком. Основной задачей деятельности департамента риска будет либо согласие на выдачу кредита в запрашиваемом размере, либо отказ, либо определение максимально возможного размера ссуды. Также подобные департаменты дают количественные оценки всем рискам в виде лимитов.Лимиты – это количественные ограничения на размер выдаваемого кредита. Имеено лимиты на данный момент являются наиболее популярными средствами борьбы с повышенными рисками.

	Для установки лимита в каждой кредитной организации существует свой алгоритм, например, присвоения рейтингов всем контрагентам, выненсения на их основании решений как о размере лимита, так и о его утрверждении либо отмене. Рейтинг присваивается после экспертной оценки финансового состояние банка, а также некоторых неочевидных показателей. Например, слишком быстрый рост объемов банковских операций приводит к возрастанию рисков, так как большие объемы денежных потоков должны сопровождаться изменениями в управлении, что не часто происходит. Так, при стремительном возрастании прибыли, что является  положительным событием для финансового состояния банка, несвоевременное перестроение менеджмента приведет к потерям, таково объяснение возникновения риска.

	В силу того, что в данной работе освещается метод, который может быть применим скорее к сетям, где связи основаны на  финансовых потоках между агентами, в поле рассмотрения должны попадать банки либо страны.  В последнем случае поток может быть представлен многими формами, прямыми иностранными инвестициями, государственными займами, денежное выражение объемов импорта или экспорта.





































































2. Модель оценки системного риска в потоках международных инвестиций



В работе проверяются две гипотезы: во-первых, тестируется модель, помогающая оценить, насколько эффективными индикаторами величины системного риска в сети взаимосвязанных агентов являются показатели центральности: 

- центральность по постредничесвту (betweennesscentrality),

- центральность по близости (closenesscentrality) 

- центральность на основе степени вершины (degreecentrality). 

Второй подвергаемой проверке гипотезой будет утверждение о том, что изменение потоков портфельных иностранных инвестиций имеет достаточное влияние на экономическую систему страны, и отражается на изменении индекса фондового рынка в странах, являясь показателем системного риска в сети инвестиционных межстрановых связей.

2.1 Существование зависимости между портфельными инвестициями и индексами фондового рынка.



	Начнем с описания и проверки последней высказанной гипотезы. Несомненно, фондовый индекс в гораздо большей степени подвержен влиянию других, более очевидных экономических и политических факторов,таких как  движение цен акций, входящих в индекс компаний, относительное изменение курсов валют, государственная поддержка отраслей функционирования котируемых компаний и т.д. Однако, можно ли утверждать, что инвестиционный климат страны может играть столь существенную роль, чтобы, будучи единственной переменной при прочих равных оказывать  значимое влияние на фондовый рынок и следовательно быть источником системного риска? 

Значительная часть важной информации о финансовом и нефинансовом положении страны в мировой экономике содержится в изменениях индекса фондовой биржи этой страны. Периоды спада во время финансового кризиса 2008 года сопровождались колоссальными обвалами фондовых индексов, что дает основания предположить, что менее заметные дестабилизирующие факторы финансовой системы также найдут свое отражение на динамике индекса. Подобным фактором подвергающимся анализу в нашей работе примем изменения потоков иностранных инвестиций.

	Для воплощения задач работы была создана база индексов фондового рынка для ключевых стран мира (их оказалось 79) на 1 января четырех последовательных лет: с 2008 по 2011 и база данных по суммарным накопленным  исходящим иностранным инвестициям (долевые и долговые ценные бумаги) всех предоставивших отчетность государств за 4 последовательных года с 2008 по 2011 с сайта МВФ. Данные не разбиты по компаниям или отраслям, а являются агрегированными.Числоотчетных стран оказалось больше, чем количество экономик, принимающих инвестиции. Однако для наглядной иллюстрации связей в виде графа необходима квадратная матрица смежности, поэтому база была доработана до размерности  где в ячейке  отображен поток инвестиций за год из страны i в страну j в миллионах долларов. Таким образом, были составлены 4 матрицы для  инвестиций (1) и 4 матрицы для индексов фондового рынка (2).

,                  (1)

где P- потоки исходящих инвестиций,  – количество стран, - год наблюдения,  [ 2008 …2011],  =240.

,                 (2)

где =79,   [ 2008 …2011],  =240.

Далее были рассчитаны цепные темпы роста исходящих инвестиционных потоков из года в год и изменений индекса, таких значений получилось три. 

    (3)                                 (4)

Были взяты именно темпа роста, с расчетом на то, чтобы как положительные, так и отрицательные изменения можно было учесть при построении экспоненциальной зависимости. Падение показателя будет отражено положительным числом меньше 1.

Необходимо обратить внимание, что изменение  2008-2009 гг. является послекризисным и тем самым может выбиваться из общей тенденции по известным причинам. Анализировались также и входящие инвестиционные потоки, данные для которых были получены также из исходной матрицы. В исходной матрице  в строках показаны объемы инвестиций из отчетной страны  в принимающие страны, расположенные в столбцах . Соответственно, в столбце  отображены потоки инвестиций из всех государств указанных в строках   в страну 

Чтобы проверить, имеет ли место зависимость между темпами роста индексов и потоков инвестиций, были проведены 2 типа корреляционного анализа: по темпам роста индекса и темпам роста исходящих инвестиций, во-первых, и, во-вторых, по темпам роста индекса и темпам роста входящих в страну инвестиций. Результаты приведены в приложении 1.

	Наиболее свободным от влияний нестабильности мировой хозяйственной и финансовой системы можно считать данные 2009-2010 годов, так как в 2008-2009 годах изменения индексов в большей мере находились под влиянием мирового финансового кризиса, а начавшийся в 2010 году долговой кризис еврозоны стал основным объясняющим фактором изменений индексов в 2010-2011 годах.

Результаты эксперимента подтверждают высказанную выше логику относительно годов наблюдения. По данным 2009-2010 годов имеет место корреляция между движением индекса и исходящими портфельными инвестициями равная 0,269 на уровне значимости в 0,029 (при пороговом значении на уровне 0,05), что свидетельствует о том, что найденная корреляционная зависимость является статистически значимой. Для входящих портфельных инвестиций корреляция с движением индекса оказалась еще выше, 0,331 при уровне значимости в 0,004 (порог 0,01).

	Также несмотря на влияние мирового финансового кризиса в 2008-2009 годах корреляция индекса с исходящими инвестициями была значимой и равнялась 0,258. Исходящие же портфельные инвестиции в 2008-2009 годах не показали значимой взаимозависимости с индексом фондового рынка, как и инвестиции обоих направлений 2010-2011 годов. Согласно результатам оценки экспертов центра экономического анализа «РИА-Аналитика» большинствобиржмира в 2010 годупродемонстрировалонегативнуюдинамикусвоихиндексов. Исключением стали лишь индексы 5 биржиз 57-ми, попавших в выборку.Такому тренду стал, как уже высказывалось выше,  причиной кризис еврозоны, однако на начальном этапе своего распространения он не углубился в экономику настолько, чтобы стать причиной снижения потоков инвестиций, поэтому индексы фондовых  рынков упали при сохранении инвестиций на прежнем уровне – динамики их изменений не коррелируют. Можно заключить, что отсутствие взаимосвязей между исследуемыми показателями объясняется разбалансированным состоянием мировой экономики, а значит, не опровергает выявленную нами на  трех примерах наличия значимой корреляции взаимосвязимежду изменениями потоков инвестиций и фондовых индексов.

Инвестиции как экономическая категория выполняют ряд важных функций, без которых невозможно развитие экономики. Они предопределяют экономический рост, повышают производственный потенциал страны и как следствие повышают индекс фондового рынка. Понимая внешнее инвестирование как деятельность, изменения в объемах которой увеличивает или уменьшает будущую способность экономики производить продукцию, делаем вывод, что изменения потоков инвестиций служит индикатором системного риска для экономики страны. Следовательно, когда наблюдается отрицательный темп прироста (или соответственно темп роста меньше 100%) притока или же оттока инвестиций, вероятность того, что фондовый индекс также пойдет вниз вырастет. Исходящие инвестиции и их изменение характеризуют стабильность финансовой системы страны и общий инвестиционный климат, поэтому мы наблюдаем столь же сильную зависимость исходящих инвестиций с индексом, что и в случае с входящими.

Итак, доказав наличие взаимосвязи между рассматриваемыми показателями, перейдем к поискувида функции зависимости этих параметров , где I- это рост индекса, а P- рост портфельных инвестиций и проиллюстрируем ее на графиках.

Предполагая, что большее изменение потока инвестиций повлечет за собой большее изменение индекса, будем искать экспоненциальную зависимость между этими переменными вида 

.

Изначально нужно отметить, что объясняющая способность не может и не должна быть велика, так как связь между показателями косвенна, однако определить ее тренд будет важным  с точки зрения интерпретации вероятности реализации риска, то есть в каком направлении наиболее вероятно будет изменяться индекс при наблюдаемом изменении потока исходящих или входящих инвестиций.

	Проиллюстируем полученные по наблюдениям зависимости на графике 1.

График 1. Рост индекса как функция от роста исходящих инвестиций. Верхняя строка 2008-2009 гг., втроая строка для 2009-2010 гг., третья для 2010-2011 гг. В левом столбце показаны графики, где объясняющей переменной служат исходящие инвестиции, в правом - входящие.















	Из графиков видно, что экспоненциальная зависимость роста индекса и как входящих так и исходящих инвестиций проявляется практически во всех проверяемых годах, кроме случая 2008-2009 года, когда исходящие инвестиции и индекс проявили отрицательную зависимость. Если мы вернемся к проверке корреляции, описанной выше, то ее отсутствие укажет на то, что на индекс более существенное влияние оказали другие внешние факторы нестабильности мировой финансовой системы, проявившиеся вместе с разгаром финансового кризиса 2008 года. Следовательно, это отклонение не стоит брать в расчет и можно утверждать, что между изменениями индекса и изменениями объема портфельных инвестиций присутствует экспоненциальная зависимость. То есть при малом падении объема инвестиций в страну из других стран, велика вероятность малого падения индекса, при больших падениях в объемах инвестиций индекс вероятно снизится сильнее. И инвесторы, чья доходность зависит от изменений общего индекса фондового рынка страны, могут ориентироваться в том числе и на движения инвестиций в страну и из страны.

Получается, что если сколько-нибудь значимое число инвесторов перестанут вкладывать в страну А покакой-либо причине, это начнет незначительно отражаться на фондовом индексе. Дальше, эти слабые изменения станут восприниматься остальными участниками инвестиционной деятельности как сигнал о понижении доходностей от вложений в страну А и выльются в вывод все большего количества активов из страны, следуя логике подстраивания инвестиционного портфеля к среднему в случае падения его общей доходности. Приближение к среднему портфелю будет реализовано в виде  снижения присутствия капитала в странах, чья доля раньше была выше средней, даже если в число таких стран попадет и страна с доходностью выше среднего.

	Итак, избирая в качестве сети для анализа системных рисков сеть потоков инвестиций между странами всего мира, на основании проведенного выше эксперимента, мы доказали возможность признания индикатором системного риска коррелированность изменений индекса фондового рынка с изменением как входящих, так и исходящий инвестиций.

	Идея из работы (Broner et al., 2004)о природе каналов, по которым распространяются финансовые шоки, будучи отчасти модифицирована,подтверждает найденную зависимость. Авторы статьи рассматривают поведение одной группы инвесторов- менеджеров инвестиционных фондов. Передача финансовых шоков между даже слабо связанными экономическими связями странамиобъясняется изменениями в отношении инвесторов к риску, которое основывается в свою очередь на уровне прибыльности их портфелей. Согласно авторам, если менеджер осознает, что его инвестиционный портфель дает прибыльность ниже средней, он уменьшит в нем долю страны, в которую было инвестировано относительно большее количество средств, и перераспределит их в пользу стран, куда было инвестировано меньше. Важным понятиями в этой логике стоит отметить отношение инвесторов к риску, с одной стороны, и ожидания инвесторов относительно уровней доходности в каждой стране из его портфеля, с другой.  

Цены на активы отображают скорее ожидания более открытых риску инвесторов. Предположим, что инвертор i менее не расположен к риску, чем инвестор –i. Тогда при условии, что инвесторiоптимистичен по поводу прибылей от вложений в страну А, и пессимистичен по поводу вложения в страну Б, тогда в стране А цены на активы проявят тенденцию быть выше, что цены в стране Б. Ведь не расположенный к риску инвестор обычно не руководствуется своими оптимистичными ожиданиями, опасаясь повышенных рисков, а открытые риску инвесторы повышают спрос на бумаги стран, по их ожиданиям обещающим больший доход, что повысит цены. И напротив, страны, от которых открытые к риску инвесторы ожидают низкую доходность по вложениям, ожидает падение цен акций в силу падения спроса, и как следствие, падение индекса, что мы и нашли в эксперименте.

Новым в данной работе стало рассмотрение не только поведения менеджеров инвестиционных фондов, но всех действующих инвесторов-резидентов стран – более гетерогенной группы. Возьмем за предпосылку, что все инвесторы преследуют схожие с менеджерами фондов интересы извлечения прибыли и используют схожие методы управления своими портфелями. То есть, мерой успешности вложений будет служить сравнительная доходность своего портфеля относительно прибыльностей портфелей всех других инвесторов. Но при условии закрытости этой информации – инвесторы располагаются в разных странах и могут не даже не знать о существовании друг друга – мерой успешности своих вложений инвесторы могут избрать изменение фондового индекса интересующей их страны.

	Если  серди остальных инвесторов наблюдается более высокая доходность, чем у i-го инвестора, то он будет подстраивать свой портфель к среднему, уменьшая спрос на низкодоходные или проблемные ценные бумаги страны, и чем большее количество инвесторов так поступит, тем сильнее снизятся цены и индекс. То есть при сильных снижениях инвестиционных потоков индекс снижается сильнее –экспоненциальная зависимость. Принимая решения о перестроении структуры портфеля, инвестор будет опираться на ряд показателей: общая политическая и экономическая ситуация в стране, финансовые показатели котируемых компаний, его собственные ожидания относительно развития рынка, опирающиеся на его отношение к риску. Перечисленные показатели с некоторыми искажениями, однако не столь большими, отражают индексы фондового рынка страны. Следовательно, свои инвестиционные решения инвесторы в том числе могут принимать и на основании динамики фондовых индексов, то есть связь проявляется и в обратном направлении: потоки инвестиций зависят от индекса, что делает процесс еще более динамичным или самовоспроизводящимся.

	Еще один канал осуществления подобного системного риска заключается в следующем: уменьшение инвестиционных потоков, направляемых в различные отрасли хозяйственной деятельности страны из заграницы приводит при прочих равных условиях к падению эффективности производства, замедлению развития и снижению прибыльности, в результате чего падают в цене и акции этих компаний,  снижая вслед за собой и суммарный индекс фондового рынка в стране.

2.2. Показатели центральности как индикаторы системного риска



В качестве индикатора риска нами были выбраны три разновидности центральности расположения страны-инвестора в потоках внешних инвестиций в силу того, что эти параметры сети отображают, насколько сильное влияние окажут действия каждогоактора на всю систему. Страны с наибольшими значениями этих 3 показателей, вероятно, являются более влиятельными. Они имеют более широкий круг стран-партнеров как по входящим так и по исходящим инвестициям. Так как связей у этих стран больше всего, то при значительных сокращениях доли той или иной проблемной страны в портфеле инвестиций (что отразится на изменениях цен акций) многие страны-партнеры смогут воспринять этот сигнал и последовать примеру ключевого игрока. Такой механизм перетекания реализации рисков приведет к все большим изменениям параметров всей сети: поменяются порядок стран относительно друг друга по объемам денежных потоков, по степени влияния страны на сеть в общем (что отображают показатели центральности), некоторые страны могут выпасть из сети. 

	Представим теперь инвестиционные потоки между странами наглядно в виде направленного взвешенного графа, где точками показаны страны, а соединяющими их ребрами потоки инвестиций между ними. Возьмем в качестве анализируемой матрицы смежности, матрицу потоков для 2011 года, хотя подобранный эксперимент можно проводить также и на искусственно сгенерированных данных. График 2 иллюстрирует распределение объемов исходящих инвестиций, каждому номеру соответствует страна, расшифровка прилагается в Приложении 2.





График 2. Связанные компоненты 2011. Страны v и u попадают в одну цветовую группу, если существует направленное ребро как из v в u,  так и из u в v. То есть страны обмениваются инвестициями в обоих направлениях.



	Одним цветом на графе выделены связанные компоненты. Отметим крайне сильную связанность ключевых игроков, кластеризация в этой сети высока, значит и системные риски тоже.  В периоды кризисов для удержания финансовой стабильности такой системы, определяя очередность оказания помощи власти должны в первую очередь обратить внимание на входящие в кластеры страны (вершины, окрашенные одним цветом).  Из графика видно, что некоторые страны оказались вовсе не вовлечены в инвестиционный обмен, это такие слабые экономики, как Бутан, Маршалловы острова, Западная Сахара, Намибия. Однако центральные игроки (развитые страны) образуют достаточно плотные взаимосвязи, что говорит о концентрации рисков в центре и рассеивании их на периферии.

	Однако граф с таким большим количеством вершин не удобен для анализа, ведь в него вошли все страны мира, даже не имеющие большого веса в мировом инвестиционном обмене. Поэтому далее были выбраны наиболее значимые игроки данной сети посредством построения алгоритма (Приложение 4)  нахождения самых крупных наиболее связанных компонент в программе WolframMahematica, результатом которого стал граф с 76 вершинами, показанный на графике 3, расшифровка стран дана в приложении 3. 









График 3. Граф исходящих инвестиционных потоков 2011 уменьшенный до главных связанных компонент.

	Из графа можно определить периферийных игроков: Украина, Болгария, Барбадос, Колумбия, Пакистан и т.д. Они расположены на по внешним краям получившегося графа. Как ключевых игроков можно выделить расположенные в центре графа точки: Германия, Швеция, Япония, Ирландия, Австрия и др. Таким образом, как было замечено выше, наибольшие системные риски сопряжены со странами в центре графа. Значит, в  периоды экономической нестабильности поведение инвесторов из этой группы стран будет оказывать наибольшее влияние на всю систему, в то время как поведение инвесторов из периферийных стран будет иметь слабое влияние на всю систему. Проверим эту гипотезу далее.

	Выберем одну страну из числа центральных и одну из периферии, дальше проведем по ним независимые анализы исключения и оценку отражения эффекта домино на выбранных показателях центральности, следуя логике авторов Бронера, Гелоса и Рейнхарта (2004).

Итак, дадим определения понятиям трех центральностей и проиллюстрируем графы, где будут выделены лидирующие по этим показателям точки.

Центральность на основе степени вершины (degreecentrality) будет высокой у вершины с большим количеством инцидентных ребер. Учитывается лишь наличие связи между странами, а не величина потока между ними. Мера центральности по степени является локальной характеристикой положения вершины в графе, так как учитывает только непосредственныхс оседей, ближайшую окрестность вершины, и в этом смысле поверхностна. Поэтому помимо нее рассмотрим еще 2 меры центральности. Ниже приведена иллюстрация и список стран с самой высокой и самой низкой мерой центральности по степени вершин.













График 4. Центральность  на основе степени вершин.

Центральность по посредничесвту (betweennesscentrality) будет высокой у вершины, лежащей на многих кратчайших путях других пар вершин. В нашем случаебрались максимальные пути, ведь чем «длинее» ребро- тем больше денежный поток, и связь плотнее.

График 5. Центральность по посредничеству





Центральность по близости (closenesscentrality) вершины будет высокой, если среднее расстояние до любой другой вершины мало. Измеряет этот показатель, насколько легко можно добраться от данной вершины до других (или наоборот: как легко она может быть достигнута из других вершин). Рассчитывается данная мера как количество вершин минус один, деленное на сумму длин всех путей к данной вершине и из нее, то есть на  веса. Адаптируя данное понятие для нашего анализа, обоснованно изменимполученный порядок стран на обратный, воспринимая страны с наибольшим данным показателем, как будто он наименьший. Ведь значение показателяу меньшается с увеличением расстояния между центральным актором и другими акторами, и наиболее «близко» расположенными странами на графе 5 являются страны с  самыми короткими длинами ребер до других вершин в среднем или, что в терминах нашего эксперимента значит с наименьшими потоками инвестиций между государствами. В этом случае взаимозависимость и вероятность передачи шоков ниже. А нас же интересуют точки, с высокой связью и высокими сопряженными системными рисками.





График 5. Центральностьпоблизости

























Как видно из таблиц, ранжирование вершин по 3 разным видам центральности дало различный порядок стран. Но во всех трех случаях первое место занимает Великобритания – именно эта страна заключает в себе наибольшее количество рисков для всей сети. Заметим важный факт, подтверждающий важность рассмотрения мер центральности, не всегда очевидных без иллюстрации, что по абсолютному выражению объемов инвестиций лидируют США, а Великобритания занимает 3е место. Как видно из таблиц, центральность и объемы потоков не одно и то же, и, будучи лидером в абсолютном объеме потоков, США по центральности занимают 3 и 5 мета. 

Описав начальное состояние сети, теперь перейдем к удалению сначала самого важного игрока по всем мерам центральности (Великобритания), затем одного из тех, чье влияние присутствует, но незначительно (к примеру, Эстония). Для того, что найти, какая из мер центральности отображает риски сети наиболее явно, исключим страны, занимающие 2ое место в каждой ранжировке  (так как 1ое месте совпадает во всех 3х случаях – Великобритания), и посмотрим, в каком случае вся сеть изменится сильнее всего.

Анализируемым изменением будем считать количество перемен в порядковом номере стран по абсолютному объему исходящих инвестиций по сравнению с начальным моментом. Будем сравнивать позиции стран в начальной  матрице и в получившейся после шагов (5) и (6) матрице, где k- страна, исключаемая из сети, индекс –k говорит о том, что для сохранения размерности и из начальной матрицы была удалена страна, влияние которой изучается.

Таким образом, моделируем ситуацию, когда страна не может инвестировать (к примеру, в ней произошел шок ликвидности) и инвестиции из нее полностью прекратятся во все страны. Отображаем такое изменение  удалением строки с потоками из страны из матрицы смежности. Далее эмитируем движение разбалансированной системы, предполагая, что все прочие условия останутся равными и доли стран в портфелях инвесторов не поменялись. 

Исключая страну k, найдем какую долю составляли инвестиции из нее  в общем объеме входящих инвестиций всех оставшихся стран:

,              (5)

 где - доля инвестиций из k в других странах, =1…76;

- поток из k в остальные страны, , =1…76;

- суммарные входящие инвестиции для -ой страны. 

	Новая матрица будет состоять из новых элементов, полученных по следующей формуле:

(6)

	Проделаем  аналогичные преобразования, исключая

1) Великобританию как занимающую 1ое место по всем 3 мерам центральности,

2) Эстонию как оказывающую наименьшее влияние на сеть, так как по показателям центральности занимает 53-56 места,

3) Португалию как 2ое место по центральности по близости,

4) Нидерланды как 2ое место по центральности по посредничеству,

5) Люксембург как 2ое место по центральности по степени вершин.

















6) США как лидера по размеру инвестиций в денежном выражении

Результаты анализа (Приложение 5) представлены в следующей таблице: как и ожидалось, Эстония  характеризуется столь маленькими мерами центральности, что ее выпадение произошло бы незаметно для сети в целом. США является самым значимым игроком всей системы, так как суммарный объем их внешних инвестиционных потоков самый большой.

	Люксембург, хоть и не характеризуется большим объемом денежных инвестиционных потоков, но количество изменений, вызванных его вырезанием из сети (45) близко к Великобритании (52), что свидетельствует об очень высокой степени важности центральности по степени вершин как индикатора системного риска.

Второй результат показала центральность по посредничеству, страна с высоким этим показателем  - Нидерланды вызвала изменение в позициях14 стран,  центральность по близости показала самую маленькую способность служить индикатором системного риска, Португалия вызвала лишь 6 изменений позиций.

Таким образом, можно заключить, что важными индикаторами рисков сети внешних суммарных инвестиций можно назвать силу вершины (наибольшие денежные потоки - то есть длину ребер в терминах нашего исследования),  корреляцию  изменений инвестиций с изменениями индекса фондового рынка и меру центральности по степени вершин. 





Заключение.



	Системный риск присутствует в любойсети,где имеет место взаимодействие между участниками или присутствует влияние общих внешних условий. С одной стороны, чем сильнее связанность агентов, тем более отлаженным, высокоорганизованным и эффективным становится функционирование любой сети, но с другой стороны, тем глубже будут негативные последствия при неблагоприятном поведении одного или несколькихее участников. Для недопущения или минимизации последствий таких событий важно уметь оценивать заранее, насколько масштабны могут потери и от каких участников сети исходит наибольшая угроза.

В данном исследовании был освещен ряд работ в рамках рассматриваемой темы, затем на их основании и с рядом доработок  была составлена и протестирована модель, выявившая индикаторы системных рисков в сети суммарных внешних инвестиций всех государств. Важными выводами стали следующие факты:

если количество агентов сети велико, из анализа рисков можно исключить ту их часть, чье влияние хоть и будет иметь место, но будет столь мало, что станет  нивелировано обычными действиями остальных игроков даже при реализации неблагоприятного события и не сможет повлять на состояние системы в целом, как было сделано в данной работе;

обнаруженная корреляция и функциональная зависимость изменений индексов и изменений объемов инвестиций из года в год свидетельствуют о наличии каналов распространения финансовой нестабильности на несвязанные между собой напрямую страны, то есть о наличии в описываемой финансовой системе системных рисков, которые тем выше, чем значимее и более коррелирована будет функциональная зависимость; 

-разработанная модель, позволяющая  определить, как из мер центральности может служить наиболее подходящим показателем системного риска, показала, что центральность по степени вершин и является лучшим из трех рассмотренных мер. Будучи не столь очевидным  индикатором как сила вершины, центральность по степени вершину оказалась  практически соль же значимой. И по применимости показателя к целям нашего исследования, на втором месте оказалась центральность по посредничеству и хуже всего к индицированию системного риска применять центральность по близости);

- сила вершины – взвешенная сумма всех потоков из и по направлению к вершине стала лучшим индуктором системного риска.

Индицирование рисков в экономических и финансовых сетяхи системах на разных уровнях представляется весьма важным этапом, однако это лишь часть гораздо более глобальной задачи - поддержания стабильности мировой экономики в целом.

























