

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой экономики и Мировой политики

Кафедра Мировой экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему  «Роль экологического регулирования в формировании экспортных стратегий мультинациональных корпораций». The Effect of Environmental Regulation on MNCs Export Strategy.









Студент группы №561

Степанова Ксения Сергеевна

                       



Руководитель ВКР

Старший преподаватель Данилина Вера Николаевна



























Москва, 2013

ПЛАН



Введение	3

Глава 1 Мультинациональные корпорации в международных экономических отношениях.	6

1.1 Основные характеристики мультинациональных корпораций	6

1.2 Экспортные стратегии мультинациональных корпораций	14

1.3 Экологический менеджмент	20

Глава 2.Экологическое регулирование	 27

2.1 Виды загрязнений и концепция устойчивого развития	27

2.2 Экологическое законодательство	33

Глава 3 Внешнее регулирование и экспортные стратегии.	41

3.1 Гипотезы загрязнений	41

3.2 Инструменты экологического регулирования.	48

Заключение	59

Библиография	61

Приложение	63





















































ВВЕДЕНИЕ.



За последние два десятилетия, растущая озабоченность по вопросам качества экосистемы привела к возобновлению интереса к охране окружающей среды. Промышленность и инновации предоставили человечеству безграничные возможности для развития экономики и общества. Однако, в последние десятилетия недостатки индустриализации - загрязнение, деградация окружающей среды, вырубка лесов и глобальное потепление - стали вызывать значительную обеспокоенность в мировом сообществе, а также стали одним из основных направлений государственной политики многих стран, а также мультинациональных компаний. Сжигание ископаемых видов топлива, таких как уголь и нефть, вызывают увеличение концентрации «парниковых газов» в атмосфере, в результате чего повышается глобальная температура. Если, как предсказывают климатические модели, концентрация «парниковых газов» продолжит расти, то средняя температура на поверхности Земли может увеличиться, по крайней мере, в 2 раза, что отразится на уровне моря, биологическом разнообразии, распространении болезней и на других важнейших условиях жизни человека.

В развивающихся странах по всему миру наблюдается процесс быстрого развития и урбанизации. По прогнозам ООН, к 2030 году городское население будет составлять 4,9 миллиарда человек или 60% от мирового населения. Увеличение концентрации городского населения соответственно приводит к увеличению потребления энергии, что в свою очередь к увеличению локального загрязнения и деградации окружающей среды. Экономическая и национальная безопасность стран, зависимых от нефти и других ископаемых видов топлива, также находится под угрозой. Текущая зависимость от нефти и газа приводит к высокому уровню неопределенности в ценах на нефть и добычу нефти, что негативно сказывается на экономике.

В последние десятилетия тема проблем загрязнения и устойчивого развития не раз входила в повестку дня работы международных организаций и форумов. Экологические проблемы угрожают стабильности существования общества.  В настоящее время проблема экологического регулирования стоит как перед государственными органами, так и перед мультинациональными корпорациями (МНК). В первую очередь, экологическое регулирование представляет собой ряд ограничений для МНК, как для главных игроков на современном рынке. В этой связи возникают две основные проблемы. Непосредственно проблема внедрения  корегулирования в стране, выбор соответствующих инструментов, реакция фирм, работающих в данной стране. И проблема заинтересованности страны в данном регулировании. Чтобы найти баланс, необходимо понимать, как экорегулирование влияет на  принятие решения фирмой  об осуществлении своей деятельности за рубежом. 

Объектом настоящего исследования выступает экологическое регулирование. Наиболее интересующий нас вопрос состоит в определении того, как мультинациональные корпорации управляют своей деятельностью с учетом ограничений экорегулирования, действующего за рубежом. Цель исследования - установить зависимость экспортных стратегий МНК от существующего экорегулирования. Для достижения поставленной цели необходимо решить ряд задач. Так, на первом этапе будут рассмотрены непосредственно мультинациональные корпорации, основные типы стратегий МНК, с целью выявления основных факторов, влияющих на управление внутри данной структуры с точки зрения экоменеджмента. Затем на основе анализа современной практики международного экологического регулирования будут классифицированы его основные инструменты. На завершающем этапе основной задачей исследования станет выявление основных каналов влияния инструментов на принятие решений компании. 

Исследования по данной теме особенно развиты в странах Западной Европы и США. Многие компании проводят политику устойчивого развития и публикуют ежегодные отчеты о проделанных шагах в данной области. За основу данного исследования были взяты работы американских и европейских экономистов, таких как Манова, Даннинг, Коуз и прочих, а также всемирно известного экономиста Майкла Портера. Кроме того, были использованы отчеты таких международных организаций как ООН, ОЭСР, ЮНЕП, Европейской Комиссии. Данное исследование может предоставлять интерес для лиц, принимающие решения в отношении формирования устойчивой политики развития страны или компании, выбирая варианты инструменты экологического регулирования как индикаторы для формирования управленческих стратегий МНК за рубежом.

Основным результатом работы станет выявление особенностей принятия решений МНК относительно политики устойчивого развития. Рассмотрев более подробно систему экологического регулирования, можно будет проследить перспективы развития МНК в условии перехода к «зеленой» экономике.  





























ГЛАВА 1. Мультинациональные корпорации и их роль в международных экономических отношениях



В данной главе мы рассмотрим понятие мультинациональных корпораций и их влияния на экономику стран. Затем будут рассмотрены виды экспансии МНК и проанализирована взаимосвязь с социальным и экономическим благосостоянием стран. Результаты первого этапа исследования будут использованы в последующих главах для описания роли экологического регулирования в формировании экспортных стратегий мультинациональных корпораций.





Основные характеристики мультинациональных корпораций



Частные предприятия и другие формы промышленного предприятия существуют в каждой стране мира. Некоторые компании осуществляют свою деятельность в стране основания, другие инвестрируют за пределами страны базирования. Как таковые, эти фирмы и предприятия имеют возможность перенести деятельность бизнеса из одной страны в другую, и
обычно их называют мультинациональными корпорациями. Такие компании сыграли решающую роль в социальном и экономическом развитии многих стран. Корпорации производят автомобили, химическую продукцию различных видов, холодильники, кондиционеры и многие другие товары, которые необходимы людям. Кроме того, мультинациональные корпорации также занимаются переработкой сельскохозяйственной и другой продукции, производством одежды и других предметов первой необходимости, осуществляя торговлю на национальном и международном уровнях. В процессе производства, частный бизнес поддерживает существование многих людей, выступая в роли поставщика рабочих мест, обеспечивая профессиональное развитие, расширяя возможности торговли. 

Мультинациональные корпорации находятся на взаимопересечение производства, международной торговли и трансграничных инвестиций. Мультинациональные корпорации являются организациями, которые контролируют и управляют производственными предприятиями, расположенными, по меньшей мере, в двух странах. Они являются одним из примеров фирм, владеющих несколькими предприятиями. Таким образом, МНК имеют две особенности.

 Во-первых, они координируют  производство среди различных предприятий и трансформируют проблемы координации в рамках одной фирмы.

 Во-вторых, значительная часть экономических сделок, связанных с этой скоординированной деятельностью являются трансграничными.  Эти два атрибута отличают МНК от других фирм. Хотя многие фирмы контролируют и координируют производство нескольких предприятий, а также занимаются хозяйственными операциями через национальные границы, МНК являются единственными фирмами, которые выносят свою экономическую деятельность за пределы национальных границ. 

Трудно переоценить значение МНК в современной мировой экономике. При обсуждении МНК характерно различают материнские компании, корпоративный владелец нескольких фирм, входящих в состав МНК, и иностранные филиалы, несколько предприятий, принадлежащих материнской компании. Это основная терминология позволяет отобразить смысл той роли, которую играют МНК в современной мировой экономике. 

По данным Конференции ООН по торговле и развитию, существует примерно 82 000 материнских компаний и 810 000 их зарубежных филиалов. МНК принадлежат 80% патентов и лицензий на мировом рынке. Значимость мультинациональных корпораций не ограничивается производством, так как они также являются важными участниками международной торговли. 

По данным Всемирной торговой организации топ 500 мультинациональных корпораций в сумме насчитывают почти 70 % мировой торговли. Кроме того, из 100 крупнейших экономик мира 51 приходится на корпорации, и только 49 на страны. 1318 компаний составляют около 60% мировых доходов, коллективно владея через их акции большинством «голубых фишек» в мире и производственных фирм, то есть данные компании осуществляют своего рода контроль в реальном секторе экономики. Порядка 147 компаний (около 1% МНК) были описаны как «суперпредприятия», контролирующие 40 % совокупного богатства. По данным только на 1997 год валовый продукт по добавленной стоимости всех МНК составлял 8 триллионов долларов и составлял 25% от мирового ВВП. 1/3 общего объема мировой торговли приходится на внутрифирменную торговлю. Также 1/3 от мировой торговли представляют сделки, в которых хотя бы с одной стороны участвовали МНК. И, наконец, 700 крупнейших мультинациональных корпораций представляют примерно 50% мировых расходов на исследования и разработки R&D.

В своей работе 2009 года американские экономисты Бернард, Дженсен, Риддинг и Скотт произвели выборку из 5,5 миллионов компаний на 2000 год и пришли к следующим выводам:

Около 1,1% компаний являлись мультинациональными и были вовлечены в международную торговлю;

Эти компании были работодателями для более чем 31 миллиона работников, составляющих 27,4% от общего числа занятого гражданского населения;

Данные компании контролировали 90% импорта США и еще более высокую долю экспорта;

С точки зрения импорта, около половины торговли США в 200 году была внутрифирменной, то есть торговлей между дочерними предприятиями компаний, в то время как с точки зрения экспорта внутрифирменная торговля составляла менее 1/3.

Мультинациональные корпорации играют важную роль в промышленности с высоким уровнем затрат на R & D по отношению к продажам. Кроме того в МНК работает наибольшее количество профессиональных и технических работников в процентном соотношении с общим количеством рабочей силы. Деятельность МНК охарактеризована технически сложными процессами производства и выпускаемой продукции. При продвижении товаров и услуг МНК считают необходимыми их дифференциацию и рекламу. Нематериальные активы, принадлежащие МНК, значительней относительно рыночной стоимости.  

Одним из критериев деятельность мультинациональных корпораций являются прямые иностранные инвестиции. На сегодняшний день потоки ПИИ не являются абсолютным показателем оценки деятельности МНК, компания, например, может заимствовать средства. Тем не менее, в данном исследовании основной акцент делается именно на ПИИ, так как они являются наиболее распространенным и доступным, в информационном аспекте, инструментом.

Прямые иностранные инвестиции являются инвестициями, вовлекающими в  долгосрочные отношения и отражающие устойчивый интерес и контроль со стороны предприятия-резидента одной экономики (иностранные прямые инвестор или материнская компания) по отношению к предприятию, являющемуся резидентом другой экономики,  отличающейся от прямого иностранного инвестора (ПИИ предприятия или дочерней компании или зарубежного филиала) . 

 Необходимо отметить для каких конкретных целей МНК осуществляют прямые иностранные инвестиции ПИИ. Данные инвестиции могут быть разделены на три основные категории.

 Во-первых, МНК участвуют в трансграничных инвестициях для того, чтобы получить защищенный доступ к поставкам природных ресурсов.

 Во-вторых, МНК инвестируют за границу, чтобы получить доступ на внешние рынки. Большая часть трансграничных инвестиций в производство автомобилей, осуществляемая в передовых промышленно развитых странах, вписывается в эту категорию. В 1980-х и начале 1990-х, японские и немецкие автомобильные ТНК, такие как Toyota, Nissan, Honda, BMW, Mercedes, разместили производственные мощности в Соединенных Штатах в ответ на опасения, что барьеры на пути к рынку США будут ограничивать количество импортируемых автомобилей. В 1960-х, многие Американские ТНК активно вкладывали прямые инвестиции в Европейский Союз, чтобы получить доступ к общему европейскому рынку, который создавался в тот момент.

 В-третьих, МНК осуществляют трансграничные инвестиции для повышения эффективности их операций, путем рационализации производства и пытаются использовать экономию от специализации и сферы применения. Все большая доля трансграничных инвестиций в производство попадают именно в эту категорию. В области электроники и компьютеров, а также в автомобильной промышленности и многих других отраслях, на сегодняшний день фирмы выносят те или иные элементы производственного процесса в различные части мира. Что касается производства компьютеров, электроники и электрического оборудования, например, капиталоемкие этапы производства, такие как дизайн, проектирование и изготовление чипов, выполняются в промышленно развитых странах, в то время как более трудоемкие этапы сборки осуществляются в развивающихся странах. В автомобильной промышленности аналогичная ситуация: капиталоемкое проектирование и изготовление отдельных деталей, таких как панели кузова, двигатели и коробки передач, осуществляется в развитых странах, а более трудоемкие, как сборка отдельных компонентов в автомобилях, осуществляется в развивающихся стран. 

Безусловно в странах присутствия деятельность МНК имеет некий эффект. Хотя известно, что МНК принимают активное участие во вложении средств путем прямых иностранных инвестиций для повышения своей рентабельности, менее очевидным является влияние, которое эти инвестиции имеют на развитие стран, которые их получают. В самом деле, большинство споров вокруг деятельности МНК вытекает из вопросов  о том, как прямые иностранные инвестиции влияют на принимающую страну. Некоторые утверждают, что ПИИ являются весьма полезными для принимающей страны, в то время как другие утверждают, что МНК оказывают негативное влияние на принимающие страны, особенно в развивающихся странах. Имеет смысл рассмотреть обе точки зрения на влияние прямых иностранных инвестиций на принимающие страны.

Благоприятная модель утверждает, что МНК вносят значительный вклад в экономическое развитие. Прямые иностранные инвестиции являются важным механизмом, через который сбережения передаются от передовых промышленно развитых стран в развивающиеся страны. Поскольку развивающиеся страны, как правило, обладают низким уровнем сбережений, ПИИ могут существенно прибавить капитала, доступного для физических инвестиций. Более того, поскольку МНК осуществляют вложения в основной капитал, такая форма трансграничного движения капитала не приносит проблемы, часто вызванные потоками финансового капитала. Инвестиции в основной капитал значительно менее волатильны, чем потоки финансового капитала, и, следовательно, не создают подобие циклов бумов и спадов. Кроме того, поскольку МНК инвестируют путем создания дочерних компаний, прямые инвестиций не вызывают внешнюю задолженность принимающих стран. Из многих возможных способов, при помощи которых сбережения могут быть переданы в развивающиеся страны, прямые иностранные инвестиции являются наиболее стабильными и наименее обременительными для принимающих стран.

Согласно благоприятной модели, МНК являются важным средством для передачи технологий в принимающие страны. МНК контролируют активы, которые часто являются основанными на специальных, уникальных знаниях. Инвестиции, вложенные ими в развивающиеся страны, часто приводят к тому, что эти знанию передаются местным фирмам. В отсутствие передачи технологий, локальным фирмам не было бы доступно производство тех или иных продуктов. Передача технологий, в свою очередь, может генерировать значительные положительные внешние эффекты с более обширными последствиями для развития. Внешние эффекты возникают, когда  экономические субъекты в принимающей стране, которые непосредственно не связаны с передачей технологии дочерней компании МНК в данном регионе, однако также выиграют от этой сделки. 

В дополнение к передаче технологий, благоприятная модель предполагает, что МНК передают управленческий опыт развивающимся странам. Большой опыт в управлении крупных фирм позволяет персоналу МНК организовывать производство и координировать деятельность нескольких предприятий более эффективно, чем менеджеры принимающей страны. Это знание применяется к филиалам принимающей страны, что позволяет им работать более эффективно. Внутренние менеджеры в этих филиалах могут затем перейти в местные фирмы, распространяя полученный опыт уже в них.

Наконец, с положительной точки зрения МНК предоставляют возможность производителям из развивающихся стран получить доступ к сетям сбыта. Когда прямые инвестиции осуществляются как часть глобальной производственной стратегии, дочерние предприятия МНК и местные фирмы, которые предоставляют партнерские услуги МНК, интегрируются в глобальную сеть реализации. Это открывает возможности для экспорта, которых локальные производители раньше не имели. 

Что касается негативного взгляда на влияние ПИИ, здесь рассматриваются те же параметры, но предполагается, что эти факторы часто действуют в ущерб экономического развития принимающей страны. Во-первых, вместо передачи сбережений развивающихся стран, МНК снижают объем внутренних сбережений. Сбережения уменьшаются двумя способами. МНК часто занимают средства на рынке капитала принимающей страны, а не привлекает свой собственный капитал. Таким образом, инвестиции МНК скорее «вытесняют», нежели способствуют  внутренним инвестициям. Также предполагается, что МНК зарабатывают ренту, выше нормы прибыли, на свою продукцию и репатриируют большинство из этих доходов. Потребители на локальных рынках платят слишком много за закупаемые товары с отрицательными последствиями для индивидуальных сбережений, в то время как прибыли МНК, которые потенциально могут быть источником сбережений и инвестиций в принимающей стране, передаются обратно в материнскую компанию. Следовательно, объем внутренних сбережений, доступных для финансирования проектов падает.

Негативная модель также утверждает, что МНК оказывают жесткий контроль над технологией и руководящими должностями, предотвращая распространение внутреннего знания. Логика здесь проста. Одной из основных причин для инвестиций МНК является желание сохранить контроль над собственными активами. Учитывая это, действительно трудно понять, почему МНК совершают внушительные инвестиции в основной капитал для того, чтобы сохранить контроль над запатентованной технологией, а затем передать ее локальным фирмам. Управленческий опыт передать сложнее, во многом, потому что МНК зачастую не хотят нанимать резидентов принимающей страны на позиции топ-менеджеров. Наконец, существует предположение, что МНК может заставить отечественных производителей уйти с рынка. С одной стороны, отечественные фирмы,
осуществляющие свою деятельность в том же секторе, будут испытывать сильную конкуренцию. Использование передового опыта в области управления и современных технологий, действия МНК часто приводят к выходу более мелких локальных фирм из бизнеса. С другой стороны, МНК часто собирают конечную продукцию из импортированных деталей. В результате отечественные поставщики и производители также вытесняются из бизнеса, у них нет никого, чтобы продать их промежуточные товары. 

Таким образом, некоторые виды инвестиций имеют уклон в сторону развития принимающей страны, в то время как другие виды инвестиций не несут такой цели. Инвестиции, ориентированные на рынок и природные ресурсы могут ограничивать вклад в экономическое развитие принимающих стран. Оба типа инвестиций осуществляются в условиях ограниченной конкуренции. Иностранные дочерние предприятия в добывающих отраслях часто получают монопольный контроль над ресурсами в данной стране, а дочерние компании занимающиеся  производством в принимающих странах часто защищены от внешней конкуренции высокими тарифами. Отсутствие конкуренции приводит к увеличению ренты для остальных фирм, работающих в этих отраслях.

Инвестиции, направленные на повышение эффективности,  с большей вероятностью могут оказать положительное влияние на развитие принимающей страны. Отрасли, в которые инвестируют, как правило, вполне конкурентоспособны на международном уровне, следовательно МНК принимает меры для снижения затрат, а уровень ренты становится относительно ниже. В частности, инвестиции, направленные на повышение эффективности часто способствует увеличению инвестиций также и местных фирм. 





Экспортные стратегии мультинациональных корпораций



Настоящие экономическо-финансовые условия, в том числе мировой кризис 2008 года, изменили стратегии всех экономических, политических и общественных организаций и юридических лиц. В этом контексте, мультинациональные корпорации были вынуждены пересмотреть свои стратегии, в особенности в связи с тем, что они сами отчасти спровоцировали данный кризис. Большинство из компаний переработали свои инвестиционные стратегии, они изменили свою позицию на других рынках или сократили свои расходы, чтобы справиться с давлением кризиса. На данный момент происходит некое переосмысление политики на
уровне компании, независимо от размера, структуры или объекта деятельности. Теории иностранных инвестиций, независимо от течения мнений, начиная с теории производственного цикла Вернона, конкурентных преимуществ Портера, несовершенства рынка Хаймера, теории олигополии Бакли, эклектичной теории  Даннинга, показывают важность и  необходимость стратегии, взятой мультинациональными корпорациями за основу при принятие решений об инвестировании. Успех инвестиций зависит от стратегии. Основательные стратегии являются необходимым условием для успеха. Важность стратегии подчеркнуто деятельностью менеджмента компаний, таким образом, развивается новая область стратегического управления. 

В первую очередь перед компанией стоит вопрос об экспансии, стоит ли ее осуществлять. Как только фирма принимает положительное решение, возникают следующие возможные вырианты: решение об интернализации, то есть производстве в принимающей стране, или же решение об экспорте в данную страну. Во втором случае у компании есть два пути развития, либо она становится независимым оптовым предприятием, либо, экспортирую товар, рассматривается как отдаленное дочернее предприятие. При выбое интренализации у компании появляется три основных пути развития: лицензирование, совместное предприятие или прямые иностранные инвестиции.

Выбор инвестиционной стратегии предполагает выявление ответов на то, что мотивирует МНК вкладывать средства в других странах, кроме страны происхождения, а также в чем заключается привлекательность для МНК в инвестировании за рубеж.

Существует фундаментальная связь между мотивацией, видом инвестиций и стратегией. Выделяют три основных условия для использования прямых иностранных инвестиций:

Преимущество  собственности: фирма должна иметь такой продукт или производственный процесс, за счет которого фирма имеет некоторые преимущества рыночной власти на зарубежных рынках;

Преимущество расположения: фирма должна иметь причину для желания расположить свое производства за рубежом, а не концентрировать его в родной стране, особенно если есть экономия от масштаба на уровне завода;

Преимущество итернализации: фирма должна иметь причину, чтобы хотеть использовать свое преимущество собственности внутри фирмы, а не лицензировать или продать свой продукт / процесс иностранной компании.

Таким образом, компания принимает решение о своей стратегии путем сочетания предпочтений размещения своего производства и выбора интернализации. Компания может работать как на национальном рынке, так и за рубежом, выбирая при этом между интеграцией или аутсорсингом. Выбор иностранной интеграции подразумевает для компании использования прямых иностранных инвестиций как основого инструмента.

Согласно классификации израильского экономиста Элханана Хелпмана, различают три типа ПИИ:

Горизонтальные: Экспорт по сравнению с репликацией производственного процесса на внешнем рынке;

Вертикальные: Фрагментация производства с учетом различия в ценах на факторы производства между странами;

Смешанные: Сборка и производство деталей может создавать взаимозависимость между горизонтальными и вертикальными прямыми иностранными инвестициями, а также эффектами третьего рынка.

Горизонтальные модели ПИИ рационализируют стимулы фирм разместить производство на иностранных рынках, на которых они хотят осуществлять свою деятельность, что позволяет избежать тарифов и транспортных расходов.  Выбирая горизонтальные ПИИ, фирм репллицируют тот же процесс производства в нескольких местах. Горизонтальные ПИИ будут более предпочтительны, чем экспорт в ситуации, когда транспортные расходы высокие, наблюдается больший эффект от масштаба на уровне, по сравнению с эффектом от маштаба  на уровне завода. В странах, с различной обеспеченностью ресурсами и разными ценами на факторы производства, будет наблюдаться меньше случаев горизонтальных ПИИ. Торговля и горизонтальные ПИИ являются заменителями, и нет никакой торговли между дочерними предприятиями одной и  той же МНК, расположенными в различных странах.

Вертикальные модели ПИИ рационализируют стимулы фирм для проведения производственных процессов с различными требованиями к затратам на производство а в разных странах, чтобы использовать различия между странами в стоимости факторов производства. Выбирая вертикальные ПИИ, фирмы проводят K-интенсивных этапов производства в странах, богатых ресурсами К, где К относительно дешево, и L-интенсивных процессов в странах, богатых ресурсами L. МНК и вертикальные ПИИ будут более распространены между странами с относительно разной
относительной обеспеченностью ресурсами и разными ценами на факторы производства. Торговля и вертикальные ПИИ являются дополняющими, а в том смысле, что будет осуществляться торговля полуфабрикатами между дочерними предприятиями одной и той же МНК, расположенных в различных странах Предположительно увеличение транспортных расходов будет сдерживать вертикальные ПИИ.

Мультициональные корпорации осуществляют ПИИ для получения ресурсов, необходимых для их деятельности, в особенности природных ресурсов (минералы, топливо) и человеческих ресурсов (калифицированная и относительно дешевая рабочая сила). Таким образом, они пытаются получить преимущество за счет отношения стоимости производства и цены реализации. Таким образом, МНК, имеющие доступ к ресурсам более низкой стоимости, могут устанавливать более гибкую ценовую политику, что может стать существенным преимуществом перед конкурентами.

В случае, если МНК хотят расширить свой рынок, они будут выходить на те рынки, где они могут продать свою продукцию таким образом, чтобы достичь, с одной стороны, увеличение оборота, а с другой стороны, снижение конкуренции и создание торговых точек для сбыта избыточного производства в родной стране. Позиция мультинациональных корпораций, стремящихся повысить эффективность, основана на трех основных задачах: рационализация производства, экономия от масштаба и объема, и диверсификация рисков. Эффективность измеряется как оптимальное соотношение между доходами и расходами компании.

Когда транснациональные корпорации обращаются к стратегическим приобретениям активов, целью является либо расширение производственных мощностей, либо противостояние конкуренции,  либо размещение производства определенного товара в стадии зрелости на рынке принимающей страны, которая имеет высокий потенциал потребления продукта.

Что касается детерминант прямых иностранных инвестиций, мы имеем два подхода, Санджая Лалла и ЮНКТАД. В первом случае детерминанты иностранных инвестиций делятся на несколько категорий: экономические условия, включая рыночные характеристики, ресурсы рабочей силы и конкурентоспособности, политика принимающей страны, частный сектор, торговля, промышленность и политика в области ПИИ и стратегий транснациональных корпораций. В случае с ЮНКТАД, классификация и каталогизация детерминант является более сложной, с одной стороны, модели без владения акциями и, с другой стороны, модели ПИИ. С точки зрения стратегий мультинациональных корпораций, они разработаны в соответствии с мотивациями и детерминантами ПИИ. Дж. Даннинг описывает эти стратегии в парадигме ОЛИ, подчеркнув преимущества для собственности, места размещения и интернализации.

На основании указанных мотивациях и детерминантах, мультинациональные компании разработали ряд инвестиционных стратегий, которые отвечают их текущим интересам. Эти стратегии классифицируются по двум основным категориям:

Стратегии, направленные на функции арбитража от ценности продукта на  глобальном уровне; 

Стратегии в контексте оффшорных бизнес-услуг и бизнес-стратегий компаний на развивающихся странах. 

Вместе с этими стратегиями, компаниями были разработаны новые стратегии или улучшены существующие, в связи с диверсификацией торговых отношений и производства, однако они составляют большую долю в операциях мультинациональных корпораций. Таким образом, образовался целый ряд инвестиционных стратегий, не связанных с капиталом МНК (неэмиссионные модели - НЭМ). По данным ЮНКТАД неэмиссионные модели являются «договорными отношениями между мультинациональными корпорациями и их партнерами без привлечения собственного капитала МНК». 

Такие бизнес-стратегии без участия капитала представляют ряд преимуществ для мультинациональных корпораций:

• Низкая мобилизация собственного капитала (низкие финансовые инвестиции) и высокое возвращение оборотных средств;

• Снижение подверженности риску - в результате того, что мультинациональная корпорация не привлекает финансовый капитал, риск, связанный с такими инвестициями является очень низким;

• Гибкость и мобильность – как следствие низкой вовлеченности капитала. Мультинациональная корпорация может быстро направить свою деятельность в соответствии с глобальными и макроэкономическими тенденциями в других областях или странах, не пострадавших от кризиса;

• Использование собственного капитала при осуществлении стратегических поглощений, не влияя на положение бизнеса на конкретном рынке.



Экологический менеджмент



В случае если компания занимается международной экспансией, то есть является МНК, перед ней встает целый ряд управленческих вопросов, увеличивающих издержки компании. Основные проблемы, с которыми ей приходится столкнуться:

Налоговая система страны;

Рынок труда и заработная плата;

Экономическое и политическое неравенство в развитии;

Экологические проблемы и прочие.

В рамках настоящего исследования наиболее интересующим пунктом для нас является последний, а именно «Экологические проблемы». Сталкиваясь с этими проблемами, МНК приходится выбирать некую управленческую стратегию для своей деятельности в других странах, основанную на экологических нормах. 

Экологические нормы, а также уровень их исполнения в странах, где расположены дочерние компании различных ТНК, несомненно, являются важными факторами для оценки их экологической деятельности. Тем не менее, предполагается, что ТНК могут счесть целесообразным поддерживать и соблюдать нормы и правила страны происхождения, которые, как правило, выше и жестче, чем в принимающей стране. Этот аргумент основан, во-первых, на том факте, что многие компании могут рассматривать наличие единого общего набора стандартов как более эффективный метод ведения бизнеса, вместо того, чтобы сворачивать свои экологические инвестиции за рубежом. Во-вторых, более высокий уровень контроля, которому подвергаются ТНК, и будущая ответственность за удовлетворение соответствующих экологических стандартов, часто побуждают эти фирмы корректировать свои операции в соответствии с более высокими экологическими стандартами, чем могут требовать местные власти. Также, при замене дефицитных рынков экологическими услугами и мониторингом, ТНК смогут развивать активы, которые будут использованы в принимающей стране, и к тому же путем разработки трансграничного управления природоохранной деятельностью ТНК могут получить преимущества первопроходцев, вместе с тем как развивается экологическое регулирование в развивающихся принимающих стран. Тем не менее, имеющиеся данные не в полной мере подтверждают эту гипотезу. С одной стороны, хотя есть несколько примеров того, как ТНК применяют те же экологические стандарты в работающих за рубежом дочерних компаниях, как и в стране происхождения, это, как правило, корпорации, работающие в промышленности и сфере услуг (и только самые крупные ТНК), а не те, которые участвуют в эксплуатации природных ресурсов. Аналитики так называемого «трансграничного экологического менеджмента», в свою очередь, также считают, что многие ТНК еще не приняли трансграничных мер природоохранной деятельности, и вместо этого, предпочли выбрать адаптацию к местным условиям экологического менеджмента.
Например, опрос, проведенный среди 44 ТНК в Мексике, показывает, что половина из них принимают решения о своих экологических инвестициях на основе местных стандартов, шесть соблюдают правила своих стран происхождение, в то время как остальные применять свои собственные корпоративные правила. Опрос 112 датских ТНК, многие из которых представляют малый и средний бизнес, показал, что только 12% из них работают согласно  экологическим стандартам своей страны, вне зависимости от месторасположения. Существуют различные специальные факторы компаний, которые влияют на решения ТНК в отношении принятия систем трансграничного экологического менеджмента в рамках корпорации. Вероятность того, что ТНК внедряют такие системы увеличивается в связи с:

1. рисками и/или потенциальными экологическими последствиями их деятельности;

2. строгостью экологических норм в стране происхождения;

3. их размером и международной ориентацией (т. е. число стран, где она владеет дочерними компаниями);

4. принятием глобально интегрированной стратегии (вместо «автономных» схем);

5.более высоким долевым участием ТНК в иностранном предприятии.
Существуют также отраслевые факторы, влияющие на принятие трансграничных систем экологического менеджмента. Например, было заявлено, что фирмы в олигополистических отраслях, более склонны к принятию мировых стандартов. В свою очередь, некоторые промышленные ассоциации создали экологические организации и выпустили руководства для своих членов. Хотя эти инициативы могут рассматриваться, как попытки ограничить выход на рынок для новых игроков или избежать более сдерживающего государственного регулирования. Они могут также быть направлены на обеспечение отрасли в соответствие с социальными ожиданиями.
В этой связи на практике будут применяться различные формы трансграничного экологического менеджмента. Можно выделить четыре основные формы:

1. Децентрализованная (трансграничная экологическая политика отсутствует);

2. Международное соответствие (трансграничные экологические процедуры направлены на то, чтобы убедиться, что все филиалы работают в соответствии с нормами принимающей страны);

3. Централизованная (вместо соответствия с местным законодательством в каждой принимающей стране, филиалы принимают стандарты  в рамках  предприятия);

4. Глобально интегрированная (экологические инициативы могут происходить от любого объекта в корпоративной сети, и новых технологий и практики могут быть разработаны на производственных объектах в любой стране). 

Идея корпоративной саморегуляции получит серьезную поддержку, если гипотезу Портера о существовании «беспроигрышных» решений удастся доказать (например, инициативы, которые позволяют компаниям снизить загрязнение, не неся дополнительные расходы и даже получать прибыль). Даже если сам Портер признает, что его гипотеза основывается на укреплении экологических норм и правил,  необходимых для стимулирования частных фирм применять эко-эффективных инноваций. Самостоятельно регулирование было бы более надежным в том случае, если хорошие экологические показатели будут подкреплены увеличением частной прибыли. Еще один аргумент в пользу саморегулирования является то, что компании знают лучше, чем правительства, как улучшить их экологические показатели. 

На самом деле, было отмечено, что некоторые рыночные силы могут помочь частным фирмам улучшить их экологические характеристики. «Зеленые» рынки должны быть одной из этих сил. Однако, индивидуальным потребителям сложно оценить, была ли продукция, ввезенная из за границы произведена с использованием «экологически чистых» технологий. Напротив, когда крупные клиенты или агентства государственных закупок участвуют в сделках, проверка на окружающую среду может быть более строгой. В этом смысле существует большая разница между дочерними компаниями ТНК в развивающихся странах, которые экспортируют свою продукцию на рынки стран ОЭСР и теми, которые продают товары и услуги в принимающих развивающихся странах, где осведомленность о проблемах окружающей среды потребителей, вероятно, будет ниже.
Финансовые рынки играют все более важную роль для улучшения экологических показателей ТНК. Многие финансовые институты, такие как банки и страховые компании, становятся более заинтересованы в экологических последствиях их бизнес-решений, и требуют не только экологических оценок конкретных инвестиционных проектов, а также общую информацию об экологических результатах деятельности компаний, желающих получить доступ к капиталу. Международные финансовые учреждения также комплексно учитывают воздействия на окружающую среду в своих операциях по кредитованию. Есть также инвестиционные фонды, направленные на экологически чистые инвестиции. Кроме того, ряд организаций оценивают экологические показатели фирмы для тех, кто считает, что экологическая составляющая является составной частью финансовой деятельности. Наконец,  что повышение качества и поставка «точно в срок» тесно связаны с улучшения состояния окружающей среды. Таким образом, компании и отрасли с сильной ориентацией на качество могут применять системы экологического менеджмента более
легко и эффективно.  Тем не менее, реальные последствия саморегуляции вызывают на сегодняшний день серьезные сомнения. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что попытки дать более гибкие возможности для регулирования корпорациям, особенно в области высоких технологий, не оправдали ожиданий. Отсутствие адекватного раскрытия информации компанией и контроля с привлечением третьих сторон также затрудняет доверие к саморегулированию. Два дополнительных соображения следует иметь в виду. Во-первых, даже если многие ТНК работают с одними и теми же экологическими стандартами во всех своих дочерних компаниях, это необязательно означает, что их поставщики, субподрядчики и клиенты будут следовать тем же правилам. Изучают различные случаи экологических характеристик, которые ТНК требуют от своих поставщиков. Эти требования начинаются от запрета на использование некоторых токсичных материалов, до проверки существования и внедрения системы экологического менеджмента на предприятиях поставщиков и просьбе принятия конкретных мер экологической эффективности поставщика. Кроме того, некоторые компании признают важность активного сотрудничества, в котором обмен информацией между заказчиком и поставщиком является взаимовыгодным как из экологических, так и из финансовых соображений.
С другой стороны, было отмечено, что многие ТНК все больше заключают контракты с субподрядчиками на производство некоторых компонентов и готовой продукции и выступают в качестве глобальных дистрибьюторов. Такая ситуация должна была побудить ТНК утверждать, что они не несут ответственности за выполнения экологических норм на предприятиях, которые производят детали их продукции. Кроме того, для американской ТНК, цена и качество товара или услуги отходят на второй план при принятии решения о покупке в том случае, когда рассматривается риск для окружающей среды. Некоторые из договоров купли-продажи прописывают экологические вопросы, но, впоследствии, могут не учитывать экологические стандарты в решение о покупке. Во-вторых, стандарты страны происхождения, применяемые за рубежом, не обязательно будут давать положительные экологические результаты. Например, многие американские производители предварительно обрабатывают свои сточные воды, а затем выливают все еще загрязненные воды в систему канализации для дальнейшей обработки. Но в развивающихся странах, которые зачастую не имеют соответствующих систем канализации, выбросы завода могут быть сброшены непосредственно в реку. Таким образом, в данном случае "та же" экологическая деятельность может привести к большему экологическому ущербу, чем это было бы в развитых странах.

***

Рассмотрев основные характеристики МНК, можно перейти к более специфическому анализу. В следующей главе будут рассмотрены основные принципы и проблемы экологического регулирования, а также концепция устойчивого развития. 

















































ГЛАВА 2. Экологическое регулирование



В предыдущей главе было определено понятие мультинациональных корпораций и их деятельности. В этой главе мы остановимся на понятие устойчивого развития, загрязнений и, наконец, экологического регулирования. Исследование, отраженное в главе коснется непосредственно основ экологического регулирования и их влияние на социальную, экономическую и экологическую сферы. 



Виды загрязнений и концепция устойчивого развития 



Согласно общему определению загрязнение является отрицательным, нежелательным изменением в окружающей среде, обычно сопровождаемым опасными или вредными выбросами. Агентство по охране окружающей среды США дает более детальное определение загрязнения:

«Наличие вещества в окружающей среде, химический состав или количество которого ограничивает функционирование природных процессов и приводит к нежелательным последствиям для окружающей среды и здоровья человека».

В Законе о чистой воде, например, термин был определен как искусственные или техногенные изменения физического, биологического, химического и радиологического характера, нарушающие целостность воды и других источников.

Различают два основных вида загрязнений: загрязнение сосредоточенными сбросами и рассредоточенное загрязнение.

Итак, загрязнение сосредоточенными сбросами это вид загрязнения, источник которого можно легко распознать, это загрязнение, происходящее от объекта со стационарным или фиксированным местоположением, где сбрасываются загрязнители.  Этот тип загрязнения может немедленно уничтожить места обитания или убить жизнь в больших масштабах, в связи с высокой концентрации загрязняющих веществ.

Рассредоточенное загрязнение это тип загрязнения,  источник которого крайне сложно распознать. Загрязнение, которое приходит из диффузных источников (то есть без единого пункта возникновения). Этот тип загрязнения можно наблюдать ежедневно в различных регионах. Рассредоточенное загрязнение является более часто встречающимся, чем загрязнение сосредоточенными сбросами. Загрязняющие вещества, как правило, распространяются за счет ливневых сточных вод. Основными источниками таких веществ являются сельское хозяйство, лесное хозяйство, городская и горнодобывающая промышленность, строительство, плотины, каналы, захоронения, вторжение соленой воды, и городские улицы. Этот тип загрязнения убивает больше животных и растений в океане, чем при загрязнение сосредоточенными сбросами. Такое загрязнение не всегда немедленно уничтожает места обитания или наносит ущерб здоровью животных или людей. Среды обитания, как правило, уничтожаются в течение длительного периода времени. 

В глобальном контексте создание новой экономики, основанной на концепции устойчивого развития, было спровоцировано так называемым «Кризисом трех F». Согласно этой концепции первая F(Financial) отвечает за финансовые проблемы, существующие в современном мире. По данным UNEP, наблюдается постоянный рост числа безработных, а также увеличение численности бедного населения, по крайней мере, на 100 миллионов по всему миру. Вторая F(Fuel) характеризуется растущими издержками на потребление топлива развивающихся стран, в связи с ростом цен. По той же причине растут и издержки на покупку продуктов в развивающихся странах, что и обуславливает третью F(Food).    



Устойчивое развитие определяется как совокупность изменений, согласованных между собой, а также укрепляющих потенциал экономики для удовлетворения человеческих потребностей и стремлений. Под изменениями подразумеваются институциональные изменения, научно-техническое развитие, эксплуатация природных ресурсов, изменение направления инвестиций и отношения людей к окружающей среде.  Определение «устойчивый» употребляется в сочетание с такими терминами как развитие, технологии, потребление, экономический рост, менеджмент и прочими. Концепция устойчивого развития общества включает в себя ряд мер, способствующих развитию «зеленого» бизнеса и «зеленых» товаров и услуг. Данные меры направлены на увеличение объема инвестиций, которые в свою очередь поддерживают устойчивый экономический рост, создают новые рабочие места, сокращают уровень бедности и улучшают качество жизни. Данная концепция рассматривается мировым сообществом как один из основных стимулов для дальнейшего развития инноваций. 

Устойчивое развитие требует изменения нынешней структуры потребления энергии, отхода от существующей модели, основанной на использовании ископаемого топлива. Энергетические системы сегодня несут ответственность за целый ряд негативных последствий для окружающей среды, общества и экономики. Выбросы парниковых газов считаются основной причиной изменения климата.  Истощение природных ресурсов влияет на экосистемы и благополучие людей (населения). Кроме того, зависимость стран от импорта ископаемого топлива создает риск энергетической безопасности, что негативно отражается на экономике в целом.  

Местные органы власти могут играть значительную роль в развитии устойчивых энергетических систем. Действительно, местные власти могут взять на себя ответственность по принятию мер в области управления энергией (энергетического менеджмента): государство является потребителем и поставщиком услуг, ответственным за многие общественные здания, уличное освещение и общественный транспорт, потребляющие большое количество энергии. К тому же власти принимают стратегические решения по планированию землепользования, что позволяет избежать разрастания городов и устанавливать стандарты энергетической эффективности. И, наконец, власти обладают рычагами воздействия как на граждан, информируя их об использовании устойчивой энергии, так и на производителей путем поощрения за использование возобновляемых источников в их деятельности.

В настоящее время существуют значительные различия в виде, жесткости и уровне соблюдения национального природоохранного законодательства. В частности, развитые страны имеют строгие стандарты и высокий уровень их исполнения, в то время как в  развивающихся странах природоохранное законодательство, как правило, не соблюдается.
В развитых странах такое положение вещей создает две основных проблемы. С одной стороны, неправительственные экологические организации (НЭО) предупреждают о существовании так называемых «гаваней для загрязнителей» и «зеленых гонок уступок» среди развивающихся стран с целью привлечь инвестиции. 

Нестабильная среда ПИИ привела к развитию многих гипотез, в том числе гипотезы «гаваней для загрязнителей», в которой говорится, что чем свободнее торговля и движение капитала, тем больше отраслей промышленности с высокой степенью загрязнения переносят свое производство из стран со строгими экологическими законами в страны с расплывчатым экологическим законодательством. Эта гипотеза имеет три измерения. Первое рассматривается со стороны сравнительного преимущества. В этой ситуации развивающиеся страны вводят нестрогие экологические нормы для привлечения прямых иностранных инвестиций и, следовательно, имеют сравнительное преимущество среди загрязняющих отраслей. Согласно второму измерению сильное экологическое законодательство в развитых странах приведет к демпингу опасных отходов с помощью ПИИ в развивающихся странах. Третье измерение характеризует массовое истощение ресурсов развивающихся стран транснациональным корпорациям, особенно невозобновляемых таких, как нефть, древесины и других лесных ресурсов. Таким образом, в гипотезе «гаваней для загрязнителей» есть два основных эмпирических результата. Во-первых, отток ПИИ в развитые страны имеет положительный эффект на строгость экологического законодательства в этих странах. Во-вторых, загрязнение в развивающихся странах  прямо пропорционально связано с притоком ПИИ. В отличие от гипотезы «гаваней для загрязнителей», есть гипотеза «ореолов загрязнения», которая утверждает, что ПИИ могут оказать положительное влияние на окружающую среду посредством передачи экологически чистых методов производства из развитых стран в развивающиеся страны, которые полагаются на разрушительные экологические методы. Согласно ОЭСР, передача экологически чистых методов может происходить путем передачи более совершенных технологий, которые нацелены на более высокие экологические стандарты или даже через практику управления в крупных фирмах или транснациональных корпораций. Кроме того, большинство фирм, которые инвестируют в страны, не входящие в ОЭСР, являются представителями частных фирм. Эти фирмы, как правило, обладают управленческой эффективностью и находятся под постоянным контролем, что в свою очередь снижает отходы и загрязнение окружающей среды.

Таким образом, прогрессивное ужесточение экологических норм в развитых странах может привести к быстрому увеличению уровня загрязнения в развивающихся странах, в связи с перемещением в эти страны наиболее загрязняющих отраслей промышленности. С другой стороны, пробелы в природоохранном законодательстве рассматриваются многими как своего рода "экологический демпинг", так как в развивающихся странах ответственность за следование экологическим нормам должна быть сравнительно ниже. В результате, производители в развитых странах выражают озабоченность по поводу недобросовестной конкуренции со стороны их коллег из развивающихся стран. Как следствие, обе группы призывают к международной гармонизации экологических стандартов, хотя и исходя из разных предпосылок.

В свою очередь, развивающиеся страны имеют другие опасения:

• Предлагаемая гармонизации экологических стандартов часто рассматривается как потенциально опасная из-за воздействия на затраты и конкурентоспособность внутреннего производства в этих странах;

• гармонизация не принимает во внимание тот факт, что национальные экологические приоритеты могут отличаться, так как в каждой стране имеются различные экологические характеристики и конфигурации социальных предпочтений (то есть, в развивающихся странах экологические проблемы могут рассматриваться как сравнительно менее важные, чем, например, сокращение масштабов нищеты и сокращение безработицы);

• есть опасения, что экологические нормы в развитых странах, особенно связанные с торговлей, могут стать препятствием для экспорта из развивающихся стран.

Обеспечение адекватных и надежных энергетических услуг по доступной цене, в соответствии с социальным и экономическим потребностями развития, является существенным элементом устойчивого развития. Энергетика является крайне необходимой для искоренения нищеты, улучшения благосостояния человека и повышения уровня жизни (ПРООН). Тем не менее, большинство современных моделей
производства и использования энергии считаются неустойчивыми (ООН, 2001). Многие регионы мира не имеют надежного и безопасного энергоснабжения, и, следовательно, энергетических услуг, которые ограничивают экономическое развитие. В других регионах, деградация окружающей среды от производства и использования энергии тормозит устойчивое развитие. Доступные и отвечающие требованиям времени энергетические услуги важны для экономического развития. Энергия играет центральную роль в улучшение социального и экономического благосостояния, а также является необходимым условием для поколения промышленного богатства и коммерческого успеха. Но, тем не менее, энергия всего лишь средство для достижения цели, которой является устойчивая экономика и чистая среда, высокий уровень жизни и процветание.



Экологическое законодательтво



Широко распространенная озабоченность по поводу необходимости действий глобального масштаба по охране окружающей природной среды относительно недавнее явление.  Общественная осведомленность о проблемах, связанных с окружающей средой, и необходимость скоординированных многосторонних действий для решения этих проблем была неочевидна еще несколько десятилетий назад. Некоторые межгосударственные усилия по решению проблем связанных с океанами, находящихся под угрозой исчезновения, и другими природными ресурсами, восходят к девятнадцатому веку, но многие проблемные области окружающей среды остаются нерешенными. Первые международные усилия были относительно несогласованными. Современное международное экологическое право получило мощный импульс на Конференции Организации Объединенных Наций по Проблемам Окружающей Среды 1972, состоявшейся в Стокгольме,  которая привлекла внимание к экологическим вопросам. 

Для того чтобы понять международный экологический закон, необходимо иметь базовое понимание общих понятий международного права. Международное экологическое право является подмножеством международного права, и международное законодательство развивается в течение длительного периода времени. Значительная часть международного права окружающей среды включена в Многосторонние Природоохранные Соглашения (МПС). 

Экологическое законодательство это широкая категория, которая включает в себя законы, специально ориентированные на экологические вопросы, и более общие законы, которые оказывают непосредственное влияние на экологические проблемы. Определение того, что представляет собой право окружающей среды столь же широко, как определение самой окружающей среды. «Окружающая среда» в современном контексте устойчивого развития включает в себя физические и социальные факторы окружения человека и включает в себя землю, воду, атмосферу, климат, звук, запах, вкус, энергию, управление отходами, прибрежные и морские загрязнения, биологические факторы растений и животных. Экологическое право обычно определяется как совокупность правовых норм, которая содержит элементы для контроля воздействия человека на окружающую среду.

 Экологическое право можно разделить на две основные категории, а именно, международное экологическое законодательство и национальное экологическое законодательство. Международное экологическое право является набором законов, разработанным суверенными государствами для создания стандартов на международном уровне и обеспечения обязательств государств. Национальное экологическое право с другой стороны применяется в государстве и регулирует отношения граждан между собой и с исполнительной властью в государстве. Международное право применяется в национальном законодательстве, когда государство принимает меры по выполнению своих международных обязательств путем принятия и обеспечения соблюдения национального законодательства.

Национальное экологическое право включает в себя правила на национальном уровне, которые защищают окружающую среду. Эти правила складываются из законодательства, стандартов, правил, институтов и администраций, выбранных в целях контроля действий, наносящих ущерб окружающей среде в рамках данного государства. Это будет включать в частности, структуру природоохранного законодательства, отраслевого законодательства и сопутствующие законодательства и нормативные акты, в зависимости от культуры данной страны.

 В любом обществе роль права в целом отражает и формирует нормы общества. Законы могут изменить отношение к конкретным аспектам жизни, и контролировать поведение. Законы могут быть определены как коды поведения, соответствующие ценностям сообщества, обеспечивающие их соблюдение. Безусловно  существует много видов и источников права, такие, как общее право, гражданское право, традиционное право, канонического право и исламское право. Источники права могут быть письменными или устными, но все определяют приемлемое поведение в этом обществе. Закон является одним из основных инструментов и социальной регуляции, действующий через нормы поведения. Кодексы поведения в отношении окружающей среды содержатся во всех источниках права, некоторые из которых датированы тысячей лет назад.

Есть несколько типов экологических законов и национальных законодательных подходов к экологическому менеджменту. К ним относятся, в частности, следующие:

• Конституции;

• Отраслевые законы;

• Рамочные законы;

• Комплексная кодификация экологического законодательства;

• Уголовные кодексы;

• Применение международных экологических правовых документов.

Национальные конституции являются источником экологического права, тогда они обеспечивают экологические права граждан. В ряде стран, конституционное право на окружающую среду, безвредную для здоровья граждан,  разъясняется в суде, чтобы обеспечивать возмещение там, где такой среды не было. 

Отраслевое законодательство рассматривает конкретные аспекты окружающей среды и человеческой деятельности, например,  закон о воде, земле, энергии, лесов, животного мира, морской среды, или закон о создании национального парка или закон, контролирующий деятельность заводов. Отраслевые законы характеризуются фрагментарными и несогласованными отраслевыми правовыми режимами, которые были первоначально разработанны для облегчения распределения ресурсов и разрешения  экологически неблагоприятных последствий эксплуатации природных ресурсов. Постепенно, в дополнение к существующим законам, были изданы законы препятствующие загрязнению, как следствие процесса индустриализации, создающего новые экологические риски. Основной причиной формирования свода подобных законов в последние
годы была реализация синергии в рамках экосистем, в связи с тем, что даже  сочетание специального отраслевого законодательства и законов по борьбе с загрязнением было недостаточно, чтобы гарантировать стабильное состояние окружающей среды или для обеспечения устойчивого развития.

Рамочные законы являются одним законом, который обеспечивает правовые и институциональные рамки для окружающей среды без применения всеобъемлющего законодательства. Данный закон был разработан в ответ на недостатки, присущие отраслевому подходу к экологическому менеджменту. Рамочные законы представляют собой интегрированный, ориентированный на экосистему правовой режим, который предоставляет целостный взгляд на экосистему, взаимодействия внутри нее, а также связей внешних воздействий на окружающую среду и административных учреждений. Кроме того, базовый закон представляет собой основу и ориентир для координации отраслевой деятельности, рационализации и гармонизации отраслевых правовых режимов. 

Хотя рамочные законы обращены к регулированию экологических проблем, которые являются уникальными для каждой страны, и отражают конкретные социально-экономические ситуации и правовые традиции, можно различить некоторые общие элементы. Такие элементы могут быть рассмотрены как основные для рамочного экологического законодательства и должны использоваться в качестве общее руководство для целей законотворчества. Рамочные законы устанавливают основные принципы без попытки кодификации. Обычно, данные законы охватывают кросс-секторальные вопросы. Законодательство также может устанавливать связи и иерархии с другими законами, регулирующими воздействие на окружающую среду. 

 В большинстве стран существует как отраслевое законодательство, так и рамочное экологическое законодательство, в то время как в других странах существует лишь одно, либо вообще никакого экологического законодательства. Есть страны, которые объединили все экологические законы в одном всеобъемлющем уставе или кодексе. Например, Швеция консолидировала около шестнадцати национальных законодательных актов в одном кодексе.

Уголовное законодательство в виде уголовных кодексов и других сопутствующих законов, устанавливающих ответственность согласно гражданскому кодексу, является набором законов, которые хотя и не специально предназначены для решения экологических вопросов, содержат некоторые элементы, оказывающие влияние на урегулирование вопросов по окружающей среде. Например, уголовное законодательство, которое содержит запрет на загрязнение или преступления, приносящие вред окружающей среде, связанные с запахом, шумом или другими вредными веществами.

В некоторых случаях, эти национальные законы являются отражением международных норм или обязательств. Их принимают с целью реализации международных природоохранных конвенций. Например, законодательство должно быть принято на национальном уровне для создания полномочий о выдаче разрешений на экспорт определенных видов животных, охраняемых согласно Конвенции 1973 года о международной торговле видами дикой фауны и флоры. 

Экономики всех стран зависят от успеха бизнеса в производстве необходимого сырья, продукции, предоставление услуг и проведение различных видов экономической деятельности, как на внутреннем рынке для экспорта и импорта, так и в других странах в роли иностранного
инвестора. В ходе этого процесса предприятия обеспечивают занятость и являются источником для существования многих людей по всему миру. Несмотря на данные преимущества, бизнес также в значительной степени способствует загрязнению окружающей среды посредством загрязнения компонентов окружающей среды (почва, вода и воздух) и истощения природных ресурсов.

Вместе с тем как хозяйственная деятельность, географический диапазон с открытием рынков и инвестиционные возможности через инициативы мировой торговли увеличиваются по своим масштабам, возрастает и потенциальный ущерб для экологии. В результате, законы,
нормы и правила были созданы специально для управления хозяйственной деятельностью, с тем чтобы предотвращать ущерб здоровью человека и окружающей среде, и уменьшить историческое негативное воздействие. Наряду с законами и правилами, появляется все больше требований к бизнесу по прозрачности, как для содействия инвестиционной деятельности, так и для поддержания осведомленности общественности о действиях представителей бизнеса, будь то локально или глобально. Закон применяется на трех уровнях: международном, региональном и национальном. 

На международном уровне, закон существует в виде обязательных правил и нормативных актов, которые были созданы в рамках международных договоров, соглашений и обычной практики. Данные конвенции и соглашения ориентированы на различные аспекты защиты окружающей среды. Кроме того, международные конвенции разделяются на юридически обязательные конвенции и юридически не обязательные к применению. Примером юридически обязательных конвенций защиты морского пространства могут служить Конвенция ООН по морскому праву, Соглашение по рыбным ресурсам. Также Рамочная конвенция по борьбе с курением табака, принятая на 56-й Ассамблее Всемирной Организации Здравоохранения. К озоновому режиму применяются Венская конвенция об охране озонового слоя и Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой 1987 года. За контроль над отходами отвечает Базельская конвенция о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением. И. наконец, две конвенции Конвенция об ущербе в связи с нефтяным загрязнением и Конвенция Международного фонда 1971 года. К юридически необязательным можно отнести Декларацию Рио +20, Повестку для 21 век, Кодекс борьбы с ядохимикатами, Рыбопромысловый кодекс, Руководства ЮНКТАД, Международные стандарты ISO и другие инструменты регулирования.

 В региональных правовых режимах, таких как Европейский союз, АСЕАН  и Североамериканское Соглашение о свободной торговле, правовые документы и добровольные кодексы поведения помогают регулировать влияние на окружающую среду. На национальном уровне многие страны создают внутренние законы, регулирующие бизнес, например, Закон о запрете загрязнения прибрежных вод нефтью. Некоторые национальные законы были созданы, чтобы транспонировать правила, установленные на международном уровне. Кроме того, существуют нормы и правила, созданные непосредственно предприятиями для саморегулирования в бизнес-сообществе, и добровольные правила для отдельных компаний. Они существуют в форме уставов компании, кодексов поведения, этических кодексов, наилучших видов природоохранной деятельности корпораций и в других формах. Некоторые из этих правил были инициированы или разработанны при содействии экологических организаций, таких как ЮНЕП. 

***

Обосновав важность концепции устойчивого развития и экологического регулирования, в следующей главе мы можем сконцентрироваться на дальнейшем исследование. Исходя из данного контекста, в следующей главе будет рассмотрено поведение МНК в рамках взаимосвязи их инвестиционного выбора и инструментов экологического регулирования, используемых в принимающих странах.























ГЛАВА 3. Внешнее регулирование и экспортные стратегии



Данная глава завершает настоящее исследование по выявлению роли экологического регулирования в формировании экспортных стратегий МНК. В первую очередь, будут рассмотрены гипотезы загрязнений, в частности будет использована гипотеза Портера. Затем будут исследованы инструменты экологического регулирования и их взаимосвязь с выбором стратегии. 



Гипотезы загрязнений



Отношения между экологическими целями и конкурентоспособностью промышленности традиционно решаются в рамках компромисса между социальными преимуществами и издержками частных предприятий. Согласно теории конкурентных фирм:

 -  издержки являются внутрифирменными,

 - поэтому все издержки производства известны и учтены при принятии производственного решения, 

 - и фирмы достигают равновесия,  в котором  максимизируют свою прибыль, действуя под воздействием договорных и технологических ограничений. 

Если на  рынок не оказывается дополнительное влияние, и он  может свободно функционировать, равновесие должно быть оптимальным решением для фирмы. В свою очередь, фирмы, которые не в состоянии работать эффективно,  как следствие, уходят с рынка. Неоклассические экономисты подчеркивают, что в экономике с совершенной конкуренцией уровень цен подает правильные сигналы фирмам для осуществления оптимального выбора объема расходов на R & D и новые технологии. Таким образом, фирмы, максимизирующие прибыль, должны определить возможные пути сокращения расходов и неэффективности самостоятельно, не требуя нормативных стимулов (регулирование может действовать только как ограничение на фирмах).

Тем не менее, многие производственные решения вполне могут приводить к высоким издержкам для третьих лиц, то есть к внешним издержкам, которые не в полной мере отражены в рыночных ценах. Типичным примером является загрязнение: фирма может вести свою деятельность на экономически эффективном уровне, что, тем не менее,  может также привести к загрязнению, которое входит во внешние издержки, затраты которые переложены на других агентов. Таким образом, в соответствии с традиционной парадигмой, деградация окружающей среды является классическим случаем несостоятельности рынка, где частные и государственные расходы в производстве товаров (предоставлении услуг) расходятся. Поскольку общественные затраты, связанные с загрязняющей деятельностью частных фирм, не в полной мере отражены в ценах, ценовой механизм не приводит к оптимальному распределению ресурсов. 

С точки зрения политики, решение экологических проблем, предложенное неоклассической экономикой благосостояния, заключается в интернализации экологических внешних издержек на рынках. В соответствии с этой точки зрения, анализ политики состоит в выборе соответствующих инструментов политики, которые могли бы принять вид, например, налогов или прав собственности, или установить допустимые нормы загрязнения. С этой точки зрения, общие экономические издержки становятся суммой частных издержек и внешних затрат. Экономически эффективное распределение ресурсов достигается за счет интеграции экстерналий в цены на энергоносители. Таким образом, экологические нормы могут быть оправданы как мера по корректировке цены, интернализируя затраты на борьбу с загрязнением для достижения оптимального уровня охраны окружающей среды. Успешная природоохранная деятельность может принести пользу обществу в целом, но может также снизить прибыльность компаний, так как компании вынуждены интернализировать внешние издержки, неся более высокие расходы и испытывая ограничения. В результате, экологическое регулирование оказывает негативное воздействие на производительность и конкурентоспособность.

Неоклассические экономисты обращают особое внимание, что экологическая политика должна быть технологически нейтральной, в том смысле, что государственные органы не должны указывать конкретные области инвестиций для компаний, предоставляя фирмам максимальную гибкость для принятия решений по их деятельности R & D и применению наиболее экономически эффективных решений для бизнеса. Инструменты контроля ограничивают стимулы к инновациям, технологические стандарты рассматривались как экономически неэффективные, и напротив, рыночные стимулы являются предпочтительными, поскольку они минимизируют искажения в рыночной системе, что дает постоянный стимул для дальнейшего сокращения выбросов. Таким образом, рыночные и гибкие инструменты, такие как налоги на выбросы или торгуемые квоты, часто оцениваются как более благоприятные для содействия инновациям и распространению экологически чистых технологий. 

В заключение традиционная парадигма подчеркивает роль экологических норм, как меры против деградации окружающей среды, которая представляет собой типичный случай сбоя рыночного механизма. Однако, парадигма отвергает возможность того, что при помощи регулирования можно достичь как высокий уровень охраны окружающей среды, так и экономические выгоды для частных фирм и экономики в целом. Для минимизации искажений рынка, рыночные инструменты предпочтительнее инструментов контроля. Кроме того, рыночные инструменты могут способствовать внедрению инноваций. В неоклассической модели, с ее акцентом на незначительные изменения и ситуации равновесия, инновации, по сути,  являются реакцией загрязняющих фирм на изменения цен на факторы производства, игнорируя другие факторы, влияющие на инновационный процесс и исключающие возможность более радикального технологического изменения.

Майкл Портер предположил, что загрязнение, как правило, связано с тратой ресурсов, или с потерей энергетического потенциала: «Загрязнение является проявлением экономических потерь и включает в себя ненужное или неполное использование ресурсов ... Снижение уровня загрязнения часто совпадает с повышением производительности, с которой используются ресурсы». Из этого рассуждения следует утверждение, что «правильно составленное экологическое регулирование может привести к инновациям, которые могут частично или более полно компенсировать затраты на его выполнение». Это стало известно как гипотеза Портера. Другими словами, можно сократить выбросы загрязняющих веществ и производственных затрат одновременно, в результате приходя к «беспроигрышным» ситуациям, в отличие от традиционной парадигмы. 

Гипотеза Портера является достаточно спорной. Во-первых, данные, первоначально представленные в поддержку гипотезы, основаны на выборке небольшого числа компаний, которым  удалось сократить как их выбросы загрязняющих веществ, так и их производственные издержки. Как таковая, она вряд ли может быть использована для всех типов фирм. Во-вторых, экономисты предполагают, что в совершенно конкурентной экономике, если есть возможность сократить расходы и неэффективность, компании должны определить их сами  без необходимости государственного вмешательства. Действительно, чтобы гипотеза Портера выполнялась, необходимо, по крайней мере, одно несовершенство рынка в дополнение к экологическим внешним факторам. Примеры таких провалов рынка включают избыток в знаниях  или в процессе обучения на собственном опыте. Точнее, когда знание является достоянием общественности, компания не пользуется полной отдачей своих R&D инвестиций, которые в итоге разделяют со своими конкурентами. Это приводит к недостаточным инвестициям в R&D. Неэффективность может быть сглажена более сильными стимулами для инвестиций в R&D через строгие экологические нормы. Другой провал рынка, который может привести к гипотезе Портера, это несовершенная конкуренция. В модели с конкурирующими фирмами по Курно на международном рынке, экологические нормы и правила побуждают местные фирмы к программе агрессивного сокращения затрат, которая обязывает его вести себя как лидера Штакельберга по отношению к своим иностранным конкурентам, тем самым, получая преимущество первопроходца. Кроме того, провалы рынка могут возникнуть в связи с системными организационными сбоями внутри фирмы, такие как отсутствие диверсификации рисков, несовершенство контрактов, асимметричная информация, и проблемы контроля. В частности, руководитель подразделения обладает частной информацией о затратах на охрану окружающей среды, которая выгодно используются для извлечения  информационной ренты за счет акционеров компании. При снижении информационной ренты, более жесткие экологические правила могут увеличить ожидаемую прибыль и, следовательно, быть полезным для акционеров. Во всех этих случаях более жесткие экологические нормы могли бы решить две проблемы одновременно. Хотя это вряд ли поможет справиться с неэкологическими потерями оптимальным образом, но это все еще может создать «беспроигрышную» ситуацию по отношению к исходной.

С эмпирической стороны, представляют три различных варианта гипотезы Портера: слабая, узкая и сильная. Согласно «слабому» варианту гипотезы экологическое регулирование будет стимулировать определенные виды экологических инноваций, при этом нет никаких гарантий, что такой рост инноваций является социально полезным. «Узкая» версия гипотезы утверждает, что гибкие инструменты экологической политики, такие как платежи за загрязнение или продажу разрешений, дают фирмам больше стимулов к инновациям, чем предписывающие правила, такие как технологические стандарты. И, наконец, «сильный» вариант утверждает, что правильно составленные нормы регулирования приведут к инновациям, которые более чем компенсируют затраты на соблюдение и улучшение финансового положения фирмы. Хотя многие исследователи протестировали различные версии гипотезы Портера эмпирически, исследования зачастую неполные и результаты неоднозначны.

Учитывая потенциал для существования «беспроигрышной» ситуации, анализ гипотезы Портера актуален не только для общественных деятелей, но и для руководителей частных фирм. Во-первых, если «сильный» вариант гипотезы действует, менеджеры могут гораздо меньше бояться строгого государственного вмешательства в отношении экологических проблем, особенно если это происходит в форме гибких инструментов политики, и это может повлиять на их стратегию. Во-вторых, эмпирическое обоснование гипотезы может заставить фирмы пересмотреть свои процессы, чтобы выявить и устранить все возможные неэффективности, связанные с негативными экологическими последствиями. В-третьих, выгоды, связанные с лучшей экологической эффективностью выходят далеко за рамки экономии с точки зрения энергетических затрат и стоимости материалов. Действительно, все больше и больше аналитиков показывают, что лучшие экологические показатели могут увеличить вероятность быть выбранным в качестве поставщика, что может привести к улучшению доступа к финансовым рынкам, она может способствовать управлению рисками, или может облегчить привлечение и удержание квалифицированных специалистов.

Рассматривая растущую важность вопросов охраны окружающей среды для бизнеса и политики, с учетом сложной и противоречивой природы гипотезы Портера, а также учитывая неоднозначный характер эмпирических результатов, полученных на настоящий момент времени, оценка гипотезы остается важным вопросом для исследования.

Здесь представлены три новые зависимые переменные (Экологический R&D, Экологические результаты и Бизнес результаты), прямо или косвенно зависящие от экологической политики. Для того чтобы проверить «слабый» вариант гипотезы Портера (СБГП), необходимо знать положительно ли влияет жесткость экологической политики на инновации. Согласно гипотезе, с большими расходами, связанными с окружающей средой, фирмы будут стремиться к инновациям в данной области. Для того чтобы проверить «узкую» версию гипотезы Портера (УГП), необходимо оценить, в каком случае более гибкие политические инструменты имеют большее влияние на инновации, чем нормативные политические инструменты (при заданном уровне жесткости политики). С нормативной политикой, фирмы имеют мало стимулов для определения наиболее эффективного способа удовлетворения данной экологической цели, в то время как более гибкие инструменты стимулируют компании. Фирмы получают некоторые из преимуществ, связанные с разработкой технологий, снижающих затраты на снижение негативного воздействия на окружающую среду. Гибкие инструменты включают в себя рыночные инструменты (например, экологические налоги и торговлю разрешениями), а также определенные стандарты, в то время как технологические стандарты несут директивный характер. И, наконец, для того, чтобы проверить «сильную» версию гипотезы Портера (СГП), оцениваются чистые последствия жесткой экологической политики в отношении финансовых показателей. Влияние экологической политики на финансовые показатели может быть прямым (например, с точки зрения соответствия расходов) или косвенным (например, путем воздействия на инновации и, следовательно, издержки производства).







 Инструменты регулирования



Выбор инструментов управления загрязнением является одним из важнейших решений экологического регулирования.  С растущим интересом государств к контролю над выбросами парниковых газов и усовершенствованию федерального законодательства, вопрос выбора соответствующих инструментов регулирования достиг своего апогея.  Набор экологических инструментов разнообразен, и включает в себя:

Налог на выброс загрязняющих веществ в атмосферу;

Торгуемые разрешения на выбросы;

Субсидии на сокращение выбросов;

Стандарты технических характеристик;

Требования принятия конкретных существующих технологий;

Субсидии на исследования новых, «чистых» технологий.

Таким образом, возникает вопрос, какой же из перечисленных инструментов наиболее эффективен. В связи с тем, что применяются различные критерии оценки, данный выбор сделать крайне сложно. Как правило, экономисты сосредоточены на критерии экономической эффективности и показателе эффективности затрат. 

Тем не менее, достаточно трудно оценить то или иное воздействие представленных измерений. Например, рассматривая инструменты только с точки зрения экономической эффективности, возникают трудности, так как общая оценка стоимости будет включать в себя не только негативное воздействие на регулируемых агентов, но также мониторинг, издержки правоприменения и общие последствия равновесия за пределами сектора, предназначенного для регулирования. Учет нескольких измерений еще труднее. Кроме теоретических и эмпирических проблем, присутствует также концептуальная дилемма: отсутствие объективной процедуры для принятия решения, какой вес придать альтернативным нормативным критериям. В результате, выбор «лучших» включает в себя как науку, так и талант. 
Основной принцип в элементарных учебниках это принцип Пигу, утверждающий, что стоимость загрязнения должна быть определена по предельным внешним затратам. Этот принцип обычно предполагает, что налоги на выбросы являются наиболее предпочтительным инструментом. В то время как выводы Пигу остаются весьма ценными, исследования, проведенные за последние несколько десятилетий, показывают, что данный инструмент  не всегда является достаточным или надежным, в связи с информационными проблемами, институциональными ограничениями, технологическими внешними эффектами и налогово-бюджетным взаимодействием. Требуется, более тщательный выбор экологических инструментов.

Возникают некоторые общие темы  для обсуждения:

• Не существует единого приоритетного инструмента, относящегося к выбору той или иной экологической политики;

 • Значительные компромиссы возникают при выборе инструмента. В частности, обеспечение разумной степени справедливости в распределении воздействий или обеспечения политической целесообразности, что влияет на экономическую эффективность;

• Иногда желательно разрабатывать гибридные инструменты, которые сочетают в себе черты различных инструменты в их «чистом» виде;

• Для решения многих проблем загрязнения могут существовать более одного провалов рынка, которые могут  оправдывать использование более одного инструмента;

• Потенциальная взаимосвязь между инструментами экологической политики является предметом озабоченности, так же как и возможные неблагоприятные взаимодействия между политикой одновременно проводимой отдельными юрисдикциями.

 В первую очередь стоит сравнить затраты на достижение определенного сокращения выбросов с использованием различных инструментов. На данный момент применяется узкая интерпретация стоимости, которая включает в себя только издержки соблюдения норм среди фирм или отраслей, предназначенных для регулирования.

Минимизация затрат на сокращение загрязнения на определенный объем требует приравнивания предельных затрат на снижение загрязнения для всех возможных вариантов и агентов, включая:

• различные каналы по борьбе с загрязнением, доступные для отдельной фирмы или объекта, а именно: переход на чистое производство или топливо, установка капитала для снижения загрязнения и снижение общего масштаба производства;

• фирмы или объекты в пределах производственного сектора, которые могут столкнуться с различными расходами снижения загрязнения и существующей интенсивности выбросов;

• производственные сектора, такие как обработка и производство электроэнергии;

• домашние хозяйства и фирмы, где бытовые варианты могут включать сокращение использования автомобилей или приобретение более энергоэффективных приборов и транспортных средств.

В теории, эти условия выполняются, когда существует общая цена для всех экономических субъектов, с разницей в  их «вклад» в загрязнение окружающей среды. При таких обстоятельствах, каждая фирма в каждом секторе, имеющем отношение к выбросам загрязняющих веществ, имеет стимул использовать все возможности борьбы, пока предельные затраты на сокращение выбросов равны цене выбросов, тем самым гарантируя, что первые три перечисленные выше условия выполнены. Кроме того, затраты на контроль выбросов и цена, выплаченная за оставшиеся выбросы, будет отражаться в ценах конечных товаров и услуг. Следовательно, цена для потребителей товаров и услуг на любом уровне будет включать выбросы, связанные с производством. Таким образом, в соответствии с четвертым условием выше, их потребительский выбор будет учитывать их вклад в загрязнение окружающей среды. В связи с тем, что со всех агентов будет взиматься одна и та же цена за единицу их прямого или косвенного вклада в выбросы, предельные издержки сокращения загрязнения всех агентов будут равны. Максимизация эффективности затрат требует, чтобы для всех агентов была одинаковая цена на выбросы. При помощи политики вмешательства устанавливается определенный уровень цены, а именно тот, который уравнивает предельную выгоду и издержки сокращения выбросов.
На самом деле, экологические нормы редко являются достаточно обширными, чтобы применять данную цену на выбросы для всех агентов и секторов экономики. Например, Схема торговли выбросами Европейского Союза в настоящее время охватывает сектора, покрывающие лишь около половины выбросов CO2 в ЕС. Еще более редкой оказывается цель максимизации эффективности затрат в целевых секторах или наборах отраслей. Введение общей цены на выбросы для всех агентов в целевых секторах или группах отраслей позволит свести к минимуму затраты в данной группе, но в целом не снизит расходы настолько, насколько это возможно при использовании более обширного инструментария для регулирования за выбросами.

 Среди инструментов экологической политики принято выделять две основные группы: стимулирующие инструменты и инструменты прямого нормирования природопользования. 

Стимулирующие инструменты включают в себя налоги на выбросы, торгуемые разрешения на выбросы, субсидии на сокращение выбросов, а также налоги на факторы производства или конечную продукцию, связанных с выбросами (например, налог на бензин). 

Налог на выбросы является тем инструментом, который создает общую цену на выбросы. Система торгуемых разрешений на выбросы является еще одним, поскольку она также определяет единую цену на выброс, то есть, все фирмы или объекты должны подтвердить объемы вырабатываемых выбросов путем предоставления разрешений. Таким образом, разрешения (объем квот) первоначально распространяются через аукцион или через свободное распределение. В любом случае, дополнительные единицы выбросов подразумевают издержки, равные стоимости разрешения, так как они заставляют агентов либо купить один дополнительный резерв или продать неиспользованный (и отказаться от выручки). Как и при налоге на выбросы, расходы на снижение загрязнения и цена на выбросы отражаются в более высоких ценах потребительских товаров.

 Другой потенциальный ценовой инструмент это субсидии на сокращение выбросов, где фирмы получают вознаграждение за каждую единицу выбросов, на которую они уменьшили объем загрязнения по сравнению с базовым уровнем. В сравнении, этот инструмент предоставляет те же стимулы, что и налоги на выбросы или разрешения, так как каждая дополнительная единица выбросов предполагает издержки фирмы в упущенных поступлениях субсидий. Таким образом, эти субсидии могут привести как к выбору для входной интенсивности и для обработки образовавшихся загрязнений, так и к другим типам ценовой политики выбросов. Однако на практике такие субсидии являются менее рентабельным, чем налоги на выбросы или торгуемые квоты. В связи с тем, что они снижают средние издержки фирмы, они предоставляют неверные стимулы в отношении уровня производства, что приводит к избыточному входу. Как результат, для достижения той же цели сокращения выбросов, как при двух других политиках, регулирующие органы должны были бы сделать предельную цену выбросов (ставка субсидий) выше, чем при другом выборе политики борьбы с загрязнениями, что приводит к слишком  сильной борьбе с заменой вводимых факторов производства или к слишком малому сокращению производства. Это означает увеличение совокупных затрат на достижение определенных целевых показателей сокращения выбросов.

      Еще одним ценовым инструментом является налог на производственные ресурсы, произведенные товары или услуги, связанные с выбросами. Налоги на бензин, электроэнергию, или воздушный транспорт, являются примерами. Эти налоги могут быть привлекательным вариантом, когда трудно контролировать выбросы напрямую. Тем не менее, так как эти налоги не концентрирую внимание на экстерналиях, они не занимаются всеми каналами сокращения загрязнений, описанных выше, подразумевая потери эффективности затрат. Например, налог на электроэнергию снижает выбросы за счет повышения цен на электроэнергию, что снижает равновесие спроса и выпуска, но это не дает никаких стимулов для замещения топлива экологически чистым в энергетике или для внедрения электростатических газоочистителей, например. Аналогичным образом, хотя налог на бензин может побудить автомобилистов к покупке гибридных или более экономичных автомобилей, он не дает стимулов ездить на автомобилях, которые более чисто сжигают бензин или стимулов для переработчиков изменить состав бензина для получения моторного топлива, которое создает меньше загрязнения, когда сжигается.

По сравнению с налогами на выбросы и торгуемыми квотами на выбросы, инструменты прямого регулирования, такие как технологические требования и стандарты находятся в невыгодном положении в удовлетворении условия минимизации затрат. Недостатки отражают проблемы с информацией, с которыми сталкиваются регулирующие органы, а также ограничения в способности этих инструментов оптимально вовлекать различные каналы для сокращения выбросов.

Рассмотрим сначала влияние технологических требований или мандатов, являющихся конкретными требованиями в отношении производственного процесса. Мандат может потребовать, например, чтобы фирмы устанавливали оборудование, которое подразумевает особый метод производства. Учитывая разнородность между фирмами, это крайне маловероятно, что регулирующий орган будет иметь достаточно информации, чтобы установить мандаты, которые будут максимизировать эффективность затрат, то есть которые являются причиной приравнивания предельных издержек борьбы с выбросами между фирмами. Если один мандат применяется ко всем фирмам, рентабельность будет подорвана до такой степени, что компании будут сталкиваться с различными затратами для его удовлетворения.

Кроме того, технологические требования не оптимально задействуют все основные каналы сокращения загрязнения. Требования по обработке образовавшихся сточных вод не создают стимулов для изменения производства с использованием более экологичных материалов, а другие требования не предусматривают использование таких факторов производства, которые не приводят к загрязнению.  Оба типа требований не в состоянии сравнять предельные затраты на реализацию различных вариантов сокращения выбросов на единицу выпуска. 

Более того, такая политика не оптимально использует канал снижения выпуска. Хотя цена продукции фирмы будет отражать переменные расходы на содержание новых технологий, она не будет отражать стоимость оставшегося загрязнения, связанного с каждой единицей продукции. Это означает, что цена выпуска будет ниже, чем при использовании ценообразовании, основанного на учете загрязнений, где цена выпуска будет отражать как переменные затраты с новыми технологиями (при условии, что фирмы должны платить за свои оставшиеся загрязнения), так и относящуюся к загрязнению цену. Поэтому технологические мандаты не провоцируют фирмы к достаточному уменьшению загрязнения за счет сокращения масштабов производства. 

Хотя технология мандатов устанавливает требования непосредственно на производственный процесс, стандарты технических характеристик требуют, чтобы выпуск фирмы отвечал определенным условиям. Например, максимальная интенсивность выбросов за киловатт-час электроэнергии, стандарты энергоэффективности для зданий или бытовой техники, и требования экономии топлива к новым автомобилям.

Вместо того, чтобы определять конкретные методы для сокращения загрязнения (или повышения энергетической эффективности), стандарты предоставляют фирмам гибкий выбор того, как соответствовать тому или иному стандарту. Например, электростанции могут удовлетворить максимально допустимую интенсивность выбросов с помощью различных комбинаций перехода на альтернативные вида топлива и очистки дожигания, и они могут соответствовать стандартам по возобновляемой энергии, полагаясь больше на силу ветра, солнечную, гидро- энергию, и, возможно, ядерную энергию. Автопроизводители могут улучшить экономию топлива через свои выбранные комбинации уменьшения размеров автомобиля, используя легкие материалы, изменяя дизайн кузова автомобиля и усовершенствовав технологии. Стандарты технических характеристик, обеспечивая большую гибкость, как правило, более рентабельны, чем конкретные технологические мандаты. Как и технологические требования, стандарты не могут оптимально использовать канал снижения выпуска. Опять же, с фирмы не взимается плата за оставшиеся выбросы, которые устанавливают цены выпуска ниже, чем цены на продукцию при сопоставимой ценовой политике выбросов. Например, автомобильные стандарты экономии топлива не достигают сокращения выбросов путем создания стимулов к снижению использования транспорта. Налог на бензин, напротив, предусматривает наличие таких стимулов. Кроме того, экономическая эффективность в целом призывает к различным требованиям производительности среди фирм с различными производственными возможностями. Регулирующим органам обычно не хватает информации, необходимой для определения стандартов для отдельных фирм. 

Частные предприятия и другие формы промышленного предприятия существуют в каждой стране мира. Некоторые компании осуществляют свою деятельность в стране основания, другие инвестрируют за пределами страны базирования. Как таковые, эти фирмы и предприятия имеют возможность перенести деятельность бизнеса из одной страны в другую, и
обычно их называют мультинациональными корпорациями. Такие компании сыграли решающую роль в социальном и экономическом развитии многих стран. Корпорации производят автомобили, химическую продукцию различных видов, холодильники, кондиционеры и многие другие товары, которые необходимы людям. Кроме того, мультинациональные корпорации также занимаются переработкой сельскохозяйственной и другой продукции, производством одежды и других предметов первой необходимости, осуществляя торговлю на национальном и международном уровнях. В процессе производства, частный бизнес поддерживает существование многих людей, выступая в роли поставщика рабочих мест, обеспечивая профессиональное развитие, расширяя возможности торговли. 

Частный бизнес играет ключевую роль в развитии. Многие страны  Африки, Латинской Америки, Азии и Восточной Европы выбрали прямые иностранные инвестиции, как основной инструмент экономического развития. ПИИ позволяют многим иностранным компаниям размещать свой капитал за рубежом и осуществлять коммерческую деятельность. Тем не менее, в то время как деловые операции значительно влияют на социальное и экономическое развитие страны, они могут отрицательно воздействовать на объем потребления природных ресурсов, могут производить товары, которые представляют экологическую угрозу и способствуют ущербу для здоровья человека и окружающей среды. 

Многие развивающиеся страны провели либерализацию своей экономики и упрощение законов, в особенности связанных с трудовым законодательством и экологическим законодательством в надежде привлечения иностранных инвесторов, которые будут способствовать экономическому росту. Во многих случаях, быстрый экономический рост в рамках поддержки иностранных инвестиций противоречит понятиям устойчивого развития в принимающих странах. Отсутствие свода правил для бизнеса или их слабое регулирование, внесли свой вклад в разрушение и деградацию окружающей среды и ее ресурсов во многих регионах и странах.

Деятельность мультинациональных компаний по всему миру способствовала загрязнению и заражению воздуха, воды и почвы. Например, выбросы опасных отходов обрабатывающей промышленности, которые сливаются непосредственно в грунт и загрязняют близлежащие водоемы. Предприятия также могут производить и продавать товары, которые вредны для здоровья человека и окружающей среды. В некоторых случаях предприятия делают это без информирования потребителей об опасностях таких продуктов, либо с ложными гарантиями для потребителей.

Кроме того, в поисках сырья для удовлетворения потребностей бизнеса,  предприятия уничтожили леса и лесные водосборы за счет производства лесоматериалов и изменения характера всего ландшафта и землепользования. Во многих местах, предприятия избыточно добывают рыбу, полезные ископаемые, нефть и другие природные ресурсы. Например, доклады указывают, что деятельность многонациональных нефтяных корпораций в богатой нефтью области в дельте реки Нигер имеют не только избыточно добывают нефтяные и газовые ресурсы, но также сильно загрязняю окружающую среду за счет опасной добычи и операций по сбросу отходов, отчасти из-за отсутствия эффективных механизмов обеспечения применимыми экологическими нормами. Это привело к сильному загрязнению почвы, воды и других элементов среды в районе дельты, что приводит к гибели рыбы и других водных ресурсов, которые являлись источником питания и существования в данной области.  Такая негативная практика, также сделала рыбалку и сельское хозяйство невозможными, привела к возникновению многих видов заболеваний, что грозит оставить все население данного региона без возможности к существованию. 

Что касается выбора между горизонтальными и вертикальными прямыми иностранными инвестициями, здесь более вероятно, что в странах, где болше используются стимулирующие инструменты регулирования. Мы будем наблюдать горизонтальные ПИИ. И наоборот, в странах, где преобладают инструменты прямого регулирования, вероятнее всего будут наблюдаться вертикальные ПИИ. Это можно объяснить тем, что страны будут смотреть на жесткость регулирования прямых инструментах в тех или иных странах, и в зависимости от того, каких странах расположены необходимые ресурсы и какое там регулирование, будут перемещать свои производства.

Тем не менее, предприятия, особенно иностранные инвесторы, продолжают участвовать в практиках, ухудшающих состояние окружающей среды. Эта деградация требует регулирующих мер на всех уровнях, дополняющих слабый внутренний контроль. Как результат быстро растущей предпринимательской деятельности по всему миру и как результат научного прогресса, возросла информированность и озабоченность по поводу ущерба человеческому здоровью и разрушения окружающей среды, вызванного деятельностью частных компаний. Эти проблемы становятся первоочередными для бизнеса и промышленности, деятельность которых должна регулироваться на всех уровнях. Кроме того, принцип устойчивого развития должен быть озвучен в международном и национальном природоохранном законодательстве, чтобы обеспечить деятельность иностранных инвесторов и другого бизнеса к развития, который является устойчивым в природе.































ЗАКЛЮЧЕНИЕ.



В последние десятилетия расширение деловой активности сопровождалось ростом озабоченности по поводу изменения климата, энергетической безопасности и нехватки природных ресурсов. Благодаря растущей популярности «зеленого» движения в мире, все чаще можно услышать словосочетание устойчивое развитие.

Все больше международных компаний стали внедрять в свое производство зеленые технологии, тем самым вставая на путь устойчивого развития. Кроме того данная концепция подразумевает не только сохранение окружающей среды, но и социальную ответственность.

На современном этапе деятельность мультинациональных компаний занимает превалирующую часть мирового рынка. Политика и выбор стратегии МНК во многом определяют текущие тенденции, наблюдаемые на рынке. Безусловно, компании стремятся усилить свое влияние, выбирая те или иные модели экспансии. Несмотря на то, что прямые иностранные инвестиции не единственным источником финансирования дочерних компаний, этот показатель может быть использован для анализа деятельности МНК.

Выбирая между горизонтальными и вертикальными инвестициями, мультинациональные компании принимают во внимание различные факторы, в том числе налоговую систему, стоимость рабочей силы и других факторов производства, в особенности системы государственного регулирования, в том числе в области экологии. Последние вызывают наибольшую озабоченность, в связи с новыми тенденциями увеличения роли устойчивого развития. Посредством системы экологического менеджмента компании оптимизируют расходы, связанные с загрязнением.

Таким образом, необходимо обоснование концепции устойчивого развития и экологического регулирования для принятия решений компаниями. Экологическое законодательство может действовать как на национальном, так и на мировом уровнях. В данной ситуации важны действия с обеих сторон: со стороны государства, которое определяет для себя то или иное регулирование. И со стороны МНК, которые выбирают свою стратегию в зависимости от тех экологических мер, которые действуют в стране.

   Для определения взаимосвязи необходимости экологического регулирования и выгод для компаний существуют так называемые гипотезы загрязнений. Еще в середине 20 века появилась традиционная парадигма, утверждающая, что экологическое регулирование имеет отрицательный эффект на издержки компании, а следовательно и на их прибыль. 20 лет назад Майкл Портер одним из первых среди экономистов опроверг данную точку зрения, заявив, что экологические стандарты и финансовая прибыль компании не просто взаимосвязаны, но и имеют положительную зависимость. При условии, что экологические стандарты будут простыми, гибкими и предсказуемыми, но при этом строгими, конкурентоспособность компании значительно повысится на рынке. Данное утверждение теперь известно как гипотеза Портера. Однако даже спустя столько лет, сегодня, по мнению Портера, компании еще не достигли уровня применения стратегического экологического менеджмента, остановившись на корпоративной социальной ответственности. 

Инструменты экологического регулирования могут носить стимулирующий характер сокращения загрязняющих выбросов или иметь прямое влияние на производственный процесс компаний. В зависимости от используемых в стране инструментов, МНК могут выбирать тот или иной вид инвестиций, минимизируя издержки и максимизируя прибыль.

Таким образом, борьба за сохранение планеты превратилась в битву между государством и компаниями, между компаниями и потребителями, а иногда и между потребителями и государством. Поэтому крайне необходимо найти баланс между всеми противоборствующими сторонами. Перед последующими исследованиями стоит задача провести эмпирический анализ стратегический решений выхода мультинациональных корпораций на зарубежные рынки в зависимости от жесткости экологического законодательства. В том числе существует задача найти оптимальное сочетание финансовых преимуществ МНК и экологических выгод для всего общества, что, в свою очередь, приведет к устойчивому развитию мирового сообщества. 























































БИБЛИОГРАФИЯ.



Порфирьев Б. Н., Экономика климатических изменений. М.: Анкил, 2008. - 168 с.





Antras Pol Helpman Elhanan, 2004. "," , University of Chicago Press, vol. 112(3), pages 552-580, June.



Bernard, Andrew B. & Jensen, J. Bradford & Redding, Stephen J. & Schott, Peter K., 2010. ","  7927, C.E.P.R. Discussion Papers.



Copeland, B.R., Taylor, M.S. (2004). Trade, Growth and the Environment. Journal of Economic Literature, 42:7-71.



Copeland, Brian R., 1990. "," , Elsevier, vol. 19(3), pages 213-226, November.



Dunning John, 1981. "," , Springer, vol. 117(1), pages 30-64, March.



Dunning, John H & Buckley, Peter J, 1977. "," , University of Manchester, vol. 45(4), pages 392-403, December.



Feenstra, Robert C. and Gordon H. Hanson. "Ownership And Control Of Outsourcing To China: Estimating The Property-Rights Theory Of The Firm," Quarterly Journal of Economics, 2005, v120(2,May), 729-761.



Helpman Elhanan, 2006. "," , American Economic Association, vol. 44(3), pages 589-630, September.



Helpman, Elhanan, 1984. "," , University of Chicago Press, vol. 92(3), pages 451-71, June.



Helpman, Elhanan, 1985. "," , Wiley Blackwell, vol. 52(3), pages 443-57, July.





Manova Kalina, 2008. ","  14531, National Bureau of Economic Research, Inc.



Markusen, James R., Multinational Firms and the Theory of International Trade (Cambridge, MA: MIT Press, 2002).



Markusen James R., 1998. "," , Wiley Blackwell, vol. 21(6), pages 733-756, 08.



Melitz, Marc J, 2002. ","  3381, C.E.P.R. Discussion Papers.



Palmer, K.; Oates, W.E.; Portney, P.R., (Autumn 1995). Tightening Environmental standards: The Benefi-Cost or the No-Cost Paradigm. The Journal of Economic Prespectives, Vol. 9, No. 4, 119-132.



Porter, M.E., van der Linde, C., (1995). Towards a new conception of the environment-competitiveness relationship. J. Econom. Perspect. 9 (4), 97–118.

Press, third edition, 1996.



Stephen Ross Yeaple, 2006. "Offshoring, Foreign Direct Investment, and the Structure of U.S. Trade," , MIT Press, vol. 4(2-3), pages 602-611, 04-05.



Thomas S. Kuhn. The Structure of Scientific Revolutions. Univ. of Chicago



Yeaple, Stephen & Helpman, Elhanan & Melitz, Marc, 2004. ","  3229098, Harvard University Department of Economics.



Zeile, W.J. (1997)/ U.S. intrafirm trade in goods, Survey of Current Business, 77(2), 23-38









Электронные ресурсы

The United Nations



The United Nations Environmental Program



European Union’s Environmental Technology Action Plan



Organisation for Economic Co-operation and Development OECD



Global Status Report



Economics and Statistics Administration (ESA) of the U.S. Department of Commerce



Environmental Protection Agency



World Trade Organization



Global Issues











Приложение.

Приложение 1.



Источник: ЮНКТАД, 2012



Приложение 2. Цепочка гипотезы Портера







	+СБГП



	+УГП	+СГП	+СГП



















