Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное образовательное автономное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет права

Кафедра уголовного права







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

«Личность преступника 

с психическими аномалиями»







Выполнила:

студентка группы № 459-Б

Чугунова Галина

Проверил:

старший преподаватель

Федотов А.В.





Москва  2013

Содержание



Введение……………………………..…………………………...………………………………………4

Глава 1. Основные проблемы изучения криминологами и специалистами в области юридической психологии личности преступника с психическими аномалиями.…………………………....……7

1.1. Понятие личности преступника и 

ее криминологическое значение.…………………………………….….……...…..7

1.2. Мотивация преступного поведения………………………………..…..….…8

1.3. Научные подходы к определению понятия психопатии……..…12

Глава 2. Юридико-психологические проблемы решения вопроса о вменяемости лица с психическими аномалиями, в случае совершения им преступления.…………………………………..………18

2.1. Компетенция психологов и психиатров в решении 

вопросов вменяемости и невменяемости ………………….…….…..……….18

2.2. Возможности комплексного использования 

психологических  и психиатрических знаний 

в решении вопросов вменяемости и невменяемости……….………......20

Глава 3. Типология и личностные особенности преступников – вменяемых психопатов…………………………………………………………….…..…….25

3.1. Шизоиды…………………………………………………………………….…………..…26

3.2. Астеники………………………………………………………………..………...…..……27

3.3. Циклоиды……………………………………………………………………….…………28

3.4. Параноики…………………………………………………………………………..…….29

3.5. Эпилептоиды…………………………………………………………………………….30

3.6. Истерические характеры………………………………………..…..……………31

3.7. Неустойчивые психопаты………………………………….……….……………32

3.8. Антисоциальные психопаты……………………………………….…………..33

3.9. Примеры психопатий………………………..…………………………….……….34

Заключение…………………………………………………………………………………………..40

Библиография………………………………………………………………………………….…..42



































	

Введение

Данное исследование посвящено личности преступников с психическими аномалиями. Прежде всего, необходимо сказать об актуальности рассматриваемой темы. Преступность – это такое явление, которое не может внезапно исчезнуть само по себе. Можно только пытаться постепенно снизить ее уровень, чему способствуют не только совершение определенных действий на практике, но и глубокое и всестороннее изучение сущности проблемы. Как неотъемлемая часть современной жизни, преступление является предметом многих социально направленных дисциплин, которые рассматривают его с разных сторон – криминология, криминалистика, уголовное право, а также юридическая психология. 

Важно отметить, что юридическая психология – это уникальная наука, лежащая на грани двух дисциплин – юриспруденции и психологии. Сочетая в себе приемы психологии, она способствует как раскрытию уже совершенных, так и предупреждению новых преступлений. Методы юридической психологии позволяют рассмотреть преступника с точки зрения его личностного устройства, что в свою очередь в дальнейшем позволяет предсказать его поведение. Так, юридическую психологию можно назвать специальной узко ориентированной наукой, уникальность которой выражается в ее предмете: данная наука рассматривает как личность преступника, так и психологические моменты совершения различных следственных действий и этапов раскрытия преступления. Но не стоит забывать и о других вопросах, включаемых в предмет юридической психологии, таких как психолого-юридические моменты работы следователя, судьи, адвоката и т.д.

Объектом нашего исследования является личность преступника и ее роль в раскрытии, расследовании и предотвращении преступлений. Предметом исследования является личность преступника с психическими аномалиями и квалификация преступлений, совершенных вменяемыми психопатами. Целью настоящего исследования является всестороннее рассмотрение личности преступника с психическими аномалиями, изучение классификации психопатий, а также рассмотрение психологической проблематики вменяемости и невменяемости и некоторых аспектов психолого-психиатрической экспертизы, результаты которой имеют огромное прикладное значение для вынесения справедливого приговора. В связи с этим мы ставим перед собой следующие задачи: (1) уяснить определение личности преступника и психопатии, рассмотрев его с различных точек зрения; (2) перечислить основные виды психопатий и выделить их главные признаки; (3) выделить основные аспекты проведения психолого-психиатрической экспертизы. Выполняя задачи своей работы, мы обращаемся к достаточно обширному перечню работ известных авторов. Стоит сказать также и то, что учитывая специфику темы, представляется целесообразным и обоснованным использовать как литературу прошлых десятилетий, так и материалы, подготовленные современными авторами, а также просто статьи и заметки психологов и психиатров, данные с различных тематических интернет-порталов, поскольку это несомненно может способствовать лучшему раскрытию темы за счет сравнения и сопоставления точек зрения исследователей разных уровней (профессионалов и любителей, докторов и ученых) и разных периодов.

Говоря об источниках, которые мы собираемся использовать в нашей работе, хотелось бы особо выделить труды русского психиатра Петра Борисовича Ганнушкина, которого наряду с немецким психиатром Эрнстом Кречмером заслуженно называют основателем классической мировой психиатрии. Будучи основателями базисной классификации психопатий, эти ученые в принципе дали толчок дальнейшему развитию направления и всей науки в целом. Из современных авторов стоит отметить Дилю Дэрдовну Еникееву и ее книгу «Популярная психология». Само название ориентировано на широкий круг читателей, поскольку вопросы, затрагиваемые в книге, действительно являются интересными и актуальными среди простого населения. Несомненными плюсом книги является то, что она написана простым языком, понятным любому читателю, что, впрочем, логично вытекает из ее названия и направленности, ориентированности на читателя-непрофессионала, который просто интересуется рассматриваемой проблематикой. Однако это не дает основания сказать, что от этого книга теряет научную ценность. Наконец, стоит отметить доктора юридических наук и профессора Юрия Мирановича Антоняна и его труд под названием «Психология преступника и расследования преступлений», подготовленный в соавторстве с Маратом Исхаковичем Еникеевым и Владимиром Евгеньевичем Эминовым. Причина, по которой мы особо выделяем этого российского специалиста, который, между тем, является рецензентом книги Д. Д. Еникеевой, заключается в том, что среди его обширных научных интересов, связанных с уголовным правом, криминологией и философией, особое место занимает именно личность преступника и причины преступности. 



















Глава 1. Основные проблемы изучения криминологами и специалистами в области юридической психологии личности преступника с психическими аномалиями

1.1. Понятие личности преступника и ее криминологическое значение

Сама по себе личность преступника – это очень интересный объект для исследований. Не меняясь кардинально в продолжение многих лет, в то же время она не перестает представлять научного интереса. 

Итак, для начала стоит остановиться на базовом определении личности преступника. Это понятие двояко: с одной стороны оно рассматриваемся с общесоциологической точки зрения, и в этой связи является неотрывной частью социальной реальности, то есть является частью общественных отношений. Поэтому  в этом ключе, личность преступника – это совокупность социально-психологических свойств и качеств человека, являющихся причинами и условиями совершения преступлений. Подчеркивается, что личность как социологическое понятие не может существовать в отрыве от реальности и окружающих обстоятельств. Таким образом, она – результат влияния и опыта. Но с другой стороны личность преступника – это понятие юридическое, что подразумевает необходимость определенной его конкретизации. И тогда мы уже можем говорить о конкретном лице, совершившем преступление, в котором проявилась его антиобщественная направленность, отражающая совокупность негативных социально значимых свойств, влияющих в сочетании с внешними условиями и обстоятельствами на характер преступного поведения. Только что приведенное определение является симбиотическим по отношению к двум аспектам понятия личности преступника и отражает, на наш взгляд, как социологический момент связи конкретной личности и общества, так и то, что это определенный человек, который должен будет отвечать перед законом за совершенное преступление.

Криминологическое значение изучения личности преступника, на наш взгляд, совершенно очевидно. Понятие это настолько базисно, оно лежит в основе изучение всей уголовно-правовой науки, что его не обходит стороной ни один криминалист и криминолог. Нельзя представить себе специалиста в области уголовно-правовой науки, который бы не имел теоретических преставлений о личности преступника. Прикладное значение изучения личности преступника особенно ярко проявляется с распространением идей детерменизма, которые пришли на смену идеям преступности как проявления неограниченной воли. Процесс перехода от одних воззрений к другим происходил в середине XIX века, когда была теоретически обоснована необходимость корректировки среды в целях, прежде всего, предупреждения преступности, которая от десятилетия к десятилетию только росла. Как пишут В.Н. Кудрявцев и И.И. Карпец, научно-детерминистический подход подразумевал переосмысление данных о субъектах совершаемых преступлений, оценку их личностей и разработку мер, которые могли бы быть применены к таким лицам с целью предотвращения преступлений в будущем, в чем немалую роль играло именно изучение личности преступника. Так начинает проявляться более глубокий научный интерес к личности субъекта преступления, к мотивам его действий.

1.2. Мотивация преступного поведения

С рассматриваемым вопросом – понятия личности преступника – непосредственно связан вопрос мотивации преступного поведения. Он раскрывается многими авторами, причем может быть частью учебного пособия, а может освещаться отдельной монографией, как например в труде Виктора Васильевича Лунеева «Мотивация преступного поведения». Однако ввиду того, что это не относится прямо к теме нашей работы, мы рассмотрим его в рамках понятия личности преступника, но постараемся затронуть особенности мотивации преступного поведения именно лиц с психическими аномалиями. 

Итак, что заставляет совершать преступление человека? Ответ на этот вопрос индивидуален для каждого преступника или небольших групп преступников, но изучая его более конкретно, представляется возможным выявить общие закономерности. Согласно В.В. Лунееву, ответ лежит в мотивационной сфере личности преступника. Она включает те уровни мотивации, которые были сформированы у конкретного преступника за период его законопослушной жизни. В.В. Лунеев выделяет следующие уровни мотивации:

биологический

психологический

социально-психологический

социологический

Как мы можем наблюдать, уровни перечисляются по возрастающей, от наиболее примитивного до сложнейшего, подобно потребностям человека в пирамиде Маслоу. Преступления, совершаемые на биологическом уровне мотивации, как правило, наиболее примитивны, в их основе не лежит каких-то сложных личностных переживаний и психологических конструкций поведения: она обусловлены биологическими потребностями человека. Взаимодействия личности и среды при совершении преступления по биологической мотивации отсутствует. Напротив, появляясь при психологической мотивации, влияние среды наиболее сильно проявляется в совершении социологически мотивированных преступлений, обусловленных отчуждением личности от среды. Но это уже другой, более сложный вопрос, рассматриваемый очень подробно, к примеру Ю.М. Антоняном в его труде «Психологическое отчуждение личности и его преступное поведение». 

Теперь нам необходимо соотнести общие модели мотивации преступного поведения с особенностями рассматриваемого типа – преступников с психическими аномалиями. Задача определения их мотивации очень сложна и едва ли имеет однозначное решение. Однако при ответе нужно помнить в первую очередь о том, что мотивация преступников с психическими аномалиями зачастую носит бессознательный характер, однако такая неосознанность мотивов не освобождает от уголовной ответственности за совершение преступных действий, поскольку субъект осознаёт их уголовно наказуемый характер. В тоже время можно говорить о полном расхождении мотиваций «обычных» преступников и различных специфических типов, в том числе рассматриваемого в настоящей работе психопатического типа. Как пишет Ю.М. Антонян, у каждого человека есть основная мотивационная тенденция (или ведущие мотивы), составляющая, в определённом смысле, сущность его личности и, в целом, определяющая поведение. Учёт этой тенденции позволяет связать воедино и объяснить преступные действия в прошлом, поведение в период отбывания наказания и последующие поступки, а тем самым и прогнозировать поведение, учитывая и наличие аномалий психики.

Как отмечает А.Ю. Дышлевой, у лиц с психическими аномалиями различного происхождения и природы выделяют три основных типа мотивации поведения, определяющих механизм общественно опасных действий. Первый тип отличается полным разрывом связи между потребностью, мотивом и поведением. Их именуют беспотребностными, или безмотивными. Второй тип мотивации общественно опасных действий лиц с психическими нарушениями связан с реализацией патологических (бредовых) мотивов, побудительная функция которых в результате болезненной трансформации приобретает характер сверхсильной мотивации. Ведущий бредовый мотив придаёт особое содержание всей активной деятельности больного, потому что им определяются не только побуждения, но и особенности смыслообразования, меняется смысл всех стимулов мира. Образуется порочный круг бредового поведения. 

Третий тип мотивации противоправных действий у лиц с психическими нарушениями подчиняется общим закономерностям поведения человека, формируется в процессе актуализации потребностей субъекта, ставящего перед собой определённые цели, в процессе деятельности, отражающей все стороны личности, в том числе и её патологические изъяны, дефекты мышления, интеллекта, эмоционально-волевой сферы, т.е. этот тип максимально приближен к мотивации стандартно мыслящего преступника.

1.3. Научные подходы к определению понятия психопатии

Понятие психической болезни ускользает от определения наукой. Однако существует несколько моделей понимания того, что же это такое. Описание медицинской модели предлагает Рональд Блэкборн в своей книге «Психология криминального поведения». Согласно медицинской модели, психопатия относится к числу болезней, поэтому от нее нужно избавляться медицинскими средствами. Данный подход сформировался одним из первых, однако начиная с 1960 года он подвергается обширной критике. В частности, во избежание фактической ошибки следует сразу отметить, что в наше время господствует точка зрения, согласно которой психопатия – это не болезнь. Об этой точке зрения подробнее будет сказано позже.

Диагностические критерии психопатии были определены русским психиатром П. Б. Ганнушкиным. Он описывал это явление через триаду следующих патологических поведенческих атрибутов: 

полнота

длительность

социальная дезадаптация

Первый признак – полнота – сводится к тому, что психопатические наклонности индивида проявляются в любом его поступке и каждой привычке. Иными словами, психопатия следует за человеком повсюду: если психопат осторожен, то это проявляется в любой, даже не требующей осторожного поведения, ситуации. Вторая черта – длительность – означает, что психопатия носит длительный характер и сопровождает своего обладателя, как правило, на протяжении всей жизни, проявляясь в раннем детстве. Почему она появляется? Этому способствует целая группа факторов, которая делится на наследуемые (передаваемые от родителей) и приобретенные (например, неблагоприятные условия в семье, частые переезды с места на место, безразличие родителей к своему ребенку и т.д.). Наконец, третья составляющая – социальная дезадаптация. Она скорее является следствием первых двух названных явлений и представляет собой полную или частичную потерю человеком способности приспосабливаться к условиям социальной среды. Из этого неотвратимо следует появление проблем с взаимодействием с людьми и реальностью,  что в свою очередь ведет к невозможности играть свою позитивную роль в социуме, которая есть у каждого в обществе. 

Подводя небольшой итог всему сказанному выше, психопатические особенности определяют индивидуальность психопата и противостоят его нормальному приспособлению к окружающей действительности. Это – ключевой момент внутреннего противоречия психопата: он привержен идеализированным принципам человеческих отношений, продиктованным ему его психопатией, но в то же время вынужден существовать в условиях реального мира, который не отвечает его требованиям и поэтому разочаровывает. Это разочарование впоследствии растет, и, когда оно достигает определенного предела, психопат становится способен совершить преступление.

Но вопрос о природе психопатий может быть рассмотрен и с несколько иного ракурса. Для криминалистики, как науки, предметом которой является раскрытие, расследование и предотвращение преступлений, личность преступника также играет немаловажную роль. Т.В. Аверьянова и Р.С. Белкин отмечают, что от невменяемых следует отличать вменяемых лиц, которые во время совершения преступления ввиду психического расстройства не могли в полной мере осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий или в полной мере руководить ими (ст. 22 УК РФ). К числу таких состояний и относят психопатии, наряду с дебильностью, реактивными состояниями (неврозами и реактивными психозами), эпилепсию, психофизическим инфантилизмом и хроническим алкоголизмом, влекущим соматические и нервно-психические расстройства. 

Так, ряд авторов учебника по криминалистике определяют психопатию кратко: «…психопатия, т.е. патология эмоционально-волевой сферы». По этому определению, на наш взгляд, нельзя сказать ничего четкого о психопатии, кроме того, что она носит патологический характер. Напротив, возникает множество вопросов, как то: когда появляется эта патология, является ли она болезнью,  В других источниках мы можем встретить более полные определения, к примеру, на многих сайтах медицинской направленности в интернете можно встретить следующее определение, которое собирательно и не которому не приписывается ничье авторство: «Психопатия — это стойкая аномалия характера, которые определяет весь психический облик индивидуума, и мешает его социальной адаптации». На сайте Независимой Психиатрической Ассоциации России подчеркивается также, что психопатия – это не болезнь, а склад патологического характера, т.е. такого характера, который возникает в результате врожденной или рано приобретенной биологической неполноценности нервной системы, вызванной различными факторами, среди которых как правило выделяют наследственные факторы, алкоголизм родителей, родовые травмы, тяжелые болезни раннего детства. Большое влияние на формирование психопатий оказывают неблагоприятные условия среды, психические травмы, тяжелые материально-бытовые условия. Особое значение, как указывается, имеет неправильное воспитание. 

Очень важно отличать психопатов и невменяемых преступников. Психопатия представляет собой не просто вспышки ярости и гнева или необъяснимые страхи перед чем-то. Психопаты – люди определенно не здоровые, но в то же время не сумасшедшие. У психопатов есть какая-то одна или несколько аномальных черт характера, в то время как их интеллект функционирует не хуже среднестатистического. Более того, уровень интеллекта психопатов нередко намного выше, чем у всех. Такие люди называются вменяемыми психопатами. В отличие от невменяемых преступников, они отвечают за все совершенные ими действия, включая преступления. Это, однако, не исключает того, что им может понадобиться медицинская помощь и уход. Также, по мнению психиатра Анри Гривуа, «Между психически больными и психопатами нет ничего общего, даже если их действия внешне схожи». Далее автор подчеркивает еще раз, что нельзя путать эти две категории, поскольку преступник-психопат подлежит уголовной ответственности, а психически больной убийца – нет. Психозу, к примеру, типа шизофрении или биполярных расстройств, свойственны сильные генетические компоненты этих болезней. С другой стороны, психопатия – это, как любят определять американские психиатры, «антисоциальное расстройство личности».

Вот как психопатия описывается в учебном пособии под редакцией профессора Георгия Васильевича Морозова: «Психопатии отличаются от заболеваний в собственном смысле, в том числе и от психических. Психопатии тесно интегрированы с особенностями личности, ее установками, в то время как болезни, включая и психические, являются чем-то чуждым для личности больного. Динамика психопатии имеет другие особенности по сравнению с динамикой болезней. При психопатии отсутствуют спонтанные ремиссии или выздоровление; в лечении психопатии ведущее значение принадлежит коррекции личности и перестройке отношения личности к себе и окружающему.

Действительно, ученые и исследователя многократно подчеркивают, что психопатия – это явление особенное, и притом чуждое природе заболевания, хоть бы даже и психического. В этом-то и кроется причина сложности оценки психопатии как а) явления, существующего в обществе и б) как обстоятельства, которое нельзя упускать из виду при расследовании уголовных дел, а также при предотвращении совершения преступлений в целом (например, при разработке рекомендаций и конкретных мер по борьбе с преступностью).

Таким образом, мы видим, что природа психопатии не так однозначна, как кажется на первый взгляд. Разбираясь в ее природе, нам необходимо помнить, что мы выделяем это понятие в первую очередь для того, чтобы понять, как квалифицировать преступление, совершаемое вменяемыми психопатами. Подробнее о классификации будет сказано в следующей главе. С другой стороны, психопатию можно рассматривать как неотъемлемую часть формации индивида и личности ввиду влияния среды и принять как данное. Проявления  психопатий могут обогащать жизнь общества, а в тех случаях, когда они приносят дискомфорт и страдания, они могут быть подправлены усилиями личности, опирающейся на свои духовные качества, а также благоприятными условиями среды и кругом общения. Действительно, стоит отметить такую черту психопатии, как способность быстро видоизменяться, пропадать или не проявляться вообще, и все только благодаря среде, в которой человек живет и развивается. Это сигнализирует нам прежде всего о том, что людей с психическими аномалиями нельзя оставлять без внимания и что с должной мерой этого внимания и заботы предотвратить развитие психопатий и предупредить преступления – это не сложная задача.

































Глава 2. Юридико-психологические проблемы решения вопроса о вменяемости лица с психическими аномалиями, в случае совершения им преступления

2.1. Компетенция психологов и психиатров в решении вопросов  вменяемости и невменяемости  

Итак, стоит сказать, что существуют два критерия вменяемости – психологический и медицинский. Решающую роль играет последний из них, а реализация первого сводится на практике к использованию психологической терминологии при характеристике степени тяжести психической болезни или другого болезненного расстройства психики. Суть такого подхода выражена формулировкой: «невменяемость, как уголовно-правовое понятие и как обстоятельство, устанавливаемое экспертизой, имеет одно и то же содержание». Однако, как указывает О.Д. Ситковская в своей книге «Психология уголовной ответственности», автор не отождествляет компетенцию эксперта и органа судопроизводства и отводит последнему функцию оценки заключения и окончательного вывода. Но с другой стороны закон предусматривает обязательность экспертизы для определения психического состояния обвиняемого или подозреваемого, если возникают сомнения по поводу их вменяемости.

Так, для определения компетенции психологов и психиатров нам в первую очередь необходимо выяснить пределы такого понятия как «психиатрия». К примеру, Д. Р. Лунц высказывается за отнесение к предмету психиатрии обобщающих психологических признаков психически здоровых лиц. Затем, в середине 80-х годов высказывается мнение, согласно которому к объекту психиатрической науки относят человека в состоянии здоровья и болезни, в качестве субъекта и личности, определяемых социальными условиями. При таком подходе мы можем констатировать максимальное приближение предмета психиатрии и психологии, который сводится к познанию человека. В тоже время бытует мнение, что о роли психологии речи вообще не должно идти. Например, Б.С. Ошерович в одной из своих статей пишет, что с одной стороны проблема носит несомненно медицинский характер, и значит рассматривается она судебными психиатрами, а с другой стороны имеет юридический оттенок, что выражается в том, что совершено преступление, подлежащее грамотной квалификации. Таким образом, мы наблюдаем, что психологический аспект как возможный элемент решения вопроса вменяемости-невменяемости указанными авторами полностью игнорируется. То же мы можем отметить и то, что в работе И.А. Кудрявцева говорится о возможности лишь ограниченного использования психологических знаний в разрешении вопроса вменяемости-невменяемости. 

Вывод напрашивается сам собой – на данном этапе психиатрия и психология служат вспомогательными научными инструментами и заполняют пробелы, возникающие при разрешении вопроса вменяемости-невменяемости юридической наукой. Мы разделяем эту точку зрения. Во-первых, вопрос вменяемости-невменяемости в первую очередь играет роль при вынесении приговора, т.е. решает дальнейшую судьбу обвиняемого в совершении преступления. Да, в качестве контраргумента можно привести и тот факт, что признание судом человека невменяемым решает в таком случае и судьбу индивида как такового, личности, а не просто обвиняемого. Но тут надо иметь в виду, что вопрос вменяемости-невменяемости вообще зачастую ставится именно в связи с совершением преступления, т.е. юридического факта. А значит за наукой юриспруденции и будет решающее слово в этом споре.

2.2. Возможности комплексного использования психологических  и психиатрических знаний в решении вопросов квалификации вменяемости и невменяемости

В ч. 2 ст. 22 Уголовного Кодекса РФ сказано, что рассматриваемые нами психические расстройства учитывается судом и могут служить основанием для назначения принудительных мер медицинского характера. В то же время встает вопрос, о каких медицинских мерах может идти речь при условии, что психопатия – это не болезнь, а устойчивая ненормальная черта характера человека, как говорилось выше. 

В комментарии Б.А. и С.Б. Спасенниковых говорится о том, что психопатические состоянии относятся к состояниям ограниченной вменяемости. При этом уточняется, что ограниченная вменяемость – не что иное, как составная часть вменяемости, служащая предпосылкой для уголовной ответственности совершивших преступления лиц с психическими аномалиями. Вместе с тем надо помнить, что сама по себе она не является обстоятельством, смягчающим уголовную ответственность, равно как и не может быть истолкована как отягчающее обстоятельство, а также не имеет самостоятельного значения и учитывается судом при назначении наказания в совокупности с другими данными и обстоятельствами, характеризующими преступление и личность виновного. Так, ограниченная вменяемость может устанавливаться предварительно только органом расследования в постановлении и судом окончательно в приговоре на основании заключения судебно-психиатрической экспертизы.

Для того, чтобы добиться вынесения быстрого и достоверного заключения экспертизы, необходимо полно обеспечить комплексное использование психологических и психиатрических знаний в решении вопросов квалификации вменяемости и невменяемости. 

Психолог и психиатр должны взаимодействовать и дополнять работу друг друга: роль психиатра неоспорима в исследовании вменяемости-невменяемости, поскольку лишь он компетентен диагностировать наличие или отсутствие психического заболевания или иного болезненного расстройства психики, т.е. установить наличие или отсутствие медицинского критерия невменяемости. Далее, за психологом – установление наличия или отсутствия психологического критерия невменяемости, что требует обязательного использования профессиональных психологических знаний. Причем не для «обслуживания» психиатра вспомогательной информацией, которую он может использовать или не использовать по своему усмотрению, а именно для решения вопроса о способности в конкретный момент времени к осознанно-волевому поведению. При этом учитываются и клинико-диагностические данные, связанные с медицинским критерием невменяемости. 

Не исключено, что психиатр может обладать глубокими профессиональными знаниями и в области психологии. Это выигрышный вариант, однако на практике такое встречается не слишком часто.

О.Д. Ситковская и другие исследователи выделяют несколько важных условий, которые должны быть учтены психологами и психиатрами. При обследовании необходимо учитывать возможное влияние на психическое состояние подэкспертного обстановки в следственном изоляторе или психиатрическом учреждении, переживаний, связанных с содеянным и пр. Анализ способности сознавать значение своих действий и руководить ими в момент совершения противоправных действий ставит перед экспертом задачу изучения сложного волевого поведения «как деятельной стороны разума и чувства, управляющей... человеческим поведением во имя того или другого и часто наперекор даже чувству самосохранения».

Далее О.Д. Ситковская отмечает, что независимо от форм и сочетания психологических и психиатрических познаний должна быть обеспечена ориентация на: а) обязательность аргументированного вывода о психическом состоянии субъекта не на момент обследования, а в ретроспективе, т. е. на момент деяния; б) раздельную оценку психического состояния по каждому эпизоду, инкриминируемому подэкспертному при неоднократности, а особенно при серийности преступлений; в) оценку в необходимых случаях возможности изменения психического состояния по мере развертывания поведенческого акта. Представляется целесообразным закрепить эти требования в законе.

Далее целесообразно упомянуть о комплексной психолого-психиатрической экспертизе, как о важном способе взаимодействия психологов и психиатров в решении вопросов квалификации вменяемости и невменяемости. С таким видом экспертизы имеют дело, когда необходимо получить полную картину того, что происходило до, в момент и даже после совершения преступления в голове подозреваемого, обвиняемого. Сама по себе комплексная экспертиза подразумевает проведение исследований с использованием различных областей знания или различных научных направлений в пределах одной области знания. Такая экспертиза поручается нескольким экспертам, которые впоследствии формулируют общий вывод на основании проведенных исследований. В нашем случае, это психолог и психиатр. Они могут составить отдельные экспертные заключения, а могут объединить свои выводы в одном экспертном заключении.

Под такой экспертизой понимается самостоятельный вид судебной экспертизы, состоящий в использовании специальных (профессиональных) психологических и психиатрических познаний с целью установления реальных обстоятельств, входящих в процесс доказывания по уголовному делу.  Объектом рассматриваемой экспертизы является а) психологическое воздействие на личность обвиняемого, потерпевшего и других лиц уголовного процесса и б) психическая деятельность субъекта и его психическое здоровье.

Н. П. Хайдуков определяет психологическое воздействие как «осуществляемый в личных интересах процесс передачи информации путем использования различных методов и средств с целью вызвать необходимую реакцию со стороны лица, на которое оказывается воздействие, и тем самым обусловить желательную позицию и поведение лица в нужном направлении».

Говоря особенно о психолого-психологической экспертизе, надо отметить, что она проводится в отношении именно психически здоровых людей. В нашем случае становится нужным вмешательство психиатров в связи с необходимостью определения специфики психических процессов субъекта экспертизы.

Наиболее частыми случаями практики применения комплексной психолого-психиатрической экспертизы являются расследования преступлений, совершённых в состоянии аффекта. Считается, что в этом состоянии человек не способен контролировать свои действия и осознавать их результат. При всём этом лицо не является психически нездоровым, аффект – это лишь временное состояние расстройства психической деятельности. Подобное состояние может быть вызвано как эмоциональной реакцией, так и особенностями психики.

В первом случае наиболее полное заключение сможет дать психолог, во втором – психиатр. Этим обусловлена необходимость проведения именно комплексной экспертизы и объясняется несостоятельность проведения просто судебно-психологической или судебно-психиатрической экспертизы. 

Итак, как мы видим, психиатрия и психология, являясь разными науками, могут сходиться и этим даже вызывать споры. Но не стоит забывать, что психолог и психиатр во всем этом процессе выполняют роль искателей истины, для чего им необходимо объединить свои усилия. Их компетенция находится в разных плоскостях, а потому и места для споров не должно быть.













Глава 3. Типология и личностные особенности преступников – вменяемых психопатов

Общепринятой классификации психопатий нет: некоторые психиатры, как например Эмиль Крепелин, при подразделении этой большой группы на отдельные виды исходят из практических, пожалуй, и клинических соображений, другие же стараются классифицировать психопатоз по психологическим и характерологическим критериям. Большое внимание привлекла попытка Эрнста Кречмера разделить всех нормальных людей на две большие конституционологические группы: шизоидов и циклоидов. Явная недостаточность такого двухчленного деления уже очень быстро побудила присоединить к конституциональным типам Э. Кречмера новые группы, например, эпилептоидов. Чуть позднее П.С. Гуревич предложил четырехчленное деление психопатий на шизоидную, циклоидную, эпилептоидную и истероидную, или реактивно-лабильную, группы. Мы предпочитаем, в общем, оставаться на почве предварительной, считающейся, главным образом, с потребностями практической жизни классификации Э. Крепелина, внеся в нее, однако, те поправки, которые вытекают как из необходимости более широкой трактовки подлежащего изучению материала, так и из новых данных, добытых конституционологическим направлением.

В наше время не существует какой-то единой классификации. Это обусловлено, во-первых, тем, что типология психопатий достаточно обширна. Все виды рассмотреть просто не удается, и наука всегда отводит место потенциальному развитию классификации, приписывая в конце списка «и другие». Во-вторых, одни психопатии встречаются чаще, так что даже приобретают ненаучные, народные названия. Например, психопатов шизоидного типа называют «шизиками», подразумевая, что они одержимы какой-то идеей, словно болезнью. 

Итак, охарактеризуем наиболее часто встречающиеся типы психопатий.

3.1. Шизоиды

Психопаты указанного типа отличаются парадоксальностью, противоречивостью своего характера. С одной стороны, они слывут чудаками, большими оригиналами и имеют неординарные интересы, хобби и работу. А с другой стороны – это люди закрытые, необщительные, неохотно открывающиеся всем: как старым знакомым, так и новым. Двойственность натуры шизоида проявляется так же и в том, что они относятся с большой нежностью и трепетом к своим чувствам и эмоциям и пренебрегают чужими. Известный шведский писатель и драматург Юхан Август Стриндберг относил себя именно к этому психотипу и описывал себя так: «Я тверд, как лед, и однако полон чувств до сентиментальности». Другое дело, что чувства эти будут показаны лишь избранному кругу, впрочем, вполне возможно, что они не будут открыты никому вовсе. Шизоид может быть привержен своим идеям и ценностям и делать все ради них, несмотря на то, что они зачастую носят отвлеченный характер. Пассивность при реализации насущных житейских задач и в качестве контраста - предприимчивость в осуществлении особо значимой для них цели. 

Шизоид при совершении преступления руководствуется своими ценностями, идеями. В них заключается его слабость и в то же время – сила. Порой преступления могут совершаться и от невысказанной обиды. Переживая какую-то неприятность или радость, шизоид не «растворяет» ее в выразительных движениях (радостных или печальных). Он как бы прячет мучительное переживание в глубину души и страдает от внутренних конфликтов, без живой склонности выговориться, выплакаться. Он весьма раним, раны от неприятностей и обид медленно затягиваются в нем, порождают все новые внутренние душевные конфликты, которые не выплеснуть ни агрессивно-эпилептоидным взрывом, ни освежающим циклоидным разрядом выразительных слов и движений. Психологическая защита шизоида состоит в том, что он, дабы не раниться лишний раз, сторонится истинного общения, иногда умело прикрываясь внешней легкой общительностью.

3.2. Астеники

Астенический психотип не относится к разряду возбудимых. Все процессы – мыслительные, даже физические – заторможены. Астенический психопат напоминает моллюска, оставшегося без своей раковины: он беззащитен, слаб, причем слабость проявляется в равной степени физически и морально. Астеник боится вида крови, плохо себя чувствует при резких колебаниях температуры и давления, наблюдается общая слабость здоровья и постоянная «амебность» таких людей. Отсюда следует и то, астеника легко смутить, он крайне не уверен в себе при знакомствах, неуютно чувствует себя в новых жизненных ситуациях, а потому считает себя ущербным. Вопрос, возникающий у психолога: в чем астеник находит выход своим эмоциям? Это зависит от человека, но большинство астеников – прекрасные семьянины: заботливые, добрые, прекрасно знающие свои обязанности, хотя немного ленивые. Семья для астеника – это та золотая середина, находящаяся ровно посередине между обществом, где ему неуютно и страшно, и одиночеством, где ему скучно и грустно.

Способен ли вообще психопат такого типа совершить преступление? Хватит ли у него как моральных сил (при его тонкой душевной организации), так и просто физических? Мы склонны предполагать, что данный психотип – один из менее всего способен к совершению преступлений: он слишком не уверен в себе, а преступление - это огромная нагрузка, с которой астеникам справиться очень сложно. Даже мелкие проступки и обиды астеник прячет и никем с ними не делится. В литературе типичные астеники встречаются у Николая Васильевича Гоголя (Акакий Акакиевич Башмачкин). Гончаровский Обломов тоже имеет немало черт астеника.

3.3. Циклоиды

Описывая циклоидный психотип, надо сразу сказать, что этот термин – собирательный и апеллирует сразу ко всем формам этой маниакально-депрессивной личности. Вообще этих форм три, они приходят на смену друг другу с определенной периодичностью, образуя тем самым цикл настроений, или состояний, циклоидного психопата. В принципе, смена настроений – это абсолютно нормальное явление, но в случае циклоида мы будем иметь дело с практически разными людьми. Первую личность, «живущую» внутри циклоидного психопата, можно описать следующими качествами: гиперактивность, самоуверенность, разговорчивость, открытость, доброжелательность. Словом, это душа компании. Но вторая личность – это полная противоположность первой, так называемый депрессивный тип: озабоченный, задумчивый, нервный, резкий. Третья форма циклоида – самая сложная и противоречивая. Она предполагает резкую смену настроений от полной эйфории до исступления, с частым переключением с одного на другое. 

Преступники циклоидного типа недоверчивы, считают себя «неродными» в этом мире, непонятыми, одинокими и несчастными. Преступления для циклоидных психопатов – это способ отомстить природе, обществу, людям, которых они считают более счастливыми и успешными. Многие маньяки, в том числе серийные, относятся именно к циклоидному типу.

3.4. Параноики

Параноиков можно сравнить с шизоидами в плане наличия своих убеждений. В случае параноиков эти ценности приобретают сверхценное значение для их обладателей. Параноика легко узнать в толпе даже по внешности: он шагает по жизни уверенно, высоко задрав нос, и не обращает внимания на то, что творится под ногами. Точка зрения параноика для него – единственно верная, а все остальное, неважно, будь оно разумнее и логичнее, – неправильно. Известный немецкий философ Гегель вот так отвечал на замечание о том, что его выводы не согласованы с действительностью: «Что ж, тем хуже для действительности!». Эгоистичные и честолюбивые, они испытывают постоянный конфликт между повышенной самооценкой и непризнанием их “заслуг” со стороны окружающих, своим несносным характером и манерой браниться по малейшему поводу, злопамятностью, грубостью и нетактичностью отталкивают от себя даже родных людей. Самые заядлые спорщики, упрямцы и ревнивцы, фанатики, непризнанные «гении» принадлежат к паранойяльному психотипу. 

Преступник-параноик совершает преступление в припадке злобы. Часто это происходит в споре, в которых параноик не может не принимать участия. Лучше не доводить параноика до точки кипения, и согласиться с его точкой зрения, чтобы избежать развития конфликта. Такой прием также работает и при попытке добыть информацию от параноика. Вообще такие яркие психотипы, как паранойальный, имеющие настолько очевидное уязвимое место (в данном случае – это сверхценные идеи, определяющие всю модель поведения психопата), легко поддаются воздействию разных следственных приемов. Достаточно распространенным приемом в этой связи является такой: необходимо дать понять параноику, который скрывает какую-то информацию, что именно он хозяин положения и без его данных следствие зайдет в тупик. Однако не стоит говорить этого прямо, а лучше, чтобы параноик узнал об этом как бы невзначай, будто эта информация не предполагалась для передачи ему. Зачастую они начинают гордиться собой и становятся еще более слепы к реальности, нежели когда-либо, и выдают или по глупости, случайно, или по снисхождению, какую-нить, которая в итоге так была нужна.

3.5. Эпилептоиды

Эпилептоиды названы так потому, что характером несколько напоминают эпилептиков. Мышление эпилептоида обычно отличается большей или меньшей прямолинейностью. Прямолинейность эта противоположна раздумью, сомнениям.

Эпилептоида описать непросто, но задача упрощается, стоит нам только вновь обратиться к русской литературе, а именно роману Федора Ивановича Достоевского «Братья Карамазовы». Слуга дома Карамазовых, Смердяков описывается следующим образом:  «характером был надменен и как будто всех презирал»,  «в детстве он очень любил вешать кошек и потом хоронить их с церемонией... все это потихоньку, в величайшей тайне. Григорий поймал его однажды за этим занятием и больно наказал розгой. Тот ушел в угол и косился оттуда с неделю». Смердяков – ярчайший пример эпилептоида: злобный, мстительный, таящий обиду за свою немощь. Э.Крепелин писал об эпилептиках как о людях «с Библией в руках и камнем за пазухой», что подчеркивает их ханжество и злопамятность. 

Мелочные и капризные, эпилептоиды – самые жестокие, хладнокровные убийцы, способные скрупулезно вырабатывать планы своих преступлений и осуществлять их строго в соответствии со стратегией, шаг за шагом (это легко представить вспомнив того же Смердякова и его убийство Федора Павловича Карамазова).

3.6. Истерические характеры

Истероидная установка, о которой говорит П.Б. Ганнушкин в своем труде, выражается как в истерическом характере, так и в истерических реакциях.

Среди основных отличительных черт психики истероидов выделяются: 1) стремление во что бы то ни стало обратить на себя внимание окружающих и 2) отсутствие объективной правды, как по отношению к другим, так и к самому себе (искажение реальных соотношений). Как отмечает М.Е. Бурно, в истерическом психопате нет внутренней мягкости, сердечности, но есть нередко деловитость, аккуратность в делах, четкость. Интеллигентный истерический психопат может быть даже немногословным и создавать внешнее впечатление твердых принципов.

Эгоисты, они не хотят и не способны понимать чувств окружающих, все что им надо – получать свою долю внимания от общества. Поэтому истероиды склонны совершать показательные преступления, отличаться особой изобретательностью, жестокостью. Такие психопаты выдумывают себе образ, сами пишут себе роль и подстраивают под нее модель своего поведения. На самом деле, это одни из опаснейших преступников, серийные убийцы и маньяки. Увы, надо признать, что многим из них это удается: небывалый коммерческий интерес вызывают душераздирающие истории, основанные на реальных событиях. Примером этому может служить Джеффри Дамер, «милуокский монстр», который убил, изнасиловал и в некоторых случаях съел 15 молодых людей. Части их тел он хранил прямо у себя дома. Приговоренный к пожизненному заключению, Дамер был убит сокамерником в 1994 году. В 2006 году вещи этого маньяка продавались на аукционах, тем же годом датируется фильм «Born to kill» («Рожденный убивать»), повествующий о жизни и убийствах Дамера. В 2009 вышел в свет художественный фильм под названием «Растя Джеффри Дамера». 

Правильно ли все это с моральной точки зрения, должен судить каждый сам. Но тот факт, что преступник становится звездой, остается неизменным.

3.7. Неустойчивые психопаты

Неустойчивые психопаты – это люди, легко подпадающие под воздействие людей, находящихся вокруг, и среды, в которой они находятся. Поэтому очень важно следить за кругом их общения. Сами по себе такие люди ленивы, неаккуратны, флегматичны, зависимы, причем как от людей, так и от привычек, в том числе вредных: их легко заставить пристраститься к алкоголю, наркотикам, а потом манипулировать ими, зная об этих зависимостях. Как описывает М.Е. Бурно, такие люди подобны мягкой глине: они не имеют твердой конструкции собственных принципов и чрезвычайно податливы чужим влияниям, плохим и хорошим. Воспитание в духе безнадзорности, несомненно, способствует здесь утяжелению картины: без заботливого и строгого глаза, без «ежовой рукавицы» такой человек быстро и легко спивается, ввязывается в воровскую компанию, запутывается в сексуальном разнообразии и т. п.

Преступники из неустойчивых психопатов получаются безынициативные, как правило – помощники, «шестерки», потому что сами разработать план преступления, а уж тем более его осуществить такие люди не способны.

Важна роль органов социальной опеки и защиты и вообще общества в адаптации неустойчивых психопатов, уже отбывших наказание. Чтобы вновь не попасть в дурную среду, они нуждаются в постоянном контроле и поддержке.

3.8. Антисоциальные психопаты

Антисоциальные психопаты характеризуются полным безразличием к чувствам других людей. Для них не существует таких понятий, как жалость, сострадание, боль. Но безразличие к чувствам окружающих не такое, как, скажем, у истероидов. Складывается ощущение, что у асоциальных психопатов просто атрофирована какая-то часть мозга, отвечающая за эти эмоции и чувства: для них их никогда и не существовало. Естественно, что на этой почве у рассматриваемого типа возникают коммуникативные проблемы, причем гораздо серьезнее, чем у представителей других психотипов. П.Б. Ганнушкин отмечает такую черту асоциальных психопатов, как  «эмоциональная тупость».

Преступники указанного типа – лгуны, не знающие ни чести, ни совести. Поэтому они очень опасны, ведь им не перед чем останавливаться, не к чему взывать. Именно эту группу психопатов имел в виду Ломброзо, когда говорил о прирожденном преступнике. Преступление – это как раз тот вид деятельности, который больше всего соответствует их наклонности; для преступников этого рода чрезвычайно характерна полная их неисправимость и, как следствие этого, склонность к рецидивам.

3.9. Примеры психопатий

Рассмотрим пример запущенной психической аномалии. Лука Рокко-Маньотта, настоящее имя которого – Эрик Клинтон Ньюмен, родился в 1982 году. Этот человек работал порноактером. В 2005 году впервые получил условный срок за мошенничество. Он переоделся женщиной и совершал покупки, используя украденную кредитную карту. При этом он так увлекся, и, надо отметить, у него неплохо получилось вжиться в роль, так как ему удалось потратить в общей сложности 16,9 тысяч канадских долларов. В 2010-2011 годах Маньотта выложил в интернете два видеоролика, на которых демонстрировал убийство котят. Эти ролики вызвали огромное возмущение. Защитники животных пытались привлечь его к судебной ответственности, но им это не удалось. Неоднократно высказывал мысли, что убийством животных он не ограничится. В ночь с 24 на 25 мая убил своего любовника – китайского студента, труп которого расчленил и разослал в офисы различных политических партий. Скрылся во Францию, затем в Германию, где и был арестован. В настоящее время находится берлинской тюрьме в ожидании экстрадиции в Канаду. Что мы можем сказать по описанной истории преступлений Рокко-Маньотта? Во-первых, не оставляет сомнений факт того, что он – психопат. И это вовсе не означает, что он, в обыденном смысле этого слова, безумен. Более того, по мнению психолога и криминолога Жана-Пьера Бушара, «Маньотта абсолютно не шизофреник. Его действия отличались очень точной организованностью. <…> Последовательность выполнения им задуманного не совместима с психотическим бредом, во время которого действия весьма  дезорганизованы». Во-вторых, мы можем попытаться выделить те самые черты психопата, которые наблюдаются в личности описанного преступника: мы видим, что перед нами эгоцентрический тип, который любит привлекать к себе внимание общественности и буквально ходить по лезвию ножа, о чем свидетельствует часть истории о видео с убийством котят. Возможно, таким способом публично демонстрируя свою «непохожесть на других» в виде жестокости, Маньотта рассчитывал обрести последователей или поклонников. Так, выходит, что перед нами обычный человек, с нормальным интеллектом (никаких отклонений в этом плане не наблюдалось), однако имеющий одну черту, которая делает его личность «уродливой» - чрезмерное стремление к выставлению себя напоказ и эгоизм. Мы также можем говорить о достаточно длительном проявлении этой психопатической черты Маньотты, так как поступки, которые он сам, вероятно, считал экстравагантными и необыкновенными, способными его прославить, он совершал на протяжении длительного времени. Мы не знаем ничего о раннем его детстве, но хотя бы сам выбор профессии порноактера говорит о том, что и в юности у Маньотты было желание делать странные вещи, которые бы шокировали окружающих. 

Перед нами явный пример истероида, о чем нам говорят такие черты рассматриваемого преступника, как жажда признания. Есть и нейтральные черты характера, которые мы можем наблюдать в данном случае и которые присущи психопатам истерического типа: творческая направленность личности, эмоциональность, эксцентричность. 

Как справедливо отмечают многие источники, например, В.А. Образцов и С.Н. Богомолова, портрет психопата в России и за ее пределами (европейца) сильно различается. Это обусловлено средой, иным менталитетом. Отмечается также особая жестокость русских маньяков, что, впрочем, оспоримо: жестокость не идет в сравнение даже с такой же жестокостью, когда речь идет о таких масштабах, как десятки жертв.

Различны и мотивы убийц-психопатов в России и за рубежом. Маньяки-европейцы часто происходят из нормальных семей, русские же – из неблагополучных. Так, по мнению Ю.М. Антоняна, жестокость в структуре преступного поведения убийцы из России выступает в качестве средства его самоутверждения. «Терзая, пытая, уничтожая другого, – подчеркивает Ю.М. Антонян, – принося ему неимоверные страдания, без остатка порабощая его, преступник ощущает всю полноту и значимость своей личности, подтверждает свое место в жизни… Уничтожая другого, пытаясь буквальным образом втоптать его в землю или сжечь, преступник стремится компенсировать все те страдания, а подчас и унижения, которым ему, по его субъективным ощущениям, пришлось подвергаться ранее». В то же время психопат из благополучной европейской семьи может руководствоваться не мотивами мщения, а чем-то глубоко личным: обидой, травмой, своими комплексами, интересом и любопытстом и т.д.

Рассмотрим пример психопатии отечественного серийного убийцы Фефилова Бориса Николаевича. История его красочно описывается в книге В.А. Образцова и С.Н. Богомоловой «Криминалистическая психология».

Началось все с того, что 30 апреля . в Верх-Исетском районе вблизи Свердловска, в лесу, недалеко от автобусной остановки "Контрольная" обнаружили тело пятиклассницы Лены. Практически сразу же был найден подозреваемый, которым оказался неблагополучный гражданин Хабаров, который был судим, а также незадолго до убийства Лены пытался изнасиловать свою соседку. Он, по своей слабости, а может и нежеланию больше влачить существование, принял вину на себя, и в отношении него был приведен в исполнение приговор в виде исключительной меры наказания – расстрела. Однако убийства продолжались с периодичностью в год: конец апреля - начало мая  непременно «ознаменовывали» себя новой жертвой, причем практически каждый год находился новый подозреваемый, который сразу во всем сознавался, но многие не доживали до суда – с ними расправлялись в камерах. Итого, было убито 6 девочек и молодых девушек, которые по случайности, неосторожности, невнимательности оставались в одиночестве в районе этой злосчастной автобусной остановки. Пока не произошло следующее. 25 апреля 1988 г. в одном из глухих уголков свердловского Центрального парка внимание двоих гулявших привлекла какая-то подозрительная возня в кустах. Любопытство заставило их осторожно подкрасться. Взору оторопевших прохожих предстала шокирующая картина: рядом с обнаженным трупом девушки сидел мужчина и с удовольствием рассматривал сорванные с убитой украшения. 

Мужчина был задержан, им и оказался этот самый Фефилов. Следствие поначалу скептически относилось к его признаниям: все то же самое происходило и с предыдущими подозреваемыми. Однако все стало меняться, когда Фефилов начал выдавать вещи жертв, которые брал с места каждого преступления (портфель, принадлежавший самой первой жертве, украшения и т.д.) Выдержка из книги В.А. Образцова и С.Н. Богомоловой: «Выяснилось, что Фефилов регулярно несколько раз в неделю приходил к местам преступлений и подолгу любовался процессом гниения тел, рассматривая следы борьбы, вновь и вновь мысленно воспроизводил волнующие его обстоятельства, испытывая при этом сатанинское наслаждение. Такого эмоционального заряда ему хватало на год. С наступлением очередного мая неодолимая сила вновь влекла его к "Контрольной" в поисках свежей крови. Однажды на допросе он даже посетовал, что такие посещения – "чистое ребячество" с его стороны, ведь запросто могли застукать. Мол, каждому сопляку известно из детективных книжек, что убийца возвращается к месту преступления».

Итак, некоторые факты о Фефилове: местный житель, семьянин, отец двоих детей. Работал он печатником в типографии, судим ранее не был. Жил тихо и внимание милиции и общественности ничем предосудительным не привлекал. Словом, был никем: серым и неприметным. Мы не можем с уверенностью отнести его ни к одному типу психопатов. Вообще, в чистом виде психопатии выступают не всегда, чаще это так называемые «мозаичные психопатии», когда личность обладает чертами, присущими разным формам психопатий. Что и мы и можем наблюдать в случае Фефилова: инфантильность, жестокость, ведение двойной жизни – семьянина, среднестатистического работника, довольно серой личности. Не исключено, что мы имеем дело именно со смешанным типом, однако наблюдается много черт циклоидного типа. Цикличность проявляется в периодичности совершения преступлений, что похоже на разновидность обострения. Также, мы можем наблюдать свойственную астеникам семейность. Но это, пожалуй, единственное, что имеется в личности рассматриваемого преступника от астенического психотипа. При этом в период совершения преступления мы не наблюдаем какой-то особой изобретательности: каждый год одно и то же, по отработанному алгоритму. Это и вызывает вопрос, почему так долго не удавалось задержать Фефилова. Возможно, если бы следствие попыталось установить психотип преступника, чему во многом мешало задержание третьих лиц, это бы помогло определить его портрет (некоторые его характеристики).

Как сами психопаты относятся к совершенным им преступлениям? Ответ мы можем найти у Роберта Хаера. Как описывается в книге этого американского психолога, один убийца-психопат вместо того, чтобы просто ответить на вопрос и объяснить мотивы своих преступлений, пустился в подробное описание нескольких совершенных им жестоких убийств. Рассказывал он с воодушевлением, но бесстрастно. Можно было подумать, что он описывал бейсбольный матч. Сначала женщина-интервьюер пыталась относиться к его рассказу с непредвзятым профессионализмом. Но когда, наконец, ее лицо исказилось от отвращения, он остановился на полуслове и сказал: "Да, все-таки я поступил очень плохо. Я чувствую себя просто отвратительно. В тот момент я, должно быть, временно лишился  рассудка". Как мы можем видеть, психопат в конечном итоге понимает, что совершает ужасные вещи с точки зрения среднестатистического человека, законопослушного человека. Но с другой стороны мы видим явную отстраненность. Мы не знаем, кто этот преступник, но можем предположить, что он принадлежит к числу эпилептоидов или асоциальных психопатов, поскольку именно им свойственно такое равнодушие к жестокости и отсутствие сострадания. 

Так, рассмотрев конкретные виды психопатий и попытавшись применить знания при рассмотрении личностей конкретных преступников, мы сталкиваемся с проблемой того, что чистые психотипы встречаются крайне редко. Комплексный анализ картин преступлений позволяет как можно точнее определить, имеет ли следствие дело с преступником с психическими аномалиями и если да, каков его психотип.











Заключение

В заключение хотелось бы для начала подчеркнуть основные идеи нашего исследования, а также сделать общие выводы.

Итак, существует множество точек зрения и мнений по поводу природы психопатии. Чаще всего отмечается, что психопатия – это не психическая болезнь, а нечто иное, и тут точки зрения уже расходятся, впрочем, не вступая в явный конфликт: психопатия – это пограничное состояние, не исключающее вменяемости, состоящее в наличии той или иной «уродливой» черты («уродливых» черт) характера. Изучением психопатий занимались и продолжают заниматься психиатры, психологи и другие исследователи.

В ходе нашей работы мы рассмотрели наиболее общие и часто встречающиеся виды психопатий, пронаблюдали примеры некоторых их них на реальных преступниках, а также ознакомились с психологической проблематикой вменяемости и невменяемости и некоторых аспектов комплексной психолого-психиатрической экспертизы. Очень подробно мы рассмотрели понятие психопатии и ее природу, поскольку это базовое понятие всего направления. Для того, чтобы достигнуть цели работы были использованы различные источники, как датируемые прошлым столетием, так и современные. Это позволило проследить тенденции развития и формации взглядов на рассматриваемые проблемы.

Психопаты – это яркие характеры, на которых построены сюжеты многих произведений. Недаром мы множество раз обращались за примерами психопатий к литературе. Как уже было отмечено, психопатии могут рассматриваться и как положительное явление, разбавляя собой общественную среду. Однако мы изучаем личность преступника-психопата не только потому, что это интересно, а также преследуя цели индивидуализации наказания. Ведь если ли бы суд выносил типовые приговоры по каждому похожему преступлению, не было бы необходимости вникать в детали преступления, что достигается изучением личности преступника в том числе. 

Психологическое отчуждение личности, о котором пишет Антонян, является серьезной проблемой на пути социализации людей с психическими аномалиями, не совершавших преступлений, и переориентирования бывших преступников. Проявляется такое отчуждение в том, что человек по различным причинам отделяет сам себя от общества (считая себя неполноценным, уродом, не имея навыков общения с детства и т.п.). Социализация же преступников, уже отбывших наказание сама по себе играет важную роль как в предупреждении рецидивных преступлений, так и для гармонизации всего общества в целом. Но применительно к преступникам с психическими аномалиями данная проблема стоит еще острее. Как люди, имеющие некоторую «слабую» сторону, они заслуживают еще большего внимания. Психическая аномалия – это явление, которое может и не проявлять себя, а способствует этому именно социализация личности. Поэтому в обществе, внимательном к меньшинствам, к которым можно отнести и людей с психическими аномалиями, уровень преступности будет ниже.

На наш взгляд, предупредить преступления, совершаемые вменяемыми психопатами, достаточно сложно, но возможно. Для этого необходимо достаточно тщательно отслеживать их поведение, но проблема в том, что такие люди попадают в поле зрения, как правило, уже после совершения ими преступления. Однако можно попытаться предупредить совершение последующих преступлений, для чего и необходимо понимать индивидуальную природу каждой психопатии.

 



Библиография



Монографии

Антонян Ю.М., Еникеев М.И., Эминов В.Е. Психология преступника и расследования преступлений. М., 1996.

Антонян Ю.М. Психологическое отчуждение личности и преступное поведение. Ереван, 1987.

Антонян Ю.М. Психология убийства. – М., 1997.

Бачерников Н. Е., Петленко В. П., Щербина Е. А. Философские вопросы психиатрии. Киев, 1986.

Блэкборн Р. Психология криминального поведения. М., 2004.

Братусь Б.С. Аномалии личности. М., 1998.

Бурно М.Е. Психопатии. М., 1976.

Ганнушкин П.Б. Клиника психопатий: их статика, динамика, систематика. Н. Новгород, 1998.

Дышлевой А. Ю. Мотивация преступного поведения лиц с психическими аномалиями, совершивших сексуальные правонарушения // Новости украинской психиатрии. Харьков, 2001.

Еникеева Д.Д. Популярная психология. М., 1998.

Кудрявцев И. А. Судебная психолого-психиатрическая экспертиза. М., 1988.

Лунеев В.В. Мотивация преступного поведения. М., 1991.

Образцов В.А., Богомолова С.Н. Криминалистическая психология. М., 2002.

Ошерович Б. С. К вопросу о степенях виновности // Ученые записки. М., 1940.

Сафуанов Ф.С. Судебно-психологическая экспертиза в уголовном процессе. М., 2005.

Сеченов И. М. Кому и как разрабатывать психологию. Избр. философские и психологические произв. М., 1947.

Ситковская О.Д. Психология уголовной ответственности. М., 1998.

Спасенников Б.А., Спасенников С.Б. Психические расстройства и их уголовно-правовое значение. М., 2011.

Спасенников Б.А. Судебная психология и судебная психиатрия. Архангельск, 2002.

Степутенкова В. К. Роль судебного эксперта при исследовании вменяемости-невменяемости // Советское государство и право. М., 1977.

Хаер Р. Пугающий мир психопатов. М., 2007.

Хайдуков Н. П. Тактико-психологические основы воздействия следователя на участвующих в деле лиц / под ред. В. В. Козлова. Саратов, 1984.

Учебники и пособия

Жариков Н., Морозов Г., Хритинин Д. Судебная психиатрия: Учебник для вузов / Под общ. ред. акад. РАМН Г.В. Морозова. М., 2003.

Криминалистика: учебник / Т.В. Аверьянова, Р.С. Белкин, Ю.Г. Корухов, Е.Р. Россинская. М., 2010.

Криминология: учебник под редакцией Малкова. М., 2006.

Учебник: Предмет. Методология. Преступность и ее причины. Преступник / под ред. В.Н. Кудрявцева, И.И. Карпеца, Б.В. Коробейникова. М., 1985.



Интернет-ресурсы

Интернет-портал Независимой Психиатрической Ассоциации России URL: 

Интернет-ресурс: статья «Что представляет собой преступник-психопат?» URL: 

Образовательный интернет-портал: 