Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра мировой политики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему: «Малый бизнес Испании в условиях экономического кризиса»









Студент группы № 463

Абрамов Д.О.

                       



Руководитель ВКР

Профессор Коваль Т.Б.









Москва, 2013

Содержание



Введение	……..3

Глава 1. История становления малого и среднего бизнеса в Испании.	8

     1.1. Место малого бизнеса в предпринимательской структуре                      Испании....................................................................................................................8

     1.2. Эволюция государственной поддержки предприятий в Испании с 1972 по 2007 гг.……………………………………………………………………..….15

Глава 2. Малый бизнес в условиях кризиса……………………………………22

     2.1. Последствия кризиса для экономики Испании	22

     2.2. Основные формы и методы поддержки малого бизнеса кризисных условиях	25

     2.3. Поддержка малого бизнеса на примере деятельности Государственной     инновационной компании	33

Заключение	36

Список использованной литературы	39

Приложение………………………………………………………………………45

















Введение

        Актуальность темы  исследования определяется, прежде всего, тем, что для многих стран Европы, в том числе и Испании, экономический кризис еще не миновал и продолжает во многом определять характер всей экономической и социально-политической жизни страны. В этих условиях малый и средний бизнес, являясь основой испанской экономики, находится в исключительно тяжелом положении. От того, как решится его судьба в ближайшее время, зависят перспективы развития страны на долгие годы.  

        Эффективное взаимодействие крупного, малого и среднего бизнеса позволила странам с рыночной экономикой достичь высокого конкурентного статуса. Традиционно малому и среднему бизнесу принадлежала важная роль в обеспечении устойчивого экономического роста, повышении инновационного и экспортного потенциала страны, занятости населения. Предприятия малого и среднего бизнеса, доля которых в развитых рыночных экономиках иногда превышает 95%, обеспечивают более половины ВВП, две трети общего количества рабочих мест, четверть экспорта и такую же долю прямых иностранных инвестиций. Успешное развитие малого и среднего бизнеса является залогом формирования среднего класса и предпосылкой обеспечения социальной стабильности в обществе.

В условиях глобализации прослеживаются две взаимосвязанные тенденции малого и среднего бизнеса. С одной стороны, растет его значение как стабилизатора в кризисных условиях из-за его гибкости, динамичности и высоким адаптационным свойствам. С другой - повышается роль этих структур предпринимательства как уравновешивающего механизма, способного смягчить негативные проявления деятельности ТНК в национальной экономике.

С целью сглаживания противоречий между высокой социально-экономической значимостью малого и среднего бизнеса и его чувствительностью к неблагоприятным внешним факторам, негативно сказывающимся на его деятельности, правительственные структуры развитых стран проводят целенаправленную государственную политику в сфере его поддержки, которая учитывает отраслевые и региональные особенности его развития и выполняет интегрирующую роль в повышении конкурентоспособности национальных экономик.

Почти до середины 90-х годов двадцатого столетия Испания, как, впрочем, и остальные европейские государства, не имела четкого законодательного определения среднего и малого предприятий. Формирующийся внутренний рынок Европейского союза и наднациональный уровень управления привели к тому, что юридическое закрепление определения подобных критериев в интеграционном праве стало необходимой мерой. Изменения в праве ЕС были внесены согласно рекомендациям Европейской комиссии, датированным 2003 годом, после чего национальное законодательство государств-членов Евросоюза было дополнено соответствующими поправками, эти же изменения коснулись и Испании.

Исторически испанский малый бизнес играет очень большую роль в экономике страны. Однако начало 21 века, а именно экономический кризис, подорвали экономику страны, число малых предприятий резко сократилось, предприниматели остались практически без поддержки со стороны правительства.

В связи с этим Правительство Испании стало срочно предпринимать меры по стабилизации экономической ситуации в стране, по стимулированию деятельности домашних хозяйств, путем выделения финансовых средств.

Программы по стимулированию экономики, принятые в Испании, действуют до сих пор, и основным направлением является  подъем уровня развития малого предпринимательства. Таким образом, тема данной курсовой работы на сегодняшний момент времени является актуальной, своевременной и целесообразной.

Цель данной курсовой работы заключается в выявлении степени влияния кризиса на малое и среднее предпринимательство Испании.

Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:

определить место малого бизнеса в структуре предпринимательских организаций Испании;

проанализировать государственную поддержку малым и средним предприятиям с 1972 года и по сей день;

определить уровень влияния кризиса на малый бизнес Испании;

выявить степень поддержки малого бизнеса испанским Правительством в кризисных условиях.

Объектом исследования в данной курсовой работе является экономика Испании, а предметом – деятельность малых предприятий, функционирующих на территории страны.

Источники и литература

Источники, на которые опирался автор исследования, можно условно разделить на несколько групп.

К первой относятся данные статистических сборников по экономике Испании, официальные статистические данные правительственных органов и учреждений Испании: Генерального управления промышленностью и малыми и средними предприятиями, Института государственного кредитования Испании, Министерства финансов и государственного управления Испании, Министерства промышленности, энергетики и туризма Испании и Национального института статистики Испании.

Также были использованы данные глобальной информационной сети Интернет: международных статистических агентств World Databank, Eurostat и UnctadStat, ежегодные отчеты Государственной инновационной компании и Института государственного кредитования. 

В отечественной литературе тема малого бизнеса еще не получила должного освещения. Тем не менее, ей посвящена коллективная монография под редакцией В. Л. Верникова «Два кита испанской экономики». Для работы над исследованием, автору были также весьма полезны коллективные монографии «Испания. Анфас и профиль» под редакцией В.Л. Верникова и «Иберийские страны: трудный старт в 21 век» под редакцией Н.М. Яковлевой.

Нельзя не упомянуть статьи Р.А. Алмазова, Д.А. Шагардина и Е.В. Барабановой.

В зарубежной литературе тема малого и среднего бизнеса весьма популярна. Так, например, Р. Доменеч рассматривает проблему с точки зрения экономики. С другой стороны, для других крупных авторов, как, например, А.А. Санчеза,  вопросы малого бизнеса в условиях экономики важно рассмотреть сквозь призму государственной политики. 

Работа является развитием и продолжением исследования, проведенного Абрамовым Д.О. в 2012 году в курсовой работе «Место малого бизнеса в экономике Испании», и состоит из введения, двух глав, разделенных на пять параграфов, заключения, списка использованной литературы и приложения.

































1. История становления малого и среднего бизнеса в Испании

1.1. Место малого бизнеса в предпринимательской структуре Испании



В ЕС с 2005 года существуют единые критерии, относящие все существующие предприятия к средним, малым и мелким (Таблица 1).



Таблица 1. Критерии различия типов бизнеса



На мелких предприятиях (или микропредприятиях) трудятся не более десяти человек, продажи не превышают 5 млн. евро, а данные по сводному балансу составляют 2 млн. евро. Малые предприятия приглашают на работу от 10 до 49 человек, а объем продаж и сводный баланс у них не превышает 10 млн. евро. На средних предприятиях число занятых сотрудников составляет от 50 до 249 человек, а объем продаж среднего предприятия не должен превышать 50 млн. евро при показателе сводного баланса, равного 43 млн. евро. 

Интересно, что среди всех показателей основная роль при определении типов бизнеса отводится именно количеству наемных работников. С помощью этого количественного показателя можно провести наглядный и быстрый анализ предприятия в различных аспектах – международном, отраслевом и межотраслевом, цель такого анализа – разработка максимально эффективных путей развития предприятия. Применяется он, в первую очередь, для определения фирм, которые имеют право доступа к системе государственной поддержки. 

Согласно рекомендациям Еврокомиссии, определение средних и малых предприятий в испанском законодательстве постепенно менялось. Сначала в указанную категорию попали хозяйственные единицы – юридические и физические лица, численность наемных работников в которых составляла меньше 250 человек, объемы продаж – не выше 40 млн. евро, при сводном балансе, не превышающем 27 млн. евро. 

Данная сфера бизнеса чрезвычайно важна для национальной экономики, и это очевидно как для политической элиты, так и для простых граждан. По своей предпринимательской структуре Испания определяется законодательством как страна, где малые и средние предприятия имеют преимущественное число, поэтому сектор среднего и малого предпринимательства называют основным фактором конкуренции и стабильности и подчеркивают его важнейшую роль в процессе увеличения национального богатства, предоставлении рабочих мест, а также – его гибкую структуру, которая может приспособиться к любым изменениям, являющихся последствием смены экономических циклов. 

Исторически сложилось, что в Испании всегда преобладало население сельской местности, при этом крупных предприятий было очень мало, в основном они были либо государственными, либо существовали за счет серьезной поддержки со стороны государства. Естественно, что в таких обстоятельствах малый и средний бизнес стал преобладать в Испании и даже стал своего рода особым стилем в экономике, если позволительно говорить о национальной ментальности и культуре через призму экономики. 

По состоянию на 1 января 2011 года на территории Испании числилось 3.195.210 зарегистрированных малых и средних компаний, число работников в которых составило от 0 до 249 человек, что составляет 99,86 % из всех зарегистрированных предприятий сферы услуг и промышленности (исключение составили сельскохозяйственный сектор и рыболовная отрасль). Этот показатель, превысивший средний по ЕС-27, стал подтверждением вывода о малых и средних предприятиях, взятых за основу предпринимательской и производственной структуры Испании.

С юридической стороны вопроса, кроме индивидуальных предпринимателей (autónomos), больше чем треть малых и средних предприятий, почти 33,5%, имеют статус обществ с ограниченной ответственностью, 3,3% являются акционерными обществами, еще 3,3% представлены собственническими товариществами, и 0,7% - кооперативами. Все остальные предприятия – это полные товарищества, различные ассоциации, коммандитные общества и организации индивидуальных предпринимателей. 

Большая часть фирм в Испании, 54,3% от всего количества зарегистрированных в стране, имеют форму предприятия без образования юридического лица, не нанимают работников и представляют собой индивидуальных предпринимателей. Мелкие фирмы (микропредприятия) составили 94,1%, средние – 0,8%, и малые – 5,0%. 28% в указанной категории предприятий – это предприятия с одним-двумя наемными работниками, и лишь в 5-10% предприятий занято три или больше сотрудников. 

Преобладание МСБ в структуре предпринимательства Испании можно также объяснить  распределением населения по территории Испании, стране с малыми и небольшими по численности жителей в населенных пунктах и городах. По данным 2008 г в стране было насчитано 8112 муниципалитетов, 85% из которых разместило на своей территории 13,11% всего населения Испании. В большинстве территориальных единиц проживает менее 5000 жителей, причем 1/7 из них – это населенные пункты с числом жителей до 100, а 1/3 – от 100 до 500 человек. В Испании лишь два города, где число жителей преодолело миллионный рубеж - Барселона и Мадрид (в них проживает около 11% всего населения страны).

Как говорят эксперты, в Европе имеются две разных модели среднего и малого предпринимательства. Одна из них стала характерной чертой стран юга Европы – Испании, Португалии, Греции, Италии, в некоторых случаях к ним причисляют и Францию. Эти страны отличаются невысоким средним показателем общего числа занятых, но при этом доля их участия в создании и последующем сохранении рабочих мест довольно высока. Вторая модель типична для государств центральной Европы – Австрии, Германии, Нидерландов, где средняя численность работников на малых предприятиях выше, но доля их участия в поддержании занятости меньше, чем в первом случае. 

Сфера деятельности большинства малых и средних предприятий Испании – торговля (24,6%), второе место по значимости занимает отрасль строительства (14,7% всех средних и малых предприятий). В промышленности работают 7,2 % предприятий, и 8,5 % малых и средних предприятий занимаются гостиничным бизнесом. Суммарно на сферу услуг приходится 53,5%  от всех предприятий данной категории.

В отличие от Германии, Франции и Бельгии, в которых почти треть средних и малых фирм основано при участии иностранных инвесторов, предприятия Испании, принадлежащие к данной категории, в большинстве своем являются истинно национальными, и лишь в 7% из них принимают участие иностранцы.

Данная сфера бизнеса имеет характерную особенность в виде быстрого обновления ее состава. Проще говоря, малые и средние предприятия быстро исчезают и так же быстро появляются. Европейский опыт подсказывает, что характер процессов закрытия и открытия предприятий сравнительно безболезнен. Дело в том, что причина завершения деятельности многих компаний – не финансовые трудности, а смена профиля деятельности, или объединения/разделения, что требует дальнейшей перерегистрации. Например, в 2011 году в Испании было создано 484.821 новых средних и малых предприятий, при этом 51.769 ранее образованных предприятий было ликвидировано. Подобным образом в преддверии кризиса, в 2007 году, к работе приступили 410.975 малых и средних предприятий (11% от общего количества), и в то же время 322.528 (8,7%) фирм и компаний прекратили свою деятельность.

Эти цифры говорят не только о высоких требованиях к уровню среднего и малого бизнеса, но и том факте, что его сфера деятельности стала пространством для формирования и раскрытия предпринимательских навыков и качеств у населения. Хотя показатель «рождаемости» предприятий малого и среднего бизнеса в Испании все же выше, чем показатель их «смертности». Первый из показателей в 1998-2004 годах превысил аналогичный средний показатель по ЕС и составил 9,5% против 8,4%, а второй из них оказался меньше – 6,8% против 7,2%.

В занятости населения роль малого и среднего бизнеса переоценить сложно. Основная часть новых рабочих мест приходится именно на его долю, а это является одной из важнейших функций для поддержания экономики страны в стабильном состоянии. Самозанятость, как одна из форм малого бизнеса, является так называемым стабилизатором рынка труда: во время подъема экономики наблюдается ее рост, а в периоды рецессии – сокращение. При учете общего количества работников, занятых в сфере среднего и малого бизнеса, помимо индивидуальных предпринимателей, нужно также учитывать вторичную занятость населения (работу по договору подряда и по совместительству, с индивидуальным графиком и неполным рабочим днем), и скрытую занятость (работу без оформления каких-либо документов). Скрытая занятость увеличивается в зависимости от уровня роста безработицы, в первую очередь циклической, возникающей в условиях экономического спада. 

Государства Европы практикуют проведение политики, направленной на целевое стимулирование малого бизнеса, для повышения уровня занятости населения. Тем не менее, утверждать, что имеется четкая связь между уровнем безработицы и количеством малых предприятий, нельзя. В годы, благоприятные для экономики Испании, 1997 – 2007гг, количество малых и средних предприятий возросло до 980.703, но при этом уровень безработицы оставался стабильно высоким, превышающим средний показатель по ЕС. 

По подсчетам экспертов, в 1996 – 2003гг предприятия с числом работников меньше десяти человек предоставили более трети всех рабочих мест в стране, несмотря на то, что удельный вес их штатных сотрудников с трудом достигал 20%. И в то же время доля работников крупных предприятий в те же годы превысила такой же показатель, приходящийся на эти предприятия. Подобные диспропорции в большей степени коснулись производственной отрасли: занятость работников на малых предприятиях составила немногим больше 10%, но при этом такие предприятия могут гарантировать предоставление 36% рабочих мест. И все же, под влиянием финансово-экономического кризиса именно Испания вновь столкнулась с серьезными проблемами, касающимися безработицы. На сегодняшний день каждый пятый житель страны трудоспособного возраста является безработным. Молодые люди возрастом от 15 до 26 лет занимают самые печальные позиции в общей безработице Испании: среди них работу ищет каждый второй человек.  

Малый и средний бизнес играет немаловажную роль в решении еще одной актуальной проблемы государств Европейского союза – иммиграции. В данном случае речь идет не просто о легальном и незаконном перемещении рабочей силы, а о вхождении иммигрантов на пределы внутреннего рынка ЕС, вливании иммигрантов в принимающее общество и поддержке иммигрантов в организации малого предпринимательства. В последние годы для Испании эта проблема приобрела особое значение: согласно данным Центробанка страны, в период с 1996 по 2007 годы территорию страны пересекли порядка 4,2 миллиона иммигрантов, на сегодняшний день они составляют почти 12% населения Испании. 



1.2 Эволюция государственной поддержки предприятий в Испании с 1972 по 2007 гг.

Изучение опыта формирования и реализации государственной поддержки малого и среднего бизнеса в развитых странах позволяет утверждать, что сложились и достаточно успешно функционируют три типа систем государственной поддержки: европейский, американский и японский. В странах ЕС, США и Японии сформированы хорошо структурированные, сбалансированные, высокоэффективные и основанные на постоянном мониторинге системы государственной поддержки малого и среднего бизнеса. Для каждого из указанных типов систем характерен определенный акцент на отдельные направления, виды и инструменты поддержки.

В странах ЕС государственная поддержка малого и среднего бизнеса осуществляется на двух уровнях - наднациональном и национальном, что позволяет рационально разделить процедуры принятия решений о предоставлении отдельных видов государственной поддержки ее реципиентам. С целью повышения конкурентоспособности европейской экономики действие системы государственной поддержки малого и среднего бизнеса в ЕС направлена ​​на укрепление единого внутреннего рынка и интернационализации предпринимательской деятельности на уровне отдельных ее субъектов, что находит свое отражение в разработке и реализации общеевропейских и национальных программ, основными из которых являются: европейские программы финансовой помощи, национальные программы упрощения процедур создания новых предпринимательских структур, европейская программа развития вторичного рынка ценных бумаг EASDAQ, европейская программа развития сетей "ангелов бизнеса", европейская и национальные программы повышения инновационного потенциала малого и среднего бизнеса, программа управленческой интеграции в ЕС. В странах ЕС важную роль играет прямая финансовая поддержка малого и среднего бизнеса, наибольшая доля которой предоставляется в виде целевой финансовой помощи (гранты, субсидии). Непрямая государственная помощь включает в себя законодательное регулирование, налоговую политику, а также в виде льготных кредитов для предприятий.

В Испании необходимость в разработке комплексной политики государства касательно малых и средних предприятий была понятна еще во времена франкистского режима, тогда же были поставлены задачи для решения данного вопроса. В министерстве промышленности, в 1972г, была организована генеральная субдирекция, направленная на содействие развитию малого и среднего предпринимательства и промышленности, а в 1974г была создана межведомственная комиссия для изучения положения внутри малого и среднего предпринимательства в стране и возможных путей и перспектив его развития. Но окончательный процесс становления и совершенствования системы государственного регулирования и поддержки среднего и малого предпринимательства начался уже после кончины Франко, во время коренной перестройки государственных структур, экономической и политической модернизации страны, и воссоединения с Европой после сорока лет авторитарной диктатуры. Ключевым моментом в этом отношении стало вступление Испании экономическое сообщество Европы в 1986г.    Процессы разработки и реализации политики государства в области поддержки малого и среднего бизнеса в системе органов исполнительной власти по традиции возлагаются на министерства туризма, промышленности и торговли. Не превышая компетенции, в данной сфере могут осуществлять некоторые мероприятия и другие ведомства и министерства (министерство труда и иммиграции, министерство финансов, министерство науки и инноваций, министерство образования, высший совет торговых палат, Испанский институт внешней торговли, Ассоциация научно-технологических парков и другие). 

Во второй половине 1970-х годов были заложены основы системы государственной поддержки средних и малых предприятий правительством партии Союз демократического центра, возглавляемой А. Суаресом, который являлся одной ведущих политических фигур в период перехода Испании от франкизма к демократии. 1976 год ознаменовался созданием при министерстве промышленности того времени специализированного автономного учреждения с собственным бюджетом, финансирование которого осуществлялось, главным образом, за счет государства. Это учреждение было необходимо для разработки, формирования и осуществления политики в отношении малых и средних предприятий и назвали его Институтом малых и средних промышленных предприятий (ИМПИ).

Созданные территориальные подразделения ИМПИ начали свою работу по всей стране, но данная иерархическая модель имела недолгий срок жизни. По мере того, как государство становилось автономией, особого вида децентрализованного государства с некоторыми элементами федерализации, большая часть всех компетенций государства с центрального уровня была передана на региональный – в руки правительства семнадцати автономных сообществ, в число этих компетенций вошла также сфера малого и среднего предпринимательства.

В 80-е годы прошлого столетия филиалы ИМПИ, размещенные в регионах, были переименованы и сменили подчинение (исключение составила только Валенсия, там организация, которая регулировала политику автономного регионального правительства в сфере малого и среднего бизнеса, смогла сохранить прежнее название). На их место пришли организации с новыми названиями, которые отличались между собой. Например, в Мадриде, Андалусии, Мурсии и Арагоне это был Институт развития, в Каталонии Институт стал называться Консорциумом содействия коммерческому развитию, в стране басков появилось Общество содействия развитию и структурной перестройки промышленности, а автономное сообщество Балеарских островов получила в свое распоряжение Институт предпринимательских инноваций. Информация о распределении по регионам малых и средних предприятий говорят о том, что большее количество их находится в автономных сообществах Мадрид, Каталония, Валенсия и Андалусия. Лидерами среди них являются Каталония и Мадрид, здесь расположено наибольшее число крупных предприятий. 

По примеру остальных европейских стран, Испания проводит основную работу по организации среднего и малого бизнеса на местном и региональном уровнях, соблюдая рамки общегосударственного законодательства. В ходе процесса децентрализации, когда происходила передача компетенций местным и автономным сообществам, в государстве со временем сформировалась система исполнения решений со многими уровнями. Выглядит она таким образом: центральное правительство и автономные сообщества, привлекая также администрацию местных сообществ (муниципалитетов и провинций), занимается разработкой различных программ, призванных поддержать малое и среднее предпринимательство, а после этого координирует реализацию этих программ на местах и в регионах, используя для этого единую общенациональную систему информационного обеспечения и учета, а также - представляет интересы испанских предпринимателей органах ЕС и институтах.

 В те же, 1980 годы, в Испании разрабатывается и воплощается в жизнь национальная государственная стратегия поддержки среднего и малого бизнеса. С 1982 по 1996 гг. правительство страны, во главе с Ф. Гонсалесом, наладило эффективную повседневную работу ИМПИ, а компетенция территориальных подразделений и филиалов Института была передана на региональный уровень. Консервативная Народная партия, придя к власти в 1996г, и вовсе искоренила ИМПИ, заменив его новой организацией – Генеральной дирекцией по политике в сфере малого и среднего предпринимательства. В составе новой автономной структуры присутствовали генеральный секретариат, три генеральные субдирекции, каждая из которых имела свою задачу: инвестиций и финансирования, профессиональной подготовки и материальной поддержки предпринимателей, содействия развития и стимулирования совместной работы предприятий, кроме того, имелся информационный центр и отдел исследований. 

В следующем, 1997г, для осуществления оценки сложившегося положения и разработки различных программ и предложений по усовершенствованию политики государства в сфере малого и среднего предпринимательства и проведения исследований это области, было решено создать специальный орган, чьим призванием стало наблюдение за деятельностью малых и средних предприятий, и назван он был Управлением малых и средних предприятий (Observatorio de la Pequeña y Mediana Empresa). Новая организация, созданная во время развития общеевропейских инициатив (подобный орган уже был создан ранее, на наднациональном уровне), как нельзя лучше дополнила решения правительства, принятые ране, о формировании межведомственной комиссии для изучения проблем налогообложения средних и малых компаний, а также – рабочей группы по политике в этой же сфере. Управление превратилось в коллегиальный консультативный орган в рамках министерства экономики и финансов, в постоянно действующий форум, который стал связующим звеном между государственной администрацией, органами власти автономных сообществ и предприятиями указанной категории. В рамках Управления малых и средних предприятий для приятия решений по конкретным вопросам по необходимости создавались рабочие группы (комиссии). На сегодняшний день три такие группы взяли на себя решение вопросов по финансированию ми поддержке малых и средних предприятий, а также – решение проблем с задержкой платежей предприятиями-должниками. 

Руководителем Управления стал госсекретарь политики, торговли и туризма в сфере малого и среднего предпринимательства (сегодня это директор генерального секретариата промышленности). Чиновник, осуществляющий руководство генеральной дирекции по политике в сфере малого и среднего предпринимательства, является заместителем руководителя Управления. Состав организации включает в себя чиновников различных ведомств и министерств, аппарата государственной администрации, а также – представители Институтов статистики, аудиторских проверок и бухгалтерского учета.

Имеют своих представителей в Управлении и регионы, от каждого из семнадцати сообществ и двух автономных городов, здесь находится по одному сотруднику. В работу включаются отраслевые и предпринимательские организации общенационального значения, а также специалисты-эксперты в изучаемой области предпринимательства и федерация провинций и муниципалитетов Испании. 

Основная задача Управления малых и средних предприятий – организация конструктивного диалога между представителями предпринимательских организаций, региональных властей, центральной администрации, влиятельных специалистов в исследовании сферы малого и среднего предпринимательства. 

Подобное определение задач стало основным фактором, выделив ее совершенно новое положение в механизме вертикального взаимодействия автономных сообществ с центральной администрацией. В современной Испании ее функционирование происходит в рамках института отраслевых совещаний – это органы многостороннего содействия правительств автономных сообществ и административных органов центрального правительства в конкретных секторах социальной сферы, экономики, и тому подобных. Как правило, совещания такого рода необходимо собирать несколько раз в год с целью согласования и обсуждения конкретных задач. 

Генеральная дирекция промышленности и МСБ (Dirección General de Industria y de la PYME) – другой важный орган по надзору и поддержке малого и среднего предпринимательства – была основана при правлении социалистов с Х.Л. Родригесом Сапатеро во главе и подчинена генеральному секретариату министерства промышленности, торговли и туризма. Её образуют три основные субдирекции: развития предпринимательства, содействия предпринимательству и международной координации и институциональной среды сферы малого и среднего бизнеса. Генеральная дирекция имеет в своем ведении еще и два акционерных общества – Государственную инновационную компанию (ENISA) и Испанскую компанию поручительства (CERSA). В настоящее время дирекция возглавляется Мануелем Валле Муньозом.

Основной деятельностью, осуществляемой дирекцией, стали совершенствование и максимальное упрощение ведения и практики оформления предпринимательской деятельности, финансовая поддержка средних и малых предприятий, информационное обеспечение в сфере малого и среднего предпринимательства, оказание помощи и содействия для выхода на внешний рынок, стимулирование научно-технического развития данной сферы. 

Особое место в дирекции занимает последипломная и профессиональная подготовка, подготовка специалистов и руководителей предприятий. В данном случае государственная поддержка заключается в субсидировании различных учебных заведений – институтов, университетов, школ бизнеса, специализированных частных и государственных учебных заведений, центров по профессиональной подготовке кадров, которые, в том числе, организуют нередко при крупных предприятиях. В то же время разработка программ профессиональной подготовки или переподготовки ведется при участии профсоюзных и предпринимательских организаций определенного автономного сообщества и образовательных учреждений высшей школы.











2. Малый бизнес в условиях кризиса

2.1 Последствия кризиса для экономики Испании

После падения ВВП на 1,4% в 2012 году (в 2011 был впервые со времен кризиса зафиксирован рост – 0.4%), экономике Испании всё же удалось стабилизироваться после длительного спада. Кроме того, внешний долг страны в 2012 году сократился и встал на отметке 161,2% от ВВП. Этот результат был достигнут за счет экспорта товаров и услуг, который увеличился в 2012 году на 9,5%. Таким образом, экспорт за рубеж составлял 30,3% от ВВП в реальном выражении.

Стоит отметить, что за три года значительно расширилась
экспортная база, а количество компаний, продающих часть своих произведенных товаров за рубеж, увеличилось на 12,6%. Рост общего объема экспорта Испании в 2010-2012 годах был выше, чем в некоторых крупных странах Европейского Союза, в том числе Франции, Италии.  В то же время, импорт увеличился почти на 6%, в результате чего его доля в ВВП увеличилась на 1,7% и достигла 31,1%. 

С точки зрения малого бизнеса также существует  значительное улучшение. Для семейных производителей был зафиксирован реальный рост на 1,2% в 2011 году, что было связано с повышением кредита доверия со стороны государства и улучшения финансирования частных производителей.
Но учитывая, что инвестиции домашних хозяйств, которые в основном
материализуются в жилье, продолжают снижаться (12,6% в номинальном выражении), их финансовые возможности сильно снизились по сравнению со значительными докризисными потребностями в финансировании.

Инвестиции в жилищное строительство сократились в реальном выражении на 16,8% в 2011 году. Тем не менее, покупки нового жилья немного выросли в 2011 году (1,6%). Такие факторы, как улучшение условий финансирования домохозяйств, корректировка цен на жилье и изменения в
налогообложения, способствовали росту рынка недвижимости. 

Острейшей проблемой Евросоюза и в частности Испании все еще является безработица. В марте 2013 года её уровень в стране составил 26,7%.  Данные Евростата (статистической службы Европейского союза) говорят о том, что 23.148 миллионов мужчин и женщин в 27 странах ЕС, среди которых 15.875 млн. человек в еврозоне в январе 2013 остались без работы. В сравнении с декабрем 2010 года число безработных снизилось на 42000 в 27 странах ЕС и 71.000 – в зоне евро.  Среди государств-членов, в январе 2013 года самые высокие показатели безработицы были зарегистрированы в Испании, Греции (26,7), Португалии (17,5) и Хорватии (18%). 

В условиях глобального финансово-экономического кризиса большинство европейских стран, в том числе и Испания, инициировали масштабные программы, направленные на оживление хозяйственной конъюнктуры и сохранение рабочих мест. 

В 2011 году  на малых предприятиях продолжалась работа  по найму персонала. Число принятых на работу в домашние хозяйства увеличилось (2,8%) после двух лет снижения, но этого было
недостаточно, чтобы компенсировать повсеместные увольнения и прекращения трудовых договоров. Таким образом,
уровень безработицы вырос до 27,2% в первом квартале 2013 года.  Это способствовало сдерживанию роста заработной платы, компенсации при увольнении на одного работника выросли.

Интенсивность восстановления экономик в 2011 году была выше в развивающихся странах и ниже в более зрелых экономиках. Кроме того, высокие темпы роста в торговле на международном уровне после большого падения в предыдущие годы, как правило, были присущи странам  с более высокой долей экспорта продукции, в частности таких как, Германия, Китай и Япония. Странам с долее низкой долей экспорта, в том числе и Испании, понадобилось больше времени на восстановление. Однако, время шло, и в 2011 году большинство экономик стали выздоравливать. В Приложении представлены экономические показатели Испании во время кризиса и после него (см. Приложение 1, Приложение 2). 

Рост показателей свидетельствует о финансовом выздоровлении экономики Испании.  В 2012 году инфляция в Испании снизилась, достигнув  2,4%. Причиной этому стали изменения, происходящие в налоговом законодательстве. При постоянном процессе взимания налогов уровень инфляции в Испании составлял 3,1% в 2011 году. Этот результат даже ниже среднего уровня инфляции зоны евро (2,6%). 

Однако для дальнейшего  развития 29 января 2010 года Министерством финансов и государственного управления Испании была разработана программа развития экономики с 2011 до 2014 года: в центре внимания программы – стабильность развития экономики. По мнению Правительства, темпы роста экономики будут укрепляться в последующие годы, вплоть до 2014 года. Основным инструментом программы стал Королевский декрет №8/2010 «О стабилизации бюджетных расходов и уменьшении задолженности муниципалитетов перед центральным правительством» от 20 мая 2010 года. Помимо этого Правительству пришлось пойти на непопулярные меры по повышению с 1 июля 2010 года ставок НДС: общей с 16% до 18%, а пониженной с 7% до 8%. 

Данная политика была признана делегацией МВФ эффективной, бюджетный дефицит на август  2010 года составил 37 млрд. против 62 млрд. в 2009 году.  Темпы роста экономики позволят  осуществить подъем инвестиций в жилье и строительство за счёт сохранения относительно низких процентных ставок. Постепенное восстановление прибавочной стоимости продукта, а также различные меры финансовой поддержки инвестиций должны также поспособствовать росту темпов экономики. Также будет проводиться политика сокращения государственных расходов, необходимых для реализации целей программы, в частности будут снижены административные инвестиции. Эти мероприятия должны позволить испанской экономике поддерживать свою долю в мировой торговле товарами и услугами.



2.2 Основные формы и методы поддержки малого бизнеса в кризисных условиях

В Испании существует множество программ, направленных на поддержку и развитие малого предпринимательства. Правительство страны уделяет большое внимание тем субъектам малого предпринимательства, которые принимают активное участие в социальной политике страны путем создания дополнительных рабочих мест для социально незащищенных граждан, таких как студенты, женщины, иммигранты и т.д., а также способствуют развитию регионов с низкими экономическими показателями.

Правительство Испании большое внимание уделяют развитию наукоемких отраслей и научных достижений. Программы развития малого предпринимательства основываются на европейских программах, распространяющихся на многие страны Европы, такие как Германия, Франция, Великобритания и другие.

Государство содействует поддержке малого предпринимательства, создавая большое количество различных организаций и фондов. Такие организации делятся на две группы, в которые входят общества по поддержке малого предпринимательства на территории стран Евросоюза.

К первой группе относятся общества взаимного гарантирования. Данные предприятия предоставляют гарантии для кредиторов с целью получения кредитов для развития малого бизнеса, предоставляя свою собственность для залога или выступая поручителями.

Вторая группа включает в себя общества взаимного финансирования, которые финансируют, инвестируют и предоставляют субсидии для субъектов малого предпринимательства. В данную группу входит Институт государственного кредитования.

Кроме того, в Испании существует большое количество организаций, которые защищают интересы малого предпринимательства. Примером может послужить Ассоциация малого бизнеса и торгово-промышленная палата, филиалы которых расположены в каждом городе.

К положительным сторонам развития малого предпринимательства в Испании следует отметить низкий уровень бюрократии. Для регистрации малого предприятия и получения лицензии предприниматели тратят не более 24 часов. Такие же условия распространяются и на нерезидентов страны. В результате, иностранные граждане принимают участие в развитии малого предпринимательства страны.

Как известно, именно малые и средние предприятия сталкиваются с наибольшими трудностями при получении кредитов. Кроме того, они располагают ограниченным доступом к рынкам капитала. В связи с этим государственные программы кредитования и гарантии крайне важны для направления кредитов в этот сектор.

Важную роль в кредитовании малого бизнеса играет Институт государственного кредитования, являющийся финансовым агентством государства. В 2011 г. данное учреждение расширило кредитную линию на поддержку малого бизнеса с 7 до 10 млрд. евро, ввело мораторий сроком на один год на погашение основной суммы ссуд, предоставляемых по названной линии, и открыло новую линию на 10 млрд. евро для финансирования потребностей в оборотном капитале. При этом 5 млрд. евро составят кредиты самого института. По данным на 31 декабря 2011 г., на поддержку малого бизнеса институт направил 5,2 млрд. евро.

Среди мер по поддержке занятости, ставшей одной из приоритетных задач в условиях увеличения безработицы, необходимо выделить создание в 2008 году Государственного фонда региональных инвестиций и Государственного фонда по стимулированию экономики и занятости. 

На основе этих фондов начал осуществляться правительственный «План И» – план Испании по обеспечению стимулирования занятости и экономики (Plan E – Plan Español para el estímulo de la economía y el empleo), утверждённый королевским декретом №9/2008 от 28 ноября 2008 года. Одним из основных направлений в деятельности правительства в рамках данного Плана стали:

    - налоговая поддержка (17 млрд. евро),

    - кредитная поддержка предприятий, в первую очередь – малого и среднего бизнеса (29 миллиардов евро). 

         Но, несмотря на это, по данным опроса, проведённого среди руководителей компаний, где число занятых меньше 250 человек, 17% предприятий МСБ, которые обращались за получением банковского кредита по  истечении трех месяцев, получали отказ. В то же время финансовое положение еще 200 тысяч предприятий вообще находилось под угрозой.                       

         По данным, свидетельствующим о процессе реализации «Плана И», уже в конце июля 2009 года, число предприятий МСБ, которые воспользовались кредитом по данной линии, составило около 95,6 тысяч. Из них 40,6 тысяч – это индивидуальные предприниматели. Уже к концу 2009 года 221.500 (из них 61.500 - ИП) предприятий получили финансовую помощь, общей суммой - 18,99 миллиардов евро.

Но всё же, благодаря инвестициям из Государственного фонда региональных инвестиций, в 2011 г. было создано более 400 тыс. новых рабочих мест в провинции. Средства, аккумулированные в фонде по стимулированию экономики и занятости, позволили создать еще 100 тыс. новых рабочих мест. По оценкам испанского правительства, без государственного стимулирования занятости через данные фонды уровень безработицы в Испании в 2011 г. был бы на 2% выше существующего.

Принимая во внимание стабильное положение национальных кредитных учреждений, правительство Испании только осенью 2010 г. стало предпринимать шаги по смягчению воздействия кризиса на кредитные институты. Важно подчеркнуть, что данные меры носили превентивный характер. Среди этих мер необходимо выделить следующие:

1) повышение лимита по страхованию с 20 тыс. до 100 тыс. евро;

2) учреждение Фонда для приобретения финансовых активов на сумму в 30 млрд. евро с возможностью ее расширения до 50 млрд. евро для преодоления нехватки средств на межбанковском рынке;

3) предоставление правительственных авалей на сумму до 100 млрд. евро в качестве гарантии эмиссии векселей и облигаций на срок от 3 месяцев до 5 лет на официальных рынках.

          Правительственным планом по уменьшению государственных расходов в течение ближайших лет предполагается сокращение бюджетных расходов на 50 млрд. евро. Помимо уменьшения расходов практически по всем министерствам, одной из мер является также сокращение численности государственных служащих путем частичного замещения должностей лиц, освобожденных в связи с выходом персонала на пенсию (таким путем планируется восстановить только 10% мест, высвобождающиеся), замедление заработной платы в течение 3-х лет и реформирования системы пенсионного обеспечения (увеличение пенсионного возраста с 65 до 67 лет).

Мировой экономический кризис существенно сказался на деловой активности в Испании. В частности, резко сократились объемы продаж жилья и автомобилей, выросла банковская задолженность населения, продолжает увеличиваться количество банкротств, особенно в строительной сфере. Одним из последствий финансово-экономического кризиса является активизация во второй половине 2009г. банковских поглощений и сочетаний, которые имеют преимущественно региональный характер.

       Главной жертвой финансового кризиса, разумеется, стал банковский сектор Испании. Поскольку малые коммерческие банки и сберкассы являются движущей силой финансового сектора (из 96 национальных банков, действующих на территории Испании, 61 относятся к малым, или банкам с незначительным капиталом), Правительство незамедлительно приступило к действиям. В июне 2009 года королевским декретом учреждается  Фонд упорядоченной реструктуризации банковского сектора (FROB, Fondo de Restructuracion Ordenada Bancaria), основной функцией которого стало гарантирование стабильности финансовой системы страны посредством защиты малых коммерческих банков и сберкасс от банкротства.

        Использование средств данного фонда возможно только в тех случаях, когда не будут найдены другие варианты решения финансовых трудностей сберкассы или банка. Размеры данного фонда составляют 9 млрд. евро, из которых 2,25 млрд. евро - это средства фондов по гарантированию депозитов и остальные средства составят излишки Фонда для приобретения финансовых активов. 

         Другой задачей FROB стало приобретение акций и участие в уставном капитале малых и средних сберегательных касс, наиболее пострадавших в результате кризиса. Закон № 9/2009 от 26 июня 2009 года позволяет банкам и сберегательным кассам передавать свой бизнес другим финансовым учреждениям, при условии, что более половины акций принадлежат этому банку. Иначе говоря, реанимация банковского сектора происходит за счёт поглощения крупными банками малых нестабильных. Предполагается, что после реструктуризации банковского сектора вместо 45 сберкасс, в Испании останется 18, таким образом, стимулируется приток частных инвестиций в банковский сектор, что позволит сохранить малые банки, находящиеся на грани банкротства.

        Наряду с фондами, важными инструментами государственной поддержки малого бизнеса являются: Гендирекция по политике в области малого и среднего предпринимательства при Министерстве экономики Испании (Direccion General de Politica de PYME), Институт кредитования (ICO, Instituto de Credito Oficial), Организация по помощи испанским предприятиям за рубежом (COFIDES), Центр технологического развития (CDTI, Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial), а также Государственная инновационная компания (ENISA, La Empresa Nacional de Innovacion).

       Посетившая Испанию в декабре 2010 г. делегация МВФ отметила, что реакция испанского правительства на кризис была более действенной и быстрой, чем у партнеров по Евросоюзу, а банковская система благодаря качественному регулированию оказалась надежнее, чем в других странах. Дело в том, что испанские банки практически не имели на своем балансе «токсических» ценных бумаг, управление активами и капиталом осуществлялось на рыночных принципах и не потребовало жёсткого государственного контроля. 

        Другой стратегически важной отраслью экономики, наиболее пострадавшей в результате кризиса, является строительство и рынок недвижимости. В этих секторах на долю малых предприятий приходится более 30% годового оборота. Многие годы высокие мировые цены на энергоносители формировали благоприятную конъюнктуру в различных сферах, в частности, на рынке жилой недвижимости. На этот рынок поступали значительные капиталы, и это, естественно, не могло не способствовать его росту. С другой стороны, бурное развитие ипотеки подхлестывало спрос на жилую недвижимость.

      Ипотечное кредитование – один из основных способов приобретения недвижимости в Испании, как и во всем цивилизованном мире. Поэтому ипотечный кризис сильно ударил по экономики Испании.

        Если до 2007 года цены на недвижимость в Испании демонстрировали только положительную динамику, увеличиваясь ежегодно, то с 2007 года наметилось их стабильное снижение.

        В связи с кризисом сложилась ситуация, когда инвестиционные доходы от вложений в недвижимость Испании втрое превышают доходы, которые могут быть получены на банковских депозитах.

        Как известно, любой кризис имеет как негативные, так и позитивные стороны. В случае с недвижимостью в Испании для покупателей и инвесторов сейчас открываются широкие возможности, обусловленные удачным моментом для вложений. 

        Строительная активность не пойдет вверх, пока не будет продано от 750 тыс. до одного миллиона уже имеющихся жилых объектов. Очевидным решением видится стимулирование ипотечного кредитования – как для граждан Испании, так и для нерезидентов.

        В 2012 году объемы продаж снизились, в основном, из-за сокращения продаж недвижимости в крупных городах Испании, где большинство жителей со средним и высоким уровнем достатка. 

       Что касается мер Плана  по модернизации испанской экономики, то они предусматривают осуществление структурных реформ в сфере услуг, транспорта, энергетики и телекоммуникаций, а также мер по улучшению качества человеческого капитала и стимулированию НИОКР в стране. Стратегической целью данных реформ является создание в стране более современной промышленной системы, увеличение потенциала роста национальной экономики, увеличение производительности труда и повышение конкурентоспособности испанских предприятий. 

        Важно подчеркнуть, что данные меры полностью совпадают с мероприятиями, предусмотренными Национальной программой реформ, принятой в 2010 г. как ответ на вновь запущенную Европейским советом весной 2008 г. Лиссабонскую стратегию. Весьма серьезной проблемой испанской экономики, которая предопределяет ее отставание от ведущих промышленно развитых стран мира по качественным параметрам развития, является ее недостаточная конкурентоспособность. 

        Осуществление мер по модернизации национальной экономики в Испании может способствовать решению важнейшей проблемы испанской экономики, а именно проблемы отставания в сфере НИОКР и подготовки высококвалифицированных специалистов, без чего невозможен переход к инновационной экономике. Кроме того, они создадут стимулы для внедрения научных открытий в производство.

      Не менее важно для Испании решение задачи энергосбережения. Ведь экономика этой европейской страны полностью зависит от импорта нефти и газа. Тем самым кризис предоставил Испании возможность для создания необходимых условий для устойчивого экономического роста на основе повышения производительности труда, конкурентоспособности национальной экономики и внедрения инноваций.



2.3 Поддержка малого бизнеса на примере деятельности Государственной инновационной компании

Как мы выяснили, малый бизнес занимает неоценимое место в экономике Испании, фактически являясь её движущей силой. Однако преобладание малого бизнеса несёт в себе и негативные последствия для экономики в целом. Речь идёт о низком объёме инвестиционных затрат, направляемых в сферу НИОКР, отсутствием в стране научных и образовательных учреждений мирового уровня, а также отсутствием стимулов к инновациям, прежде всего у предприятий среднего и малого бизнеса. Так, согласно данным Национального института статистики Испании, в 2007 г. она направляла на НИОКР 1,27%  ВВП (лишь 24-е место в мире). Только одна испанская компания – Telefonica – занимает 130 место среди 1 000 ведущих компаний мира по расходам на НИОКР.

Ключевую роль в решении этой проблемы сыграла Государственная инновационная компания (ENISA, La Empresa Nacional de Innovacion), основанная в 1982 году Министерством Промышленности, Туризма и Торговли. ENISA специализируется на финансовых инвестициях в малый и средний бизнес, в основном на этапе его зарождения. Её целью является обеспечение финансовой стабильности малых предприятий за счёт выдачи им долгосрочных кредитов под низкую ставку процента. За время своего существования, по состоянию на 1 января 2012 года организация выдала 1097 кредитов на сумму 355 647 млн. евро, 70% из которых достались мелким и малым предприятиям. Ниже представлена таблица диверсификации кредитов ENISA по размеру предприятий (Таблица 2) и динамика выданных кредитов с 1996 по 2011 год (см. Приложение 3).

Таблица 2. Кредитование ENISA по числу работников предприятия



В рамках организации существует несколько кредитных линий для поддержки различных групп предприятий: линия поддержки создания предприятия, линия для поддержки инновационных предприятий, а также линия PYME (pequenas y medianas empresas - поддержка малых и средних предприятий) 

Условиями кредитования линии поддержки создания предприятия ENISA являются:

максимальный размер кредита не должен превышать 50 000 евро;

процент по кредиту колеблется в районе 6% в зависимости от финансовой рентабельности компании с максимальным сроком погашения 4 года;

фирма должна располагать 15% кредита в виде собственных ресурсов;

фирма должна работать в любом секторе, кроме продажи недвижимости и финансового сектора.

            Линия PYME, подразумевает кредиты в размере от 100 000 до 1 500 000 евро на срок от 7 до 9 лет под 6% для предприятий с числом сотрудников, не превышающим 250 человек.





























Заключение

     Основываясь на результатах исследования можно сделать следующие выводы.

В настоящее время роль малого предпринимательства в экономике Испании невозможно переоценить. Фактически, МСБ является движущей силой экономической активности страны, преобладая в стратегически важных секторах экономики, а также играя ключевую роль в решении важнейшей проблемы экономики – безработицы.

Основы современной государственной поддержки малых компаний зародились в Испании еще в далёком 1972 году, и с тех пор она имеет огромное значения для развития малого бизнеса.

Международный финансовый кризис существенно замедлил темпы развития экономики, многие предприятия обанкротились, однако больших потерь удалось избежать благодаря своевременной реакции Правительства Испании.

Степень реакции государственных институтов на опасность банкротства многих малых предприятий показала огромное значение финансовой поддержи государственных институтов в развитии малого и среднего бизнеса Испании.

В ходе работы также удалось выяснить, что в докризисный период Испании удалось достичь процветания именно за счет серьезной поддержки предприятий малых форм. В этой стране существует масса программ, направленных на обеспечение деятельности малого бизнеса. Большое внимание руководство Испании во все времена уделяло социальным проектам. Стимулируется принятие на работу людей, социально незащищенных (женщин, молодежи, иммигрантов). Подобные меры помогли улучшить экономическую ситуацию в отдаленных регионах со слабым развитием. 

На успех Испании повлияла также поддержка отраслей, занимающихся разработкой инновационных технологий. Правительство государства уделило достаточно внимания созданию подходящих условий для организаций, занимающихся научной деятельностью. Некоторые экономические программы, направленные на поддержку малого бизнеса, являются транснациональными: их участниками могут стать граждане многих стран ЕС. 

В итоге Испании удалось привлечь иностранный капитал для развития малого бизнеса на своей территории. Это весьма разумный ход, способствующий развитию экономики государства. Испания – весьма привлекательная страна для иммигрантов, желающих заняться бизнесом. Здесь созданы все необходимые для этого условия. 

Современная испанская экономика характеризуется тяжелой ситуацией на рынке недвижимости, кризисом банковской системы, а также политикой жёсткой экономии. В 2012 году рейтинговое агентство Standard & Poor’s понизило кредитный рейтинг Испании до ВВВ- (с негативным прогнозом). Причиной для снижения рейтинга послужило усугубление спада экономики, а также нарастания противоречий между регионами и центром из-за растущего уровня безработице и мер жёсткой экономии. Не случайно Испания состоит в европейском списке проблемных экономик (PIIGS) наряду с Португалией, Ирландией, Италией и Грецией.

 В китайском языке слово «кризис» состоит из двух иероглифов. Один означает «тяжелое время», другой – «время новых возможностей, шанс». Подобно этому сложившаяся ситуация в Испании открывает новые возможности для покупки недвижимости, а также для занятия бизнесом. К тому же важным фактором развития бизнеса в Испании является минимальный уровень бюрократии. Подобные условия существуют даже не в каждой стране Евросоюза, что, наравне с мощнейшей системой государственной поддержки, создает благоприятные условия для нового предпринимательства.

Роль малого бизнеса в Испании важна не только на национальном уровне, но и в рамках партнерского сотрудничества с другими странами, в том числе и с Россией. В марте 2009 года председатель правительства Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро и президент России Дмитрий Медведев подписали Декларацию о стратегическом партнерстве, которая задала направление взаимовыгодному сотрудничеству между странами на следующие 10 лет.

Прошедший в 2011 году перекрестный Год Испании и России стал ключевым событием в развитии партнерского сотрудничества. В процессе пребывания Д. Медведева в Мадриде было подписано свыше 70 двусторонних соглашений, направленных на развитие  и укрепление политических, экономических и социальных связей между странами. Сейчас важно сохранить темп развития отношений и укрепить их в долгосрочной перспективе.





























