Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Факультет права

Кафедра конституционного и муниципального права







МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

на тему:



 «Институт уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации».





Студент группы № 25МПП

Тристан Дмитрий Александрович



Руководитель магистерской диссертации:

д.ю.н., профессор, 

Автономов Алексей Станиславович









Москва, 2014

Содержание



Введение…………………………………………………………………………………...3

Глава 1. Уполномоченный по правам ребенка - специализированный омбудсман…..9

1.1. Институт омбудсмана: понятие, сущность, история развития, виды………….….9

1.2. Основные черты (особенности) института детского омбудсмана……………….19

Глава 2. Институт Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка………………………………………………………………………..….30

2.1. Конституционно-правовой статус Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка…………………………………………….30

2.2. Организационно-правовые основы Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка………………………………………………………………………...…46

2.3. Компетенция Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка………54

Глава 3. Институт уполномоченного по правам ребенка в субъектах Российской Федерации………………………………………………………………………………..68

3.1. Конституционно-правовой статус уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации…………………………………………….………..68

3.2. Организационно-правовые основы уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации ……………...…………………………………...…81

3.3. Компетенция уполномоченных по правам ребенкав субъектах Российской Федерации…………………………………………………………………………….….84

Заключение……………………………………………………………………………….95

Список использованных источников и литературы………………………….………..98













Введение



Актуальность. В настоящее время тот факт, что ребенок является самостоятельным носителем прав и специальным субъектом права, не вызывает сомнений. Однако существование особых прав и свобод у ребенка было признано лишь в 20 веке. Мировое сообщество осознало уязвимость детей и пришло к выводу о необходимости существования особых механизмов защиты их прав.

История показывает, что во время серьезных социальных потрясений больше других страдают дети. К сожалению, такое положение дел сегодня характерно и для Российской Федерации. Семейное неблагополучие детерминирует рост беспризорности несовершеннолетних, увеличение числа детей, оставшихся без попечения родителей. Сохраняется высокий уровень дифференциации доходов населения, ухудшились показатели здоровья новорожденных и подростков. Особую тревогу вызывает степень распространения среди несовершеннолетних наркомании, алкоголизма, проституции, ВИЧ–инфекции. Усиливается жестокость и общественная опасность преступлений, совершаемых подростками. Все чаще выявляются факты использования подростков различными преступными группировками. Нуждается в улучшении положение детей–инвалидов. Остро стоит проблема нехватки детских садов. 

Масштабы и острота существующих проблем в сфере обеспечения прав детей, возникающие новые вызовы, интересы будущего страны и ее безопасности настоятельно требуют от органов государственной власти Российской Федерации, органов местного самоуправления, гражданского общества принятия неотложных мер для улучшения положения детей и их защиты. Для решения проблем обеспечения достойной жизни подрастающего поколения требуется осознание необходимости неукоснительного соблюдения прав и законных интересов детей, их комплексной защиты со стороны государства.

Сложившаяся система органов защищающих права детей уже не способна решать эту задачу. Поэтому целесообразно восприятие современных форм и методов защиты прав детей, доказавших свою состоятельность. Одним из передовых элементов механизма защиты прав ребенка стал институт уполномоченного по правам ребенка (детского омбудсмана). Это обусловлено координирующей ролью, которую играет данный институт, подходякомплексно к решению детских проблем.

В настоящее время институт детского омбудсмана в России находится в стадии становления. Однако за 15-летнюю историю функционирования детских защитников в России данный институт доказал свою востребованность. В 2009 году был учрежден институт федерального уполномоченного по правам ребенка. В то же время существует множество проблем, в том числе в сфере законодательного обеспечения данного института и в сфере его финансирования.

Теоретическая и практическая значимость исследования определяется его новизной и содержащимися в нем обобщениями, выводами и предложениями по деятельности уполномоченного по правам ребенка на федеральном уровне, которые могут быть использованы нормотворческими и правоприменительными органами государственной власти при совершенствовании механизмов защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина. 

Степень научной разработанности. К сожалению, проблемы функционирования института уполномоченного по правам ребенка в российской юридической науке проблемы практически не исследованы. В первую очередь это обусловлено тем, что институт детского омбудсмана появился в России относительно недавно. Комплексных исследований (диссертаций, монографий) по данной теме нет. Есть лишь отдельные статьи и разделы монографий посвященные изучению отдельных аспектов функционирования данного института. Именно это подчеркивает актуальность темы исследования, в котором комплексно освещены проблемы функционирования института уполномоченного. В то же время нельзя не отметить весомого вклада, который внесли в данную сферу юридических знаний такие ученые и правозащитники, как А.С. Автономов, Э. А. Памфилова, Л.В. Ржевская, Р.И. Сайфутдинова, С.В.Широ, Н.Ю. Хаманеваи некоторые другие.

Объектом исследования являются общественные отношения, связанные с учреждением институтауполномоченного по правам ребенка иего функционированием.

Предмет исследования составляют нормы конституционного права, регулирующие учреждение, правовой статус, организационные основы и компетенциюуполномоченных по правам ребенка.

Цель диссертации заключается в проведении конституционно-правового исследования проблем функционирования института уполномоченного по правам ребенка в России и на этой основе выработки предложений по совершенствованию нормативно-правового регулирования его деятельности. Для достижения обозначенной цели были поставлены следующие задачи:

- рассмотреть понятие, основные черты, историю возникновения и развития института омбудсмана в России и за рубежом;

- определить понятия «ребенок», «права человека», «права ребенка» и обозначить существующие проблемы обеспечения прав детей;

- осветить историю возникновения института детского омбудсмана в России и за рубежом, выявить специфику данного института;

- проанализировать федеральное и региональное законодательство, посвященное вопросам правового статуса, организационных основ, компетенции уполномоченных по правам ребенка, а также их взаимодействие с органами государственной власти, местного самоуправления, должностными лицами, организациями и гражданами и дать рекомендации по совершенствованию действующего законодательства в указанных направлениях. 

Положения диссертационного исследования, выносимые на защиту:

Основным предназначением института омбудсмана является защита прав человека от произвола государственных органов, органов местного самоуправления и должностных лиц, поскольку именно в процессе взаимодействия человека с властными структурами происходит большинство нарушений прав человека.

Развитие института омбудсмана по пути специализации является разумным решением, поскольку, действуя в более узкой сфере, специализированный уполномоченный обладает глубокими познаниями в своей сфере деятельности, нарабатывает узкопрофильный опыт защиты прав индивидов, что позволяет эффективнее решать стоящие перед ним задачи и выгодно отличает его от уполномоченного общей компетенции.

Появление института детского омбудсмана обусловлено выделением в международном и национальном праве фигуры ребенка в качестве отдельного субъекта правоотношений, имеющего особые права, а также пониманием того, что ребенок, его права и свободы нуждаются в особой защите со стороны государства.

Наиболее предпочтительным является формирование института уполномоченного по правам ребенка на федеральном и региональном уровне парламентского типа. Это обусловлено главным образом тем, что такой омбудсман осуществляет контроль «извне», поскольку основной объем его работы составляет надзор за деятельностью органов исполнительной власти. Омбудсман должен быть независим в первую очередь от тех, в отношении кого он осуществляет свои надзорные функции. Это позволяет избегать давления со стороны органов исполнительной власти либо противодействовать такому давлению. Кроме того, обладая устойчивыми связями с парламентом, уполномоченный располагает дополнительными рычагами лоббирования интересов детей на законодательном уровне. Связь с парламентом, опора на него является одной из гарантий относительной независимости омбудсмана.

Необходимо принятие отдельного федерального закона «Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации», закрепляющего парламентскую модель уполномоченного по правам ребенка на федеральном уровне. При этом целесообразным стало бы наделение Уполномоченного статусом государственного органа (либо лица замещающего государственную должность РФ).

Для укрепления авторитета региональных уполномоченных по правам ребенка необходимо разработать и принять модельный Федеральный Закон «Об уполномоченных по правам ребенка в Российской Федерации», закрепив в нем парламентскую модель данного института, либо предусмотреть соответствующую главу в Федеральном законе «Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации».

Аппараты уполномоченных по правам ребенка должны быть формально обособлены, причем такая обособленность должна быть закреплена нормативно и подкреплена материально. Уполномоченные должны иметь право утверждать структуру аппарата, положение о нем и осуществлять общее руководство деятельностью аппарата, издавать распоряжения, связанные с деятельностью аппарата.

Наиболее предпочтительным является закрепление статуса уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ региональным законом.

Некоторые субъекты РФ вторгаются в предметы ведения Российской Федерации, наделяя регионального уполномоченного правом обращения в суд, нарушая тем самым конституционное разграничение предметов ведения полномочий между федерацией и ее субъектами.

Уполномоченный по правам ребенка не обладает властными полномочиями. В то же время индивидуализированный характер института омбудсмана делает его наименее бюрократизированным среди органов современного государства и обусловливает сравнительно небольшие финансовые затраты на его функционирование.

Необходимо наделить детских омбудсманов дополнительными полномочиями, что будет способствовать более эффективной работе рассматриваемого института. Речь идет о следующих полномочиях: 

право представлять в высшие органы государственной власти публичные ежегодные доклады, а также тематические доклады о положении дел в сфере обеспечения и защиты прав детей, которые подлежат официальному опубликованию; 

право направлять государственным органам, органам местного самоуправления и должностным лицам свои замечания и предложения общего характера, относящиеся к обеспечению прав ребенка, совершенствованию административных процедур;

право обращаться к субъектам права законодательной инициативы с предложениями об изменении и о дополнении федерального законодательства и законодательства субъектов Российской Федерации;

право работать с обращениями граждан в особом порядке, который учитывает особенности лиц, которые могут подать соответствующее обращение;

право оказывать профессиональную юридическую помощь на безвозмездной основе;

право осуществлять представительство интересов ребенка в судах по уголовным, гражданским делам, делам об административных правонарушениях и давать заключения по таким делам;

право обращаться в органы конституционного контроля с жалобой на нарушение конституционных прав и свобод ребенка нормативно-правовым актом в порядке конкретного и абстрактного нормоконтроля, а также по вопросам толкования Конституции РФ (основного закона субъекта РФ).

Методология. Методологическую основу исследования составили общенаучные методы познания, в том числе: конкретно-исторический, метод системного анализа, структурно-функциональный и др., а также ряд частно-научных методов, а именно: метод сравнительного правоведения, формально-юридический и статистический методы.

Структура исследования. Структура курсовой работы состоит из введения, трех глав, заключения и списка использованных источников и литературы.













Глава 1. Уполномоченный по правам ребенка – 

специализированный омбудсман



1.1. Институт омбудсмана: понятие, сущность, история развития, виды



Конституция Российской Федерации провозгласила права и свободы человека высшей ценностью, а их признание, соблюдение и защиту одной из главных обязанностей государства. Набор прав и свобод, закрепленный в Конституции, соответствует основным правам, признанным мировым сообществом и отраженным в фундаментальных международных правовых актах. Сегодня Россия в сложных условиях политической, экономической и социальной напряженности ищет пути формирования эффективной системы защиты прав человека как фундаментального элемента правового государства, поэтому многие вопросы, ранее не считавшиеся актуальными, становятся таковыми. Политика современных реформ в России направлена на поиск дальнейшего пути правового реформирования. Недостаточно провозгласить права, закрепив их законодательно, чтобы тем самым обеспечить гражданам государства достойный уровень жизни, приближенный по показателям к мировым стандартам. В первую очередь необходимо добиться неукоснительного исполнения законов со стороны самого государственного аппарата. Только при таком подходе к основным правам и свободам, осознании того, что они являются универсальной и наднациональной ценностью, возможно существование правового государства. Это ставит перед юридической наукой и практикой совершенно конкретные задачи, направленные на совершенствование институциональных гарантий защиты прав и свобод человека и гражданина.

Происходящие в мире интеграционные процессы показывают, что конкретный внутригосударственный механизм имплементации международных стандартов прав человека невозможен без согласованной работы всех политических институтов в государстве и создания новых механизмов защиты прав и свобод личности. Одним из таких институтов, имеющим двухвековую историю функционирования в зарубежных государствах, является институт омбудсмана. 

Омбудсман в его классическом понимании — это самостоятельный государственный орган, опирающееся на парламент должностное лицо, целью которого является защита прав и законных интересов человека, нарушаемых действиями или бездействием административных органов и должностных лиц. 

Согласно определению международной ассоциации юристов народный защитник – «омбудсман» – это «служба, предусмотренная Конституцией или актом законодательной власти, возглавляемая независимым публичным должностным лицом высокого ранга, которая ответственна перед законодательной властью, получает жалобы от пострадавших лиц на государственные органы, служащих, нанимателей или действует по собственному усмотрению и уполномочена проводить расследования, рекомендовать корректирующие действия, представлять доклады».

Другое международное определение института омбудсмана, содержащееся в литературе: «государственная служба, предусмотренная конституцией и возглавляемая независимым публичным должностным лицом высшего ранга, которое ответственно только перед законом».

Основные черты, составляющие единую концепцию института омбудсмана, верно подмечены Н.Ю. Хаманевой. Она выделяет следующие черты института омбудсмана:

1. Институт омбудсмана представляет собой важное дополнение правообеспечительного механизма, действующего в государстве. Его введение является закономерным итогом демократизации общества.

2. Главная задача деятельности омбудсмана - охрана прав граждан, что конкретизирует его позицию как элемента системы охраны правопорядка в широком смысле, существующего наряду с парламентским, судебным, административным и иными формами контроля и надзора.

3. Должность омбудсмана относится к высшим должностям государства.

4. Важнейшая черта института омбудсмана - его независимость. В большинстве стран он избирается парламентом, отчитываясь лишь перед ним. В основную функцию омбудсмана входит контроль за деятельностью исполнительных органов. Этот контроль является внешним и своего рода чрезвычайным. Он осуществляется по инициативе омбудсмана либо по жалобам граждан.

5. В ряде случаев омбудсман рассматривает дело не только с точки зрения соответствия закону решений и действий административных структур, но, что важно, особенно для государств, в которых этот контроль осуществляется в рамках системы административных судов, может рассматривать комплексно деятельность государственных органов и должностных лиц и выносить решение о человечности, справедливости и целесообразности их действий.

6. Институт омбудсмана обладает редким качеством - с одной стороны, способностью модифицироваться исходя из различных социально-политических условий государства, а с другой - не изменять своим основным принципам и содержанию.

7. Контрольные мероприятия омбудсмана направлены, прежде всего, на реализацию прав граждан и исправление нарушений в функционировании государственной администрации. Он добивается этого, используя арсенал средств, специфичных только для него, методы убеждения, критику, гласность.

8. В его распоряжении нет административных императивных полномочий. Существование этого института направлено на развитие и совершенствование нетрадиционных способов воздействия на административное поведение. Основным в этой форме контроля является ее простой и понятный для граждан способ деятельности, связанный с непосредственным доступом населения к омбудсману и подкрепленный принципом бесплатности производства.

9. Гражданин видит в омбудсмане независимое должностное лицо, не связанное отношениями служебной или иной подчиненности с административными органами, нарушившими его права, обеспечивающее взаимосвязь гражданина с органами государства и стоящее на стороне интересов гражданина.Поэтому условно институт омбудсмана можно определить как «мостик, соединяющий берега государства и гражданского общества».

В науке также выделяют такую важную черту института омбудсмана, как личный характер осуществления им своих полномочий. Эта черта находит отражение в самостоятельности и единоличности ведения приема и рассмотрения жалоб при столь высоком должностном положении. Высокопоставленные единоличные государственные органы, как правило, самостоятельно рассматривают лишь незначительную долю обращений, делегируя эту функциюподчиненным или специальным подразделениям аппарата. Омбудсман в его традиционном понимании – орган, единолично и самостоятельно рассматривающий обращения граждан. Единоличный характер отправления полномочий омбудсманом имеет целью избежать бюрократизации этого института, позволяет омбудсманам всесторонне исследовать каждый случай нарушения прав человека в результате личного рассмотрения дел и общения с гражданами.

Принадлежность к представительной государственной власти, независимость, рекомендательные контрольно-ревизионные функции за действиями и решениями органов исполнительной власти и должностных лиц, направленность на защиту прав человека – все это существенные признаки института омбудсмана в его классическом виде.

В большинстве стран, где существует институт омбудсмана, он принадлежит именно парламентской модели. Это естественно, поскольку исторически омбудсман – «дитя парламента». Он возник именно как орган парламентского контроля над администрацией, как результат борьбы парламента (т.е. представителей народа) за права и свободы человека и гражданина, провозглашенные конституцией, но попираемые исполнительной властью. Парламентская модель более органична не только с точки зрения истории, но и в современном контексте, поскольку основные нарушения прав граждан имеют место при их взаимоотношениях с исполнительными органами государственной власти. Именно чиновники повинны в большей части нарушений гражданских прав и свобод.

Институт омбудсмана своим появлением обязан, с одной стороны, появлению современных представлений о правах человека, а, с другой стороны, - становлению современного парламентаризма. Заметим, что омбудсман имеет скандинавское происхождение. Впервые омбудсман появился в Швеции в 1809 году и на протяжении всего XIX века оставался исключительно шведским явлением. В другие страны данный институт стал постепенно проникать в начале XX века, но его поистине триумфальное шествие по миру наблюдается лишь с середины XX столетия.

Профессор А. С. Автономов в ходе исследования рассматриваемого института пришел к выводу о том, что слово «омбудсман» вполне может быть переведено на другие языки как «представитель», «поверенный», «делегат», «адвокат», «уполномоченный». Но привилось употребление именно слова «омбудсман» без перевода, причем в некоторых странах (наряду со Швецией, в Финляндии, Намибии, Дании, на Ямайке, Островах Кука, в ряде провинций Канады, штатов США, штатов Индии и др.) этот орган называется так официально, в других странах принято какое-либо иное название. При этом неофициально (в прессе, научной литературе) чаще всего используется данное наименование. Поэтому за рассматриваемым институтом, именуемым в различных странах по-разному, собирательно сохранилось изначальное наименование — омбудсман. В написании и произношении термина, обозначающего данный институт, также видны его шведские корни. Этот термин произносится «омбудсман» не только в родственных шведскому норвежском, датском, исландском языках, но и в финском, немецком, испанском, каталонском, португальском, итальянском, польском, чешском, словацком и ряде других языков. В русском языке заимствованные слова обычно транскрибируются русскими буквами, но так, чтобы сохранялось произношение, максимально близкое к произношению в языке происхождения. Именно поэтому рассматриваемый институт и в русском языке собирательно именуется «омбудсман». 

Обратим внимание на то, что на протяжении XIX и XX веков в общественном политическом и правовом сознании вначале в рамках отдельных государств, а затем и во всемирном масштабе укреплялась и развивалась ценность прав и свобод личности, утверждалась безусловная необходимость ограничения властных институтов правовыми рамками. Любые механизмы (в особенности новые и оригинальные) защиты прав человека стали привлекать к себе внимание политиков и общественности. 

В то же время в XX в. воздействие государства на общественную жизнь расширилось и усложнилось (впрочем, усиливалось и воздействие общества на государство). Наблюдается повышение роли правовых предписаний, они становятся все более детализированными, усиливается урегулированность общественной жизни в целом. Непосредственное взаимодействие государства с человеком, с негосударственными организациями, отражающими интересы определенных социальных и иных групп, осуществляется, главным образом, в рамках деятельности исполнительной власти. Подчиненный правительству административный аппарат вступает в контакт с человеком и негосударственными организациями повседневно и в самых разнообразных ситуациях. С органами, функционирующими в составе других ветвей власти, граждане и негосударственные организации, как правило, контактируют реже. 

Характерно также и то, что чем чаще сталкивается человек с административными органами и отдельными должностными лицами, чем разнообразнее и продолжительнее подобные контакты, тем больше вероятность возникновения конфликтных ситуаций, нарушения прав и законных интересов человека.

Омбудсман не просто рассматривает жалобы и иные обращения заявителей, касающиеся нарушения прав или законных интересов граждан в результате действий или бездействия административных органов и отдельных должностных лиц. Он направляет соответствующим органам и государственным служащим рекомендации, которые помогут отладить их работу, улучшить взаимоотношения с гражданами. Таким образом, омбудсман не только выступает в роли «зеркала», отражающего недостатки и промахи исполнительных органов, что уже само по себе неплохо, но и указывает путь к совершенствованию их деятельности. 

Однако привлекательность этого органа привела к тому, что в отдельных случаях в различных государствах под названием «омбудсман» стали вводить орган, не обладающий рассмотренными выше характеристиками. Так, появились исполнительные омбудсманы и даже общественные омбудсманы. В самой Швеции этому в какой то мере способствовала многозначность слова «омбудсман», о чем было упомянуто выше. Необходимо подчеркнуть, что общественный омбудсман не имеет никакого отношения к государственным органам и создается в качестве общественного института. Вследствие этого он не обладает правами и прерогативами омбудсмана как государственного института (доступ к информации, в том числе и для служебного пользования, внеочередной прием должностными лицами и т. п.). 

Введение и закрепление на законодательном уровне института омбудсмана в современных государствах приобретает все большую актуальность и значимость, поскольку его содержание и деятельность ставят на новый уровень отношения между государством и гражданином, приспосабливают национальное законодательство к международным требованиям. Являясь независимым посредником между гражданами и органами государственной власти, занимаясь рассмотрением жалоб и обращений, омбудсман принимает в рамках своей компетенции меры по восстановлению нарушенных прав, способствует укреплению авторитета государственной власти.

В круг стран, учредивших институт уполномоченного по правам человека, входит и Россия, где этот орган функционирует сегодня на федеральном, на региональном и на муниципальном уровнях власти, причем география распространения упомянутого института на рубеже XX и XXI веков постоянно расширялась.

Возникновение института омбудсмана в России обусловлено назревшим комплексом социально-экономических проблем. Процесс этого возникновения имеет свои исторические корни и свою специфику, при этом основным фактором, вызвавшим необходимость и возможность утверждения такого института в нашей стране, явилось коренное изменение государственного устройства, произошедшее в начале 90-х гг. XX века.

В нашей стране институт омбудсмана именуется институтом уполномоченного по правам человека. В России впервые должность уполномоченного по правам человека была упомянута в Декларации прав и свобод человека и гражданина РФ от 22.11.1991, принятой Верховным Советом РСФСР. Предусматривалось введение именно Парламентского уполномоченного по правам человека, обладающего той же неприкосновенностью, что и народный депутат РСФСР.

Институт уполномоченного по правам человека нашел отражение и в Конституции РФ, установившей необходимость принятия федерального конституционного закона, закрепляющего правовое положение Уполномоченного по правам человека, что подчеркивает особую важность данного института для развивающейся российской демократии. Федеральный конституционный закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» (далее по тексту – Закон об Уполномоченном) был принят в 1997 году, что явилось новым импульсом для развития правозащитного движения. Он определил порядок назначения на должность и освобождения от должности Уполномоченного, его компетенцию, организационные формы и условия его деятельности.

Как сказано в пункте 1 статьи 1 Закона об Уполномоченном, должность Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации учреждается в соответствии с Конституцией РФ в целях обеспечения гарантий государственной защиты прав и свобод граждан, их соблюдения и уважения государственными органами, органами местного самоуправления и должностными лицами. Уполномоченный с помощью средств, указанных в данном законе, способствует восстановлению нарушенных прав, совершенствованию законодательства РФ о правах человека и гражданина и приведению его в соответствие с общепризнанными принципами и нормами международного права, развитию международного сотрудничества в области прав человека, правовому просвещению по вопросам прав и свобод человека, форм и методов их защиты.

Хотя Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации назначается на должность и освобождается от должности Государственной Думой, в то же время установлено, что при осуществлении своих полномочий он независим и неподотчетен каким-либо государственным органам и должностным лицам (пункт 1 статья 2 Закона об Уполномоченном).

Говоря о месте в механизме государства, которое занял Уполномоченный, необходимо констатировать его принадлежность к особой, контрольной ветви государственной власти, прямо не упомянутой в Конституции. Это вытекает из задач, которые решает омбудсман, а также из невозможности его отнесения к законодательной, исполнительной либо судебной власти.

Статья 5 Закона об уполномоченном открывает дорогу для создания должности уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации. Однако такая должность может учреждаться только в соответствии с конституцией (уставом) либо законом субъекта Российской Федерации.

Проанализировав институты омбудсмана в России и за рубежом, можно выделить несколько оснований для их классификации.

1. Уровень власти, на котором учреждается омбудсман. По этому основанию можно выделить наднационального (например, Комиссар по правам человека Совета Европы), общегосударственного, регионального (что характерно для федераций) и муниципального омбудсманов.

2. Порядок назначения и место омбудсмана в системе органов государственной власти. По этому основанию отличают парламентского (классического), исполнительного, самостоятельного омбудсмана, омбудсмана при омбудсмане (это исключительно российский феномен).

Высокая популярность и эффективность работы омбудсманов послужили дальнейшему развитию данного института. Это привело к появлению специализированных омбудсманов, осуществляющих защиту прав отдельных категорий населения, либо защищающих права человека в отдельных сферах жизнедеятельности. Так, появились уполномоченные по правам ребенка, уполномоченные по правам военнослужащих (например, в Германии). В Красноярском крае создан институт уполномоченного по правам коренных малочисленных народов. Совсем недавно в России появился институт уполномоченного по защите прав предпринимателей.

Развитие института омбудсмана по пути специализации представляется разумным решением. Действуя в более узкой сфере, специализированный уполномоченный обладает глубокими познаниями в своей сфере деятельности, нарабатывает узкопрофильный опыт защиты прав индивидов, что позволяет эффективнее решать стоящие перед ним задачи и выгодно отличает его от уполномоченного общей компетенции.



1.2. Основные черты (особенности) института детского омбудсмана



В прежние времена в Швеции, как и в большинстве стран мира, власть возложила всю ответственность за воспитание детей на родителей. Около 150 лет назад законодательство в Швеции предоставляло мужу право подвергать физическому наказанию свою жену, работников и детей.

Дети подвергались всем наказаниям, включая смертную казнь и каторжные работы. В XVII веке английские тюрьмы были полны подростками 10–12-летнего возраста, а в знаменитой «Каролине» – Уголовно-судебном уложении короля Карла V (1532 г.) – предусматривалась смертная казнь подросткам, совершившим значительные кражи и при отягчающих обстоятельствах. Здесь действовал принцип «злой умысел восполняет недостаток возраста». И хотя в Каролине говорилось, что подростки моложе 14 лет не должны подвергаться смертной казни, пресловутый «злой умысел» легко помогал этот запрет обойти. До середины ХIХ века ничего не было сделано, чтобы, учитывая возраст несовершеннолетних, отсутствие у них жизненного опыта, защитить их правовыми средствами от карающего меча правосудия. Например, в США действовали законы, устанавливающие равную для несовершеннолетних и взрослых уголовную ответственность.

К осознанию того, что ребенок обладает теми же правами, что и все люди, человечество пришло в конце ХIХ –начале ХХ веков. Первоначально рассматривались вопросы не обеспечения прав детей в целом, а только предупредительные меры, которые необходимо принять для недопущения рабства, эксплуатации детского труда, торговли детьми и детской проституции. 

Первая мировая война, жестоко и беспощадно обрушившись на большинство стран мира, собирала свою страшную жатву. И основными жертвами ее были старики, женщины и дети. Ее чудовищные последствия привели мировое сообщество к пониманию того, что в любой войне в первую очередь страдают не политики и армии, а самые беззащитные, в том числе дети. В этой связи такие международные организации как Британский Союз спасения детей, шведская «RaddaBar№e№» и Лига женщин в 1923 г. обратились в Лигу Наций с требованием о незамедлительном принятии Декларации прав ребенка. И уже спустя год (в 1924 г.) она была подписана в Женеве на V Ассамблее Лиги Наций.

Женевская декларация (а именно так стали называть Декларацию о правах ребенка 1924 г.) стала исторической вехой, оказавшей большое влияние на дальнейшее становление прав детей. Она четко определила стратегическое направление: «государства обязаны проявлять особую заботу о детях» ввиду их умственной и физической незрелости. Понимание жизненной потребности защиты детей и важной роли государства в ее обеспечении привело к тому, что в начале 20-х годов в Германии впервые в истории был принят специальный Закон о детях, действовавший на протяжении многих лет до прихода к власти фашизма.

Вторая мировая война продемонстрировала неспособность Лиги Наций выполнить свою историческую миссию, несмотря на то, что она была создана с целью обеспечения мира, согласия и сотрудничества. Поэтому она была распущена в 1945 г. и почти сразу же – 25 октября 1945 г. – была создана Организация Объединенных Наций (далее по тексту – ООН). 

Учитывая приоритет прав человека в решении практически всех вопросов международных отношений и прав ребенка как составной части общечеловеческих ценностей, Генеральной Ассамблеей ООН в 1946 г. был создан ЮНИСЕФ или Детский фонд ООН, являющийся главным гарантом, механизмом защиты прав детей во всем мире. 

С этого времени проблема защиты прав детей вышла на международный уровень и приобрела реальные формы. 10 декабря 1948 г. ООН принимает Всеобщую декларацию прав человека, в которой несколько статей посвящены непосредственно детям. В ней отмечается, что «ребенок, ввиду его физической и умственной незрелости, нуждается в специальной охране и заботе, включая и надлежащую правовую защиту, как до, так и после рождения».

ООН, приняв Всеобщую декларацию прав человека и провозгласив в ней неотъемлемые права детей, не остановилась на этом. И уже 20 ноября 1959 г. на 14 сессии Генеральной Ассамблеи ООН принимает Декларацию прав ребенка, которая включала в себя 10 статей, провозглашающих социальные и правовые принципы, направленные на защиту и охрану прав детей как на национальном, так и международном уровнях «без различия или дискриминации по признаку расы, цвета кожи, пола, языка, религии, политических или иных убеждений, национального или социального происхождения, имущественного положения, рождения или иного обстоятельства, касающегося самого ребенка или его семьи» (ст. 1).

В этих статьях были перечислены основные права детей: равенство, наилучшее обеспечение интересов прав ребенка; право на имя и гражданство; право на здоровый рост и развитие; особое внимание к детям, имеющим отклонения в физическом или психическом развитии; право на любовь и понимание, желательно в семье; право на получение образования; первоочередность при получении защиты и помощи; защита от небрежного отношения, жестокости и эксплуатации; защита от расовой, религиозной или иной дискриминации.

Декларация определяет направления деятельности государств по обеспечению прав детей: «Ребенку законом и другими средствами должна быть обеспечена социальная защита и предоставлены возможности и благоприятные условия, которые позволили бы ему развиваться физически, умственно, нравственно, духовно и в социальном отношении здоровым и нормальным и в условиях свободы и достоинства. При издании с этой целью законов главным соображением должно быть наилучшее обеспечение интересов ребенка» (ст. 2).

Важнейшее историческое значение Декларации прав ребенка (1959 г.) состоит в том, что этот международный документ обнажил истинное положение детей в современном мире и впервые остро поставил перед мировым сообществом проблему защиты детей, обеспечения их выживания и достойного развития. 	Декларация привлекла внимание государств, мировой общественности к детям, поставила их перед необходимостью создания международного правового документа защиты детей. В дальнейшем она оказала существенное влияние на изменение политики многих государств по отношению к молодому поколению.

Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 1979 г. (год 20-летия принятия Декларации прав ребенка) Международным годом ребенка. Этим она не только еще раз обратила внимание мирового сообщества на положение детей, но и заставила мир от простого созерцания перейти к конкретным действиям по защите прав детей. Пример этому подала Швеция. Именно в 1979 г. Швеция стала первой страной в мире, где законодательно было запрещено физическое наказание детей. 

Решительный шаг правительства Швеции, успешное проведение Международного года ребенка (1979 г.) стали сигналом для активизации действий ООН по подготовке международно-правового документа, обладающего юридической силой для всех государств. И в этом же году Комиссия ООН по правам человека приступила к разработке такого юридического документа. Однако, понадобилось целых 10 лет для подготовки его окончательного варианта. 

Таким Международно-правовым документом стала Конвенция о правах ребенка. О ее насущной потребности и значимости говорит тот факт, что 20 ноября 1989 г. Генеральная Ассамблея ООН единогласно, всего лишь за две минуты, приняла Конвенцию о правах ребенка, превратив ее в международный юридический механизм, обеспечивающий правовую защиту самой уязвимой части мирового сообщества – детей. Конвенция стала логическим развитием Декларации прав ребенка 1959 г., существенно расширив и конкретизировав ее 10 принципов (которые носили декларативный, рекомендательный характер). Конвенция содержит 54 статьи, которые охватывают практически все области жизнедеятельности ребенка.

Особое значение Конвенции состоит в том, что она обязывает все государства, ее ратифицировавшие, незамедлительно пересмотреть свое национальное законодательство и привести его в соответствие с Конвенцией, устанавливает механизм международного контроля за соблюдением прав детей. Конвенция о правах ребенка имеет равное значение для всех стран мира. 

Ее универсальность состоит в том, что она, создав механизм защиты детей и обеспечения их прав, учитывает национальные, культурные, экономические, политические и социальные условия развития различных стран. Это позволяет государствам строго следовать предписаниям Конвенции и при этом не нарушать своего национального уклада жизни, использовать свои, присущие только этому государству средства, обеспечивающие надежную защиту ребенка.

Историческая роль Конвенции состоит в том, что она, соединив воедино все накопленное человечеством в области прав детей, стала важнейшим международно-правовым документом, обеспечивающим и их защиту. Оценив роль и значение Конвенции о правах ребенка, по инициативе ЮНИСЕФ ежегодно 20 ноября, день ее принятия, отмечается как Всемирный день детей.

Принятие Конвенции ООН о правах ребенка выдвинуло новые задачи по обеспечению реализации ее положений перед государствами-участниками. Необходимость создания международного механизма защиты детства стала очевидной. Исследования, проведенные Международным центром развития ребенка (Италия), показали, что наиболее важное место в формировании такого механизма принадлежит институту омбудсмана.

Особый интерес вызывает институт омбудсмана по правам детей. Его появление обусловлено пониманием того, что ребенок, его права и свободы нуждаются в особой защите. Прежде чем начать рассмотрение института детского омбудсмана, необходимо определиться с трактовкой ключевых категорий: «ребенок», «права человека», «права ребенка». 

В соответствии со статьей 1 Конвенции о правах ребенка ребенком является каждое человеческое существо до достижения 18-летнего возраста, если по закону, применимому к данному ребенку, он не достигает совершеннолетия ранее. Положения «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», Семейного кодекса и Гражданского кодекса дублируют положения Конвенции о правах ребенка, указывая на то, что именно в 18 лет ребенок достигает совершеннолетия – уровня психофизиологического развития человека, при котором он способен самостоятельно принимать решения, в полном объеме осуществлять свои права и выполнять обязанности.

В то же время следует согласиться с мнением А.С. Автономова о том, что понятие «ребенок» более емкое по своему содержанию, нежели понятие «несовершеннолетний». Если первое содержит характеристику весьма важного этапа жизни человека, то второе, прежде всего, акцентирует внимание на отсутствии у человека некоторого качества, а именно — достижения определенного возраста. Возможно, вследствие этого понятием «несовершеннолетний» оперируют главным образом уголовное право и гражданское право. В рамках этих отраслей права такой формальный аспект, как возраст, имеет существенное значение). При этом конституционное право и семейное право предпочитают использовать термин «ребенок».

Правда, есть еще одна категория детей - лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В соответствии со ст. 1 Федерального закона от 21.12.1996 № 159-ФЗ "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей - это лица в возрасте от 18 до 23 лет, у которых, когда они находились в возрасте до 18 лет, умерли оба или единственный родитель, а также которые остались без попечения единственного или обоих родителей и имеют в соответствии с настоящим Федеральным законом право на дополнительные гарантии по социальной поддержке.

Права ребенка являются производными от общечеловеческих прав, поэтому при определении данной категории необходимо отталкиваться от определения понятия прав человека. Субъективное право человека – это вид и мера возможного поведения человека. Соответственно субъективное право ребенка – вид и мера возможного поведения ребенка.

Безусловно, было бы неверным проводить границу между правами человека и правами ребенка. В то же время важно отметить, что объем прав ребенка отличаются от объема прав взрослого, совершеннолетнего человека. Причем в некоторых сферах ребенок обладает дополнительными по сравнению с взрослыми правами, в том числе: право ребенка на специальную защиту, право жить и воспитываться в семье, право ребенка на пользование наиболее совершенными услугами системы социальной защиты и здравоохранения, право на получение содержания от своих родителей, право на защиту от злоупотреблений со стороны родителей. В других же сферах ребенок не наделен теми правами, которыми обладает взрослый (например, ребенок почти не обладает политическими правами).

Права детей являются частью общечеловеческих прав. Во Всеобщей декларации прав человека от 10.12.1948 отмечается особое положение детей в обществе и подчеркивается, что на них распространяются все международные принципы прав человека. Ребенка следует воспринимать как индивида, обладающего теми же правами, что и другие люди.

Несовершеннолетние в силу своего возраста и зависимого от взрослых положения не могут быть полностью защищены от нарушения их прав и интересов в обществе. Поэтому защита их прав и законных интересов должна быть одним из приоритетных направлений государственной политики любой страны. Необходимость в наличии особых механизмов правовой защиты объясняется несамостоятельностью ребенка и его неспособностью защитить самого себя.

В последние десятилетия XX в. мировое сообщество обратило внимание на необходимость особой правовой защиты несовершеннолетних. Большим событием стало принятие 20 ноября . на 44-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Конвенции о правах ребенка, которая была ратифицирована Постановлением ВС СССР от 13 июня 1990 г. Присоединившись к Конвенции о правах ребенка и иным международным актам в сфере обеспечения прав детей, Российская Федерация выразила свою приверженность к участию в усилиях мирового сообщества по формированию среды, комфортной и доброжелательной для жизни детей и повышению уровня защиты прав ребенка.

Конституция РФ в ст. 38 провозгласила, что материнство и детство, семья находятся под защитой государства. Забота о детях, их воспитание – равные право и обязанность родителей. Эти общие положения конкретизированы в ряде федеральных законов и иных актах, которые являются реализацией утвержденного Президентом Российской Федерации Национального плана действий в интересах детей.

Большое внимание проблемам обеспечения прав детей, необходимости претворения в жизнь международных обязательств Российской Федерации в сфере защиты интересов ребенка уделил Президент РФ в ежегодном Послании Федеральному Собранию Российской Федерации за 2010 год. Он положительно отозвался о работе уполномоченных по правам ребенка, указав на необходимость развития данного института.

Законодательно права ребенка были закреплены в Семейном кодексе РФ, Федеральном законе «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации», Федеральном законе «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию», Федеральном законе "О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей" и других нормативных актах.

Признавая общей целью государственной социальной политики улучшение положения детей, преодоление нарастания негативных тенденций, стабилизацию положения детей и создание реальных предпосылок положительной дальнейшей динамики процессов жизнеобеспечения детей, государство еще в середине 90-х годов XX в. определило в качестве одного из основных направлений в своей деятельности укрепление правовой защиты детей.

Необходимость новых механизмов защиты прав и свобод ребенка обусловлена наличием серьезных проблем в сфере обеспечения прав детей, а также проблемами в создании условий для надлежащего воспитания детей и обеспечения их благополучия. 

По информации Генеральной прокуратуры Российской Федерации, не снижается количество выявленных нарушений прав детей. В 2011 году более 93 тыс. детей стали жертвами преступлений. Низкими темпами сокращается число детей-инвалидов, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. Остро стоят проблемы подросткового алкоголизма, наркомании и токсикомании: почти четверть преступлений совершается несовершеннолетними в состоянии опьянения.

Развитие высоких технологий, открытость страны мировому сообществу привели к незащищенности детей от противоправного контента в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», усугубили проблемы, связанные с торговлей детьми, детской порнографией и проституцией. По сведениям МВД России, число сайтов, содержащих материалы с детской порнографией, увеличилось почти на треть, а количество самих интернет-материалов - в 25 раз. Значительное число сайтов, посвященных суицидам, доступно подросткам в любое время.

Несмотря на наблюдающийся в последние годы рост рождаемости, число детей в возрасте до 17 лет сократилось за 10 лет с 31,6 миллиона в 2002 году до 24 миллионов в 2013 году. По распространенности суицидов среди подростков Россия занимает одно из ведущих мест в мире, а уровень смертности детей значительно выше, чем в других европейских странах.

Согласно данным Росстата в 2010 году доля малообеспеченных среди детей в возрасте до 16 лет превышала среднероссийский уровень бедности. В самом уязвимом положении находятся дети в возрасте от полутора до трех лет, дети из многодетных и неполных семей и дети безработных родителей. Для многодетных и неполных семей характерны максимальные риски бедности. Недостаточно удовлетворен спрос на доступные товары и услуги для детей. Основной проблемой доступности дошкольного образования для всех категорий детей является дефицит мест в дошкольных образовательных учреждениях.

Причинами создавшегося положения являются изъяны государственной политики в отношении детей, отсутствие комплексного подхода, недостаточность финансовых ресурсов, направляемых на осуществление государственной поддержки детства. Немаловажным и во многом определяющим фактором является ослабление роли семьи как гаранта экономической безопасности и развития детей и в целом как социального института, влияющего на процессы воспитания и социализации подрастающего поколения. Поэтому особенно важно проблему защиты прав и интересов несовершеннолетних ставить как приоритетное направление государственной политики Российской Федерации.

В последние годы произошел спад в реализации гарантий осуществления детьми их прав. В качестве примера можно привести уменьшение количества бюджетных мест в государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, необеспеченность учащихся общеобразовательных школ учебной литературой, что нарушает право ребенка на образование.

Отмеченные проблемы не охватывают все негативные явления и тенденции в сфере обеспечения прав детей, но в то же время являются серьезным сигналом о необходимости совершенствования работы как традиционных для России институтов защиты прав детей, так и усиления консолидирующей роли уполномоченных по правам ребенка.

Цифры, приводимые статистикой, в том числе в периодических докладах о реализации Российской Федерацией Конвенции о правах ребенка, материалы проверок прокуратуры, а также факты, приводимые средствами массовой информации и общественными организациями, свидетельствуют о том, что существует устойчивая тенденция увеличения количества нарушений прав и законных интересов детей.

В настоящее время лоббирование интересов детей осуществляется на федеральном уровне – через участие заинтересованных лиц и организаций в парламентских слушаниях по вопросам законодательства, участие в конференциях, форумах и других межрегиональных и федеральных мероприятиях, где обсуждаются проблемы защиты и обеспечения прав детей; на региональном уровне – через систему взаимодействия с законодательной властью региона, работу с администрацией региона и с органами местного самоуправления, а также правоохранительными органами и учреждениями и организациями различной ведомственной подчиненности. Современная же ситуация с положением несовершеннолетних в Российской Федерации требует новых подходов к анализу и разрешению проблем детства, семьи.

Дети - одна из самых незащищенных групп населения, что становится очевидным на фоне легкого и часто безнаказанного нарушения прав и свобод детей недобросовестными чиновниками и недобропорядочными гражданами, неспособности детей самостоятельно защищать свои права и законные интересы, а также ввиду недоступности для детей квалифицированной помощи юристов и других специалистов. Именно этими причинам и обусловлено возникновение специализированного омбудсмана по защите прав и законных интересов ребенка. Специфика данного института заключается в том, что, в отличие от иных государственных органов, его деятельность всемерно направлена на комплексное отстаивание прав и интересов детей по всем направлениям.

Институт детского омбудсмана впервые был учрежден в Норвегии в 1981 г., т.е. еще до принятия Конвенции ООН о правах ребенка в 1989 г. В настоящее время в большинстве европейских государств на национальном и региональном уровнях учреждены уполномоченные по правам ребенка, которые объединены в Европейскую сеть детских омбудсманов (E№OC). Существуют еще две сети, объединяющие детских омбудсманов, - стран Южной Америки и государств Юго-Восточной Азии.



Глава 2. Институт Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка



2.1 Конституционно-правовой статус Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка



Общая характеристика. Возникновению в России института федерального уполномоченного по правам ребенка предшествовала 10-летняя дискуссия о необходимости учреждения данного института.

Что характерно, становление и развитие института детского омбудсмана происходило в субъектах РФ, то есть процесс шел «снизу вверх». Для отработки наиболее эффективной модели с 1998 г. Минтруд России совместно с рядом регионов и при поддержке Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) реализовал пилотный проект по введению должности уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации. На первом этапе было учреждено пять постов уполномоченных. К моменту появления федерального уполномоченного по правам ребенка, детские омбудсманы функционировали почти в половине субъектов Российской Федерации.

Комитет ООН по правам ребенка в заключительных замечаниях 1999 г. по результатам рассмотрения второго периодического доклада Российской Федерации о положении детей в стране и о реализации положений Конвенции о правах ребенка рекомендовал Российской Федерации рассмотреть вопрос об учреждении независимого «омбудсмана» для детей на федеральном уровне с четкими связями с аналогичными институтами регионального уровня, с ясно определенными задачами, включая контроль за деятельностью социальных учреждений и структур ювенальной юстиции, обладающий полномочиями и финансовыми ресурсами, достаточными для того, чтобы гарантировать эффективность работы этих институтов. Обязательства государств по созданию таких национальных органов, как уполномоченные по правам ребенка, содержатся в Декларации и Плане действий «Мир, пригодный для жизни детей» (пункт 31), принятых на Специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН по положению детей (Нью-Йорк, 8-10 мая 2002 года).

Уполномоченный по правам человека в РФ поддержал предложение ряда депутатов Государственной Думы Федерального Собрания РФ и неправительственных правозащитных организаций о создании в России института уполномоченного по правам ребенка.

В 2001 году Совет Федерации занял четкую позицию о необходимости введения института уполномоченного по правам ребенка на федеральном уровне. В июле 2001 года парламентарии обратились к Президенту РФ с предложением учредить институт уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации. В декабре 2001 г. проводились парламентские слушания на тему: "Детская безнадзорность и беспризорность как один из факторов угрозы национальной безопасности России". По результатам этих слушаний Совет Федерации вновь обратился к Президенту с аналогичным предложением. Несмотря на все эти и последующие обращения, никаких сдвигов в решении данного вопроса предпринято не было. 

В 2002 году депутатом Государственной Думы В.А. Лекаревой на рассмотрение был внесен проект федерального закона «Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации». Указанный законопроект был весьма содержательным, имел четкое финансовое обоснование. В пояснительной записке к проекту была обоснована необходимость введения института Уполномоченного по правам ребенка как независимого органа, чья деятельность должна быть направлена на обеспечение прав детей. Тем не менее «пропылившись на полках» до 2004 года, законопроект был снят с рассмотрения Советом Государственной Думы. Вместе с этим институт детского омбудсмана все больше распространялся в субъектах Российской Федерации, ввиду чего накопился значительный позитивный опыт функционирования данного института.

Лишь в 2009 году под давлением депутатов Государственной Думы, Совета Федерации, общественных, в том числе правозащитных, организаций Президентом Российской Федерации был подписан Указ «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка», которым была учреждена должность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенкав целях обеспечения эффективной защиты прав и интересов ребенка в Российской Федерации.

По своему статусу Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка является государственным служащим, его должность включена в реестр должностей федеральной государственной гражданской службы. Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка назначается на должность и освобождается от должности Президентом РФ.

В соответствии с п. 3 Указа Президента РФ «Об утверждении Положения об Администрации Президента Российской Федерации» Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка входит в состав Администрации Президента Российской Федерации.

Нахождение Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка обусловлено в первую очередь тем, что согласно статье 80 Конституции РФ Президент Российской Федерации является гарантом Конституции РФ, прав и свобод человека и гражданина.

Обобщая отмеченные положения, следует признать, что Уполномоченный является должностным лицом, но не имеет статуса самостоятельного государственного органа и даже не является лицом, замещающим государственную должность РФ. Реально же он является государственным служащим в Администрации Президента РФ, то есть замещает должность в огромном, административном по своему характеру органе, деятельность которого направлена на обеспечение полномочий Президента РФ. Представляется, что, то место в системе государственного механизма, которое занял Уполномоченный по правам ребенка, не соответствует целям и задачам, для достижения которых он был учрежден. 

Модели учреждения детских омбудсманов. Опыт деятельности детских омбудсманов демонстрирует, что их деятельность не свободна от политического воздействия, а самостоятельная политическая активность, как правило, самым негативным образом сказывается на эффективности реализации правозащитных целей и задач института. Во многом это обусловлено тем, что институт омбудсмана в России создавался в условиях отсутствия в национальной правовой системе каких-либо схожих институтов или традиций. Поиск наиболее органичных путей и форм государственного строительства обусловил появление своеобразных моделей института омбудсмана.

Обобщая опыт, накопленный в субъектах Российской Федерации, а также мировой опыт строительства институтов защиты прав и законных интересов детей, можно выделить несколько моделей закрепления места детского омбудсмана в структуре государственного аппарата.

Модель «исполнительного омбудсмана». Исполнительные омбудсманы назначаются в рамках исполнительной ветви власти и осуществляют внутренний контроль в отношении административного аппарата. Именно указанная модель была взята за основу при учреждении должности федерального уполномоченного по правам ребенка. Нельзя не сказать об очевидных достоинствах модели «исполнительного омбудсмана». Последнему «изнутри исполнительной власти» какие-то явления видны отчетливее, какие-то процессы для него более понятны. Исполнительный омбудсман представляет собой разновидность внутреннего самоконтроля исполнительной власти. 

При этом такой детский омбудсман в наибольшей степени скован волей органов исполнительной власти, и, прежде чем принять какое-либо ответственное решение, он обратится за советом к своему непосредственному руководству. Встроенность должности уполномоченного в структуру исполнительной власти, фактическое подчинение вышестоящему руководителю ограничивают действия уполномоченного по полноценной защите прав и законных интересов ребенка.

 Модель «Омбудсман при омбудсмане». При такой модели уполномоченный по правам ребенка находится в прямом подчинении уполномоченного по правам человека. Известно, что занимаясь защитой прав человека, омбудсман обеспечивает защиту прав несовершеннолетних. Как правило, такой уполномоченный по правам ребенка возглавляет соответствующее управление (отдел) по правам ребенка, либо входит в аппарат уполномоченного. Интересно, что и после введения должности Уполномоченного при Президенте РФ, сохранилось Управление по правам ребенка, входящее в аппарат Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации.

Следует согласиться с общим мнением А.С. Автономова, И.Н. Гавриловой и В.М. Гефтер о том, что при функционировании уполномоченного по правам ребенка в составе аппарата уполномоченного по правам человека, ему не хватает реальных механизмов самостоятельного воздействия на ситуацию для своевременного решения проблем конкретных детей, поскольку уполномоченный по правам ребенка вынужден действовать во многих случаях через уполномоченного по правам человека, который загружен проблемами различных категорий населения.

Нахождение детского омбудсмана в структуре омбудсмана общей компетенции рассматривается многими специалистами, а также международными организациями как временный, переходный период в создании специализированного детского омбудсмана на национальном или региональном уровне и, как правило, связано с ограниченными финансовыми, организационными и человеческими ресурсами. Мировой опыт свидетельствует о том, что в последние годы идет процесс выделения институтов детских омбудсманов из институтов омбудсманов общей компетенции. Детские омбудсманы учреждены и действуют в более чем 60 государствах мира, причем в большинстве из них они действуют одновременно с омбудсманами, занимающимися общими проблемами защиты прав человека.

Как показывает международный и российский опыт, в случае, если уполномоченный по правам ребенка встроен в структуру аппарата уполномоченного по правам человека, то вопросы защиты прав и законных интересов детей не являются приоритетными в работе такого учреждения, что прямо противоречит статье 3 Конвенции ООН о правах ребенка. Проблемы защиты прав и интересов детей "растворяются" в многочисленных проблемах нарушения прав взрослых граждан, которые обладают большими возможностями защиты своих прав и интересов. Совершенно очевидно, что в такой конструкции не будет хватать ни времени, ни усилий на вопросы защиты прав и интересов детей, на проведение независимых проверок детских учреждений, разработку и сопровождение законодательных предложений, правовое просвещение законных представителей детей, а также специалистов, работающих с детьми или в их интересах, инициирование новых программ в интересах детей и совершенствование действующих правообеспечительных механизмов в отношении детей. В соответствии с Конвенцией ООН о правах ребенка ребенок является особым самостоятельным субъектом права, имеющим особые, отличные от взрослых, права и интересы. Это обусловливает необходимость и в особых механизмах защиты этих прав. Уполномоченный по правам ребенка как раз и является таким особым механизмом защиты прав детей.

Институт уполномоченного по правам ребенка, являясь открытым для детей, направлен на создание условий, при которых мнение детей, особенно из особо уязвимых категорий, будет учитываться всеми должностными лицами при принятии решений, напрямую затрагивающих права и интересы детей.

Модель «самостоятельного (независимого) детского омбудсмана». Исторически сложилось, что со времен падения абсолютных монархий и тоталитарных режимов полностью самостоятельных и абсолютно независимых органов государственной власти больше не существует. Все государственные институты взаимозависимы и подчинены единой, наиболее общей цели – достижение процветания общества и государства. Поэтому не сложно представить, что несогласованность действий различных органов государственной власти может привести к катастрофическим последствиям для страны. Так или иначе, любой государственный орган и должностное лицо, будь они назначаемыми или избираемыми, подчинены чьей-либо воле. К примеру, Президент РФ и Федеральное Собрание РФ напрямую подчинены общему волеизъявлению российского народа. Даже сугубо декларативное учреждение абсолютно никому неподчиненного уполномоченного, его независимого статуса и не подотчетности кому бы то ни было, вряд ли позволило бы создать мощный инструмент защиты детей, поскольку, не имея за своей спиной никакой поддержки и авторитета, а также выступая в роли советчика, дающего рекомендации, отстаивать интересы детей на должном уровне практически невозможно.

В данном случае можно говорить лишь об относительной независимости, которая предполагает ресурсную обеспеченность и отсутствие прямой административной подчиненности.

Парламентская модель. Здесь уполномоченный реализует контрольные полномочия парламента, являясь, по сути, его представителем. Такой омбудсман не обладает властными полномочиями, он не может отменить решение административного органа или должностного лица, не может кого-либо наказать. Авторитетность рекомендаций омбудсмана зиждется, с одной стороны, на его личном профессионализме, а с другой стороны, на том, что за ним стоит такой орган, как парламент. Ввиду этого в некоторых странах омбудсманам предоставляется помещение в самом парламентском здании, а выделяемые ему государством средства, хотя и стоят отдельной строкой, но в рамках денежных средств, направляемых на обеспечение деятельности парламента. В других государствах омбудсман со своей службой располагается вне парламента, а выделяемые ему денежные средства отделены от расходов на содержание парламента. Тем самым подчеркивается самостоятельность данного института, однако связь омбудсмана с парламентом от этого не становится менее крепкой или устойчивой. 

Учреждение института уполномоченного по правам ребенка в соответствии с данной моделью, на наш взгляд, является наиболее оптимальным для решения тех задач, которые перед ним стоят. Это обусловлено главным образом тем, что такой омбудсман осуществляет контроль «извне», поскольку основной объем его работы составляет надзор за деятельностью органов исполнительной власти. 

Думается, омбудсман должен быть независим в первую очередь от тех, в отношении кого он осуществляет свои надзорные функции. Это позволяет избегать давления со стороны органов исполнительной власти либо противодействовать такому давлению. Кроме того, обладая устойчивыми связями с парламентом, уполномоченный располагает дополнительными рычагами лоббирования интересов детей на законодательном уровне. Связь с парламентом, опора на него является одной из гарантий относительной независимости омбудсмана.

Стоит отметить, что необходимость развития отечественного института Уполномоченного, направленного на его усиление и расширение влияния, нашла отражение в Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы. Планируется принятие на федеральном уровне соответствующих законодательных актов, определяющих компетенцию и права Уполномоченного, включая право на обращение в суд, порядок представления докладов.

На этом фоне, необходимо принятие отдельного федерального закона «Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации», закрепляющего парламентскую модель Уполномоченного. При этом целесообразным стало бы наделение Уполномоченного статусом государственного органа (либо лица замещающего государственную должность РФ), имеющего собственный аппарат, обеспечивающий его деятельность.

За основу при разработке такого закона можно взять опыт законодательного регулирования правового статуса детского омбудсмана, который был накоплен в субъектах Российской Федерации за последние 15 лет.

Требования к кандидату на должность Уполномоченного. Гарантии их деятельности. Отметим, что действующее законодательство не предъявляет никаких требований к кандидату на должность Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, а также условий выполнения Уполномоченным своих обязанностей. На наш взгляд, - это серьезная правовая лакуна. Лицо, назначаемое на должность Уполномоченного, должно обладать особым набором качеств, позволяющих ему эффективно отстаивать интересы самой уязвимой части общества – детей. Полагаем, необходимо установить несколько требований к кандидату на должность Уполномоченного.

А) Гражданство. На должность Уполномоченного может быть назначен только гражданин Российской Федерации. 

Б) Возраст. Уполномоченный должен быть человеком зрелым, убежденным в необходимости особой заботы о детях, ввиду чего возраст кандидата на его должность должен составлять не менее 30 лет. 

В) Образование. Кандидату на должность Уполномоченного необходимо иметь высшее юридическое образование. Полноценную и профессиональную защиту прав и законных интересов детей может осуществлять только тот человек, который обладает углубленными познаниями в сфере прав ребенка. Этот человек должен в совершенстве оперировать общепризнанными принципами и нормами международного права, а также нормами международных договоров, закрепляющими права ребенка, участником которых является Российская Федерация, и, безусловно, Конвенции ООН о правах ребенка, сведущ в законодательстве Российской Федерации о правах ребенка, учитывать правовые позиции Европейского Суда по правам человека, Конституционного Суда Российской Федерации, а также практику судов общей юрисдикции по вопросам обеспечения и защиты прав детей.

Г) Педагогические навыки. Претендент на должность детского омбудсмана должен иметь опыт работы с детьми не менее 5 лет. Он должен обладать знанием проблем детства и опытом защиты прав, свобод и законных интересов ребенка. Нельзя обойтись и без знания возрастной психофизиологии.

Д) Положительное реноме. На должность Уполномоченного может быть назначено лицо, не совершившее порочащих его поступков, обладающее общественным авторитетом. Уполномоченный по правам ребенка – публичная фигура, постоянно находящаяся в центре внимания, поэтому очень важно иметь безупречную репутацию. 

Е) Аполитичность. Уполномоченный не может быть членом политических партий и иных политических общественных объединений. Он не должен быть скован партийными интересами.

Ж) Несовмещаемость должностей. Уполномоченный не может являться депутатом Государственной Думы, членом Совета Федерации или депутатом законодательного (представительного) органа субъекта Российской Федерации, представительного органа муниципального образования, замещать иную государственную должность Российской Федерации, государственную должность субъекта Российской Федерации, государственную должность государственной службы или муниципальную должность муниципальной службы, заниматься другой оплачиваемой или неоплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной либо иной творческой деятельности. 

З) Иные требования. К кандидату на должность Уполномоченного должны предъявляться требования по соблюдению ограничений и запретов, аналогичные тем, что установлены Федеральным законом "О государственной гражданской службе Российской Федерации" для гражданских служащих. 

Назначение на должность Уполномоченного по правам ребенка. Как было отмечено выше, Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка назначается на должность и освобождается от должности Президентом РФ. Такое положение дел негативно сказывается на самостоятельности Уполномоченного, не позволяет объективно и беспристрастно реагировать на факты нарушения прав детей, лоббировать их интересы на высшем уровне. 

Наиболее целесообразным было бы назначение Уполномоченного Государственной Думой большинством голосов от общего числа депутатов Государственной Думы тайным голосованием, как это сделано в отношении Уполномоченного по правам человека (ст. 8 ФКЗ «Об уполномоченном по правам человека в РФ»).

Круг субъектов, обладающих правом вносить в Государственную Думу предложения о кандидатах на должность Уполномоченного, должен быть ограничен Президентом РФ, Советом Федерации Федерального Собрания РФ, депутатами Государственной Думы и депутатскими объединениями в Государственной Думе, членами Совета Федерации. В то же время, учитывая большую общественную значимость данного института, необходимо законодательное закрепление общественного обсуждения и голосования за кандидатов на должность в сети Интернет. Результаты такого обсуждения не будут иметь обязательного значения, однако демонстрация уровня общественной поддержки кандидатов на должность Уполномоченного будет принципиально влиять на принимаемые решения.

Указ Президента «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» не установил срок, на который назначается Уполномоченный. Оптимальным, думается, мог бы стать 5-летний срок пребывания в должности Уполномоченного с возможностью избрания на второй срок. За это время Уполномоченный успевает освоить новую должность, устранить недостатки в работе, оставшиеся от предшественника, выработать и претворить в жизнь свою методику исполнения должностных обязанностей. В то же время такой срок пребывания в должности не снижает мотивацию Уполномоченного, не позволяет свыкнуться с недостатками, не ограничивает кругозора рамками одной должности, не заставляет прекратить обогащение своей деятельности новыми методами и формами.

Момент вступления в должность Уполномоченного по правам ребенка необходимо увязать с принесением им присяги – защищать права и законные интересы ребенка, добросовестно исполнять свои обязанности. Присяга должна приноситься на заседании Государственной Думы непосредственно после назначения Уполномоченного по правам ребенка на должность.

Гарантии деятельности Уполномоченного. Нормальная работа федерального Уполномоченного невозможна без законодательного закрепления гарантий, обеспечивающих его деятельность. Можно выделить три группы гарантий, закрепление которых необходимо. 

Правовые гарантии.

1.1. Неприкосновенность. По аналогии с Уполномоченным по правам человека, Уполномоченный по правам ребенка не должен быть без согласия Государственной Думы привлечен к уголовной или административной ответственности, налагаемой в судебном порядке, задержан, арестован, подвергнут обыску, за исключением случаев задержания на месте преступления, а также подвергнут личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других лиц. Неприкосновенность Уполномоченного должна распространяться на его жилое и служебное помещения, багаж, личное и служебное транспортные средства, переписку, используемые им средства связи, а также на принадлежащие ему документы. В случае задержания Уполномоченного на месте преступления должностное лицо, произведшее задержание, немедленно уведомляет об этом Государственную Думу, которая должна принять решение о даче согласия на дальнейшее применение этой процессуальной меры. При неполучении в течение 24 часов согласия Государственной Думы на задержание Уполномоченный должен быть немедленно освобожден. 

1.2. Независимость. Необходимо установить положение о том, что Уполномоченный при осуществлении своих полномочий не подчинен каким-либо государственным органам и должностным лицам. В своей деятельности Уполномоченный обязан руководствоваться Конституцией РФ, общепризнанными принципами и нормами международного права, международными договорами Российской Федерации, в том числе Конвенцией ООН о правах ребенка, Федеральным законом "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и в целом законодательством Российской Федерации.

1.3. Свидетельский иммунитет. Необходимо внести изменения в Уголовно-процессуальный кодекс, Гражданский процессуальный кодекс, Арбитражно-процессуальный кодекс, закрепляющие право Уполномоченного отказаться от дачи свидетельских показаний по гражданскому или уголовному делу об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с выполнением его обязанностей. На наш взгляд, указанное право необходимо Уполномоченному по правам ребенка в не меньшей степени, чем Уполномоченному по правам человека или уполномоченным по правам предпринимателей, поскольку деятельность детского омбудсмана также связана с вопросами этического характера, по которым разглашение или неполучение сведений из-за угрозы их дальнейшего разглашения может нанести больший общественный вред.

1.4. Наличие юридической ответственности. Необходимо установление юридической ответственности за воспрепятствование законной деятельности Уполномоченного. В Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях (далее по тексту – КоАП РФ) была введена статья 17.2.1., устанавливающая административную ответственность за воспрепятствование деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. В своих заключениях на данный законопроект Правовое Управление Аппарата Государственной Думы и Комитет Государственной Думы по конституционному законодательству и государственному строительству отмечали, что проектом не определено, кто будет составлять протоколы, а также рассматривать дела по указанным в диспозиции статьи 17.2.1 КоАП РФ правонарушениям. Такая позиция, представляется, не выдерживает критики в связи с тем, что в соответствии со ст. 28.3 протокол об административных правонарушении, предусмотренном ст. 17.2.1 КоАП РФ составляется должностными лицами органов внутренних дел (полиции). Согласно ст. 23.1 КоАП РФ дела о таких административных правонарушениях рассматривают мировые судьи. 

Вместе с тем порядок производства по делам о воспрепятствовании деятельности Уполномоченного далек от совершенства. Представляется, что составление протокола об административном правонарушении сотрудниками полиции является дополнительным препятствием для привлечения правонарушителей к административной ответственности, которая служит дополнительной гарантией, обеспечивающей полноценное функционирование института Уполномоченного. В целях оперативности реагирования на факты воспрепятствования деятельности Уполномоченного необходимо возложить функцию составления протокола об административном правонарушении на самого Уполномоченного по правам ребенка. Санкция, установленная за совершение данного правонарушения (от 1000 до 3000 рублей), не соответствует той степени общественной опасности, которую несет в себе воспрепятствование деятельности Уполномоченного. Поэтому максимальный размер штрафа следует повысить.

Кроме того, ст. 17.2.1 КоАП РФ необходимо дополнить ответственностью за несоблюдение должностным лицом установленных сроков предоставления информации (документов, материалов, ответов на обращения) Уполномоченному, как это сделано в отношении Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей.

Вышеуказанные меры ответственности направлены на пресечение деяний, способствующих нарушению штатной работы Уполномоченного.

2. Организационные гарантии. Одной из важнейших организационных гарантий, обеспечивающих самостоятельное решение задач, стоящих перед Уполномоченным является наличие собственного аппарата, обеспечивающего его деятельность.

Для оказания консультативной помощи Уполномоченный вправе создавать общественные экспертные советы. 

Органы государственной власти и местного самоуправления, должностные лица, руководители предприятий, учреждений и организаций независимо от организационно-правовой формы и формы собственности, граждане обязаны оказывать Уполномоченному по правам ребенка всестороннее содействие в вопросах обеспечения и защиты прав детей, восстановлении их нарушенных прав.

3. Материальные гарантии. В целях нормального функционирования института Уполномоченного, необходимо соответствующее финансовое обеспечение. 

Досрочное прекращение полномочий Уполномоченного. Закрепление оснований для досрочного прекращения полномочий требуется для того, чтобы не допустить нахождение в должности детского омбудсмана лица, которое неспособно решать задачи обеспечения и защиты прав и законных интересов ребенка, либо лица запятнавшего свою репутацию. В законе об Уполномоченном по правам ребенка необходимо закрепить следующие основания для досрочного прекращения полномочий:

Нарушение ограничений и запретов, о которых было сказано выше;

Ненадлежащее исполнение своих полномочий;

Вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении лица, являющегося Уполномоченным по правам ребенка;

Письменное заявление о сложении своих полномочий;

Признание лица занимающего должность Уполномоченного недееспособным, ограниченно дееспособным решением суда, вступившим в законную силу;

Совершение Уполномоченным по правам ребенка аморального проступка, несовместимого с продолжением работы;

Утрата гражданства Российской Федерации, приобретение гражданства иностранного государства либо получения вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;

Неспособность по состоянию здоровья или по иным причинам в течение длительного времени (не менее четырех месяцев подряд) исполнять обязанности Уполномоченного по правам ребенка; 

Вступление в законную силу решения суда о признании Уполномоченного по правам ребенка безвестно отсутствующим или объявлении его умершим;

Смерть Уполномоченного по правам ребенка.

Решение о досрочном прекращении полномочий должно приниматься постановлением Государственной Думы, принимаемым большинством голосов от общего числа избранных депутатов.









2.2 Организационно-правовые основы Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка



Как было отмечено, для полноценного функционирования Уполномоченного по правам ребенка необходимо наличие у него собственного аппарата, обеспечивающего его деятельность. Наличие собственного аппарата является важным признаком организационной обособленности Уполномоченного. 

Согласно действующему законодательству Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка в настоящее время не имеет собственного аппарата. Так, в соответствии со статьей 26 Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации» организационное, правовое, аналитическое, информационное, документационное, финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка осуществляется аппаратом Общественной палаты.

На деле у Уполномоченного по права ребенка существует собственный аппарат, сотрудники которого обеспечивают его работу, не принимая участия в обеспечении деятельности Общественной Палаты РФ. 

Представляется, что аппарат Уполномоченного должен быть и формально обособлен, причем такая обособленность должна быть закреплена нормативно и подкреплена материально. Уполномоченный должен иметь право утверждать структуру аппарата, положение о нем и осуществлять общее руководство деятельностью аппарата, издавать распоряжения, связанные с деятельностью аппарата. Уполномоченному необходимо самостоятельно утверждать численность сотрудников аппарата и штатное расписание в пределах сметы.

В настоящее время сформировалась позитивная практика инспекционных поездок федерального Уполномоченного в регионы. В течение 2010 года Уполномоченный с так называемым «детским спецназом» осуществил выезды с инспекционными проверками в 45 субъектов Российской Федерации. «Детский спецназ» - специализированная группа юристов, систематически проверяющая соблюдение прав ребенка в регионах.

Проверками были охвачены 652 учреждения таких, как дома ребенка; детские больницы; детские дома и школы-интернаты для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей; детские дома-интернаты органов социальной защиты населения; центры временного содержания несовершеннолетних правонарушителей; воспитательные и женские колонии; коррекционные детские учреждения; специальные образовательные учреждения закрытого типа для детей с девиантным поведением и другие учреждения, в которых содержатся дети, оставшиеся вне семьи. Также детский Уполномоченный проверяет эффективность работы комиссий по делам несовершеннолетних, органов опеки и попечительства. 

Повсеместно в ходе проводимых проверок выявлялись многочисленные нарушения законодательства во всех сферах жизнедеятельности ребенка, особенно в области охраны прав на семейное воспитание, образование, охрану здоровья, защиту от преступлений против жизни и здоровья детей, половой неприкосновенности и общественной нравственности.

По результатам выявленных нарушений в регионах были приняты соответствующие меры реагирования к должностным лицам, не обеспечившим защиту прав и интересов детей. Освобождены от занимаемой должности более 50 должностных лиц органов государственной власти, государственных и муниципальных организаций субъектов Российской Федерации, в числе которых – заместители председателей Правительства, министры здравоохранения и образования, директора детских домов и школ-интернатов, главные врачи учреждений здравоохранения и домов ребенка. Свыше 150 должностных лиц привлечены к административной ответственности, возбуждено 68 уголовных дел. 

Результаты проведенных Уполномоченным независимых проверок показывают, что безопасность несовершеннолетних ни в детских специализированных учреждениях, ни образовательных учреждениях, ни в информационной, ни в игровой среде действующей государственной системой охраны и защиты прав несовершеннолетних не обеспечивается.

Значительное количество поступающих к Уполномоченному обращений граждан, объем и характер нарушений прав детей, выявленных в ходе инспекционных поездок, свидетельствуют о том, что существующая система защиты прав ребенка дает серьезные сбои, не выполняя в должной мере возложенные на нее государством функции.

В ходе инспекционных поездок и рабочих встреч в регионах Уполномоченный обсуждает со своими коллегами, высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, представителями иных органов государственной власти и местного самоуправления, неправительственными организациями основные направления работы, задачи и проблемы в сфере защиты детства в регионе, округе и стране, делает выводы относительно состояния системы защиты прав детей в регионе. Детский омбудсман изучает опыт поддержки семьи, материнства и детства, указывает направления, в которых необходимо активизировать работу.

Отдельно стоит рассмотреть вопрос о взаимодействии Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка с органами государственной власти, органами местного самоуправления, должностными лицами, а также участии Уполномоченного в коллегиальных совещательных органах. Можно с уверенностью заявить, что Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка выполняет важнейшую социальную функцию системообразующего института, направляющего и координирующего деятельность всех иных субъектов системы защиты детства. 

Как было отмечено выше, большинство заключений Уполномоченного адресованы органам исполнительной власти и контролирующим органам. В целях выстраивания наиболее оптимального взаимодействия по вопросам защиты прав, свобод и охраняемых законом интересов несовершеннолетних, предупреждения, выявления и устранения их нарушений, использования имеющихся правовых, информационных, научных, аналитических, методических и организационных ресурсов при планировании и реализации совместных мероприятий, Уполномоченный при Президенте РФ по правам ребенка заключает двухсторонние соглашения о сотрудничестве. 

В настоящее время такие соглашения подписаны с Генеральным Прокурором РФ, Министерством юстиции Российской Федерации, Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий (МЧС России), Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор). 

Сотрудничество, в рамках соглашений, осуществляется по следующим направлениям:

обмен информацией о выявленных нарушениях прав, свобод и охраняемых законом интересов детей, а также мерах, принятых в целях их восстановления;

изучение, в том числе с выездом на место, причин массовых нарушений прав и охраняемых законом интересов ребенка;

рассмотрение на заседаниях межведомственных рабочих групп результатов совместно проведенных выездов и иных мероприятий, а также выработка предложений по их реализации, разработка планов совместных мероприятий по усилению их воздействия на правоприменительную практику;

проведение совместных проверок деятельности объектов системы социальной защиты населения, детских учреждений, учреждений здравоохранения, образования, учреждений уголовно-исполнительной системы и других на предмет соблюдения требований в области обеспечения безопасности детей, соблюдения их законных прав;

обращение в средства массовой информации с совместными заявлениями о грубых нарушениях прав и охраняемых законом интересов ребенка, о принятых мерах по защите прав, свобод и охраняемых законом интересов детей; 

проведение научно-практических конференций, семинаров и иных мероприятий по вопросам охраны семьи, материнства, отцовства и детства, защиты прав, свобод и охраняемых законом интересов ребенка;

сотрудничество по вопросам совершенствования законодательства о правах и охраняемых законом интересах ребенка, гарантиях соблюдения и уважения указанных прав и законных интересов, приведения его в соответствие с общепризнанными принципами и нормами международного права;

совместное участие в мероприятиях направленных на подготовку детей в области безопасности жизнедеятельности;

рассмотрение на совместных совещаниях результатов работы по защите прав и охраняемых законом интересов ребенка, разработка планов совместных мероприятий в области обеспечения прав и охраняемых законом интересов ребенка;

другие, не противоречащие законодательству Российской Федерации, формы взаимодействия по вопросам защиты прав, свобод и охраняемых законом интересов ребенка.

Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка принимает активное участие в различных совещательных и координационных комиссиях и рабочих группах создаваемых по вопросам прав и законных интересов детей.

Уполномоченный входит в состав Правительственной комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав, которая является координационным органом, образованным для обеспечения единого государственного подхода к решению проблем защиты прав и законных интересов несовершеннолетних. Основными задачами этой комиссии являются:

координация деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, связанной с обеспечением исполнения законодательства Российской Федерации в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав;

выработка согласованных подходов к решению основных вопросов, касающихся приоритетных направлений деятельности, связанной с профилактикой безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защитой их прав;

выработка предложений и рекомендаций органам и учреждениям системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних по вопросам профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, защиты их прав, а также организационно-методическое обеспечение деятельности федеральных органов исполнительной власти в указанной сфере;

организация проведения на федеральном уровне межведомственных мероприятий, направленных на решение проблем, связанных с профилактикой безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних, а также с защитой их прав;

информирование Правительства Российской Федерации о деятельности комиссии.

Уполномоченный по правам ребенка является членом Совета при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике - совещательного органа при Президенте Российской Федерации, созданного в целях обеспечения взаимодействия между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, научными и другими организациями при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией приоритетных национальных проектов и демографической политики. В числе прочего, данный Совет:

осуществляет подготовку предложений Президенту Российской Федерации по разработке приоритетных национальных проектов и определению основных направлений демографической политики;

координацию деятельности федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, экспертного и предпринимательского сообщества при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией приоритетных национальных проектов и демографической политики;

определяет направления, этапы, способы и формы реализации приоритетных национальных проектов, а также мероприятий в области демографической политики;

проводит анализ и оценку практики реализации приоритетных национальных проектов, эффективности мер, направленных на решение задач в области демографической политики, а также готовит предложения по совершенствованию деятельности в этих областях;

организует мониторинг реализации приоритетных национальных проектов и демографической политики.

16 мая 2012 г. начал свою работу экспертный совет при Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. Первое заседание совета было посвящено обсуждению федеральной целевой программы «Россия без сирот» на 2013-2020 годы, а также разработке проекта Национального плана действий в интересах детей, который впоследствии был утвержден Президентом РФ. В экспертном совете принимают участие представители и специалисты федеральных органов исполнительной власти, известные ученые, эксперты.

В целях обеспечения взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, научных и других организаций при рассмотрении вопросов, связанных с реализацией Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы создан Координационный совет при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы, в состав которого вошел Уполномоченный.

Уполномоченный по правам ребенка, выстраивая единую сеть уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации, является Председателем Ассоциации уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации. Правда, ассоциация уполномоченных по правам ребенка в субъектах РФ была создана еще до учреждения поста Уполномоченного по правам ребенка при Президенте России на федеральном уровне.

Очень важная функция Уполномоченного – участие в международном сотрудничестве в области обеспечения прав, свобод и законных интересов ребенка. Уполномоченный при Президенте Российской Федерации по правам ребенка является полноправным членом Европейской сети детских омбудсманов (E№OC), основанной в 1997 году. В настоящий момент в состав E№OC входят уполномоченные по правам ребенка из 27 государств Европы. В числе основных задач E№OC стоит поощрение как можно более полной реализации Конвенции о правах ребенка, коллективное лоббирование прав детей на международном уровне, обмен информацией о состоянии обеспечения прав детей, содействие развитию независимых институтов по защите прав несовершеннолетних, обмен подходами и стратегиями защиты прав детей.

Особое внимание Уполномоченный уделяет совершенствованию международно-правовых механизмов защиты прав детей, рожденных в смешанных браках, детей, усыновляемых иностранными гражданами, а также детей – жертв торговли людьми, сексуальной эксплуатации и других преступлений, имеющих транснациональный характер, в том числе связанных с изготовлением и распространением детской порнографии в сети Интернет.

В то же время отсутствие в отечественном законодательстве норм об участии в международных организациях может поставить под сомнение правомочность тех или иных действий Уполномоченного при осуществлении международного сотрудничества и может потребовать дополнительных согласований и обоснований. Поэтому в целях полноценного восприятия стандартов E№OC, предполагающих наделение детских омбудсманов широкими полномочиями в области международного сотрудничества, следует узаконить практику международного взаимодействия Уполномоченного с иными уполномоченными и международными организациями.



2.3 Компетенция Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка



Ранее отмечалось, что Уполномоченный по правам ребенка не обладает властными полномочиями. Его обращения, письма, телеграммы не носят характер обязательных для исполнения предписаний. В то же время индивидуализированный характер института омбудсмана делает его наименее бюрократизированным среди органов современного государства и обусловливает сравнительно небольшие финансовые затраты на его функционирование. Придавая широкой огласке факты нарушения прав детей, он тем самым оказывает большое давление на органы государственной власти, местного самоуправления и отдельных должностных лиц, что, в конечном счете, обеспечивает оперативное реагирование на эти нарушения.

Можно выделить следующие основные задачи Уполномоченного по правам ребенка: 

содействие реализации Конвенции о правах ребенка, нормативно-правовых актов Российской Федерации, нормативно-правовых актов субъектов Российской Федерации, направленных на улучшение качества жизни детей, на получение ими образования, медицинских и социальных услуг, обеспечение безопасности ребенка;

обеспечение защиты прав и интересов детей;

мониторинг законодательства и правоприменительной практики в сфере обеспечения прав ребенка и выработка рекомендаций по их совершенствованию;

лоббирование интересов детей в органах государственной власти и местного самоуправления, обладающих полномочиями в сфере правотворчества;

организация правового просвещения детей, родителей, лиц работающих с детьми; 

развитие и дополнение существующих форм защиты прав ребенка;

развитие международного сотрудничества в области обеспечения прав, свобод и законных интересов ребенка.

Деятельность Уполномоченного по правам ребенка должна осуществляться на основе принципов независимости, инициативности, гуманности, открытости, справедливости, объективности и доступности.

В целях обеспечения защиты прав и законных интересов детей Уполномоченный наделен определенным набором полномочий. 

В соответствии с пунктом 4 Указа Президента РФ «Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка» Уполномоченный имеет право:

запрашивать и получать в установленном порядке необходимые сведения, документы и материалы от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и должностных лиц;

беспрепятственно посещать федеральные органы государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, организации;

проводить самостоятельно или совместно с уполномоченными государственными органами и должностными лицами проверку деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также должностных лиц, получать от них соответствующие разъяснения;

направлять в федеральные органы исполнительной власти, органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и должностным лицам, в решениях или действиях (бездействии) которых он усматривает нарушение прав и интересов ребенка, свое заключение, содержащее рекомендации относительно возможных и необходимых мер восстановления указанных прав и интересов;

привлекать в установленном порядке для осуществления экспертных и научно-аналитических работ, касающихся защиты прав ребенка, научные и иные организации, а также ученых и специалистов, в том числе на договорной основе.

Телеграммы Уполномоченного, содержащие заключение о нарушении прав ребенка, подпадают в категорию "правительственная" и соответственно передаются в приоритетном порядке.

Федеральный закон "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка" расширил компетенцию Уполномоченного.

В частности, Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" был дополнен статьей 16.1, закрепившей на более высоком уровне правового регулирования статус Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка, обеспечивающего защиту прав и законных интересов детей. 

В рамках контроля над деятельностью органов дознания и следствия, уголовно-исполнительной системы Уполномоченный вправе без специального разрешения посещать учреждения и органы, исполняющие наказания в отношении несовершеннолетних, места содержания под стражей и следственные изоляторы, в которых содержатся несовершеннолетние, беременные женщины и женщины, имеющие детей в домах ребенка исправительных учреждений. 

Подозреваемые и обвиняемые вправе направлять свои предложения, заявления и жалобы Уполномоченному по правам ребенка, которые направляются через администрацию места содержания под стражей. Эти предложения, заявления и жалобы цензуре не подлежат и не позднее следующего за днем подачи соответствующего обращения рабочего дня направляются Уполномоченному в запечатанном пакете. Переписка осужденного с Уполномоченным по правам ребенка также не подлежит цензуре.

В соответствии с пунктом 2 статьи 8 Федерального закона "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним" орган, осуществляющий государственную регистрацию прав, предоставляет бесплатно информацию о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделках с ним по запросам Уполномоченного по правам ребенка.

В соответствии с пунктом 3 статьи 12 Федерального закона "Об актах гражданского состояния" руководитель органа записи актов гражданского состояния обязан сообщить сведения о государственной регистрации акта гражданского состояния по запросу Уполномоченного по правам ребенка.

Согласно пункту 3 статьи 4 Федерального закона "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", Уполномоченный в пределах своей компетенции принимает участие в деятельности по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Переписка несовершеннолетнего с Уполномоченным по правам ребенка цензуре не подлежит. 

В соответствии с пунктом 4 статьи 11 Федерального закона "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей" региональные операторы и федеральный оператор государственного банка данных о детях обязаны предоставлять Уполномоченному конфиденциальную информацию о детях, оставшихся без попечения родителей, и гражданах, желающих принять детей на воспитание в свои семьи, по его запросам.

Общественные наблюдательные комиссии, образуемые в субъектах Российской Федерации, обязаны направлять Уполномоченному при Президенте Российской Федерации по правам ребенка материалы по итогам осуществления общественного контроля за обеспечением прав находящихся в местах принудительного содержания несовершеннолетних, беременных женщин и женщин, имеющих детей в домах ребенка исправительных учреждений, а также взаимодействуют с Уполномоченным по иным вопросам.

В силу п. 5 Указа Президента РФ "О мониторинге правоприменения в Российской Федерации" Уполномоченному при Президенте РФ по правам ребенка рекомендовано ежегодно направлять в Министерство юстиции РФ предложения к проектам плана мониторинга и правительственного доклада Президенту Российской Федерации о результатах мониторинга. При осуществлении мониторинга правоприменения федеральными органами исполнительной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации используется информация о практике применения нормативных правовых актов Российской Федерации, поступившая от Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. В связи с этим Уполномоченному необходимо уделять особое внимание анализу практики применения нормативно-правовых актов и выработке предложений и рекомендаций о мерах по совершенствованию законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также о мерах по повышению эффективности правоприменения.

Увы, на этом и заканчиваются все полномочия федерального омбудсмана, разбросанные в громадном массиве федерального законодательства. 

Проанализировав полномочия, которыми обладает федеральный Уполномоченный по правам ребенка, мы приходим к выводу о необходимости наделения омбудсмана дополнительными полномочиями, что будет способствовать более эффективной работе рассматриваемого института.

Публичные ежегодные доклады. Деятельность Уполномоченного по лоббированию интересов детей в органах государственной власти и местного самоуправления, обладающих полномочиями в сфере правотворчества, осуществляется через обсуждение проектов нормативно-правовых актов, участие в парламентских слушаниях, в конференциях, форумах, других мероприятиях, где рассматриваются проблемы защиты и обеспечения прав детей. Очень важную роль могли бы сыграть общие ежегодные, а также тематические доклады федерального Уполномоченного о положении детей в стране. К сожалению, ежегодные доклады, которые Уполномоченный представляет Президенту РФ, не опубликовываются в официальных источниках, их содержание не поддается публичной огласке. В то же время отдельные положения таких докладов можно обнаружить в тематических статьях, опубликованных в Вестнике Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. Отсутствует и нормативная база, которая могла бы возложить на Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка обязанность по подготовке и обнародованию подобных докладов. В данном случае следовало бы перенять опыт региональных уполномоченных, а также опыт ЮНИСЕФ по подготовке таких докладов, что позволило бы концентрировать внимание общества и государства на проблемах обеспечения прав и законных интересов детей. 

Было бы целесообразным обязать федерального омбудсмана представлять в Государственную Думу, Совет Федерации, Президенту РФ, Правительство РФ, Конституционный Суд РФ, Верховный Суд РФ, Высший Арбитражный Суд РФ и Генеральному прокурору РФ, Руководителю Следственного Комитета РФ ежегодные доклады о положении детей в стране, а также отчеты о результатах своей деятельности. Такие доклады следует озвучивать на специальных совместных заседаниях депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации с их последующим опубликованием в официальных источниках. Это позволит решить сразу несколько задач: 

Во-первых, в своих докладах Уполномоченный выделит позитивные сдвиги в вопросе защиты прав несовершеннолетних, а также существующие проблемы, связанные с обеспечением прав детей, и предложит возможные пути их разрешения, что, в конечном счете, позволит выбрать правильное направление для укрепления и развития общественных отношений в сфере обеспечения прав и законных интересов ребенка. 

Во-вторых, парламентарии смогут оценить деятельность федерального Уполномоченного, задать ему вопросы о проделанной работе, обратить его внимание на конкретные нарушения прав детей, рекомендовать усилить контроль за той или иной сферой административных и бытовых отношений. 

В-третьих, это позволит укрепить уровень доверия к институту Уполномоченного, сделает его узнаваемым и повысит его популярность среди населения. В ходе опроса различных категорий граждан (всего – 30 человек) было установлено, что о существовании в Российской Федерации должности Уполномоченного по правам ребенка знают лишь 63 % опрошенных, только 43 % опрошенных знают, что Уполномоченным при Президенте РФ по правам ребенка в настоящее время является Павел Астахов. Поэтому над повышением известности института Уполномоченного по правам детей еще следует потрудиться.

Основная задача института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка - улучшение положения детей в Российской Федерации, обеспечение соблюдения прав и свобод ребенка и восстановление нарушенных прав детей. В целях лоббирования интересов детей в эшелонах власти, необходимо наделить федерального Уполномоченного правами:

направлять государственным органам, органам местного самоуправления и должностным лицам свои замечания и предложения общего характера, относящиеся к обеспечению прав и свобод граждан, совершенствованию административных процедур;

обращаться к субъектам права законодательной инициативы с предложениями об изменении и о дополнении федерального законодательства и законодательства субъектов Российской Федерации, если Уполномоченный полагает, что решения или действия (бездействие) государственных органов, органов местного самоуправления или должностных лиц, нарушающие права и свободы граждан, совершаются на основании и во исполнение федерального законодательства и законодательства субъектов Российской Федерации, либо в силу существующих пробелов в федеральном законодательстве и законодательстве субъектов Российской Федерации, либо в случае, если законодательство противоречит общепризнанным принципам и нормам международного права, Конвенции о правах ребенка и иным международным договорам Российской Федерации. 

Первые шаги в данном направлении уже сделаны. Так, Министерством здравоохранения и социального развития Российской Федерации создана межведомственная рабочая группа по осуществлению мероприятий, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере обеспечения прав детей и защиты семей. Эта рабочая группа специально создана для рассмотрения предложений Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, предусматривающих внесение изменений в законодательство Российской Федерации в сфере обеспечения прав детей и защиты семьи, подготовки по ним экспертных заключений. 

Уполномоченный регулярно выступает с предложениями по изменению российского законодательства в следующих направлениях: 

защита прав детей на жизнь и охрану здоровья (в частности, на отдых и оздоровление, санитарно-эпидемиологическую безопасность),

защита прав детей на получение образования (в частности, в дошкольных учреждениях),

защита прав детей при раздельном проживании родителей;

защита прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;

ужесточение законодательства в области борьбы с преступлениями против половой неприкосновенности несовершеннолетних.

Ряд законопроектов, разработанных при участии Уполномоченного, был принят Государственной Думой и подписан Президентом. В частности, Федеральный закон «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Не так давно был принят Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершенные в отношении несовершеннолетних», также разработанный при участии Уполномоченного. Аналогичным образом были разработаны следующие законопроекты: 

- проект Федерального Закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка»; 

- проект Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон от 6 апреля 2011 № 64-ФЗ «Об административном надзоре за лицами, освобожденными из мест лишения свободы».

Уполномоченный и сотрудники его аппарата готовят правовые заключения по проектам нормативных правовых актов и иных документов, относящимся к его компетенции, в том числе: 

- по проекту федерального закона № 3138-6 «Об общественном контроле за обеспечением прав детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей»;

- по проекту федерального закона «О добровольчестве (волонтерстве)»;

- по проекту федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» и ряда иных проектов.

Работа с обращениями граждан. Очень важный блок в деятельности федерального Уполномоченного составляет работа с обращениями граждан. Однако порядок работы детского омбудсмана с обращениями является общим и не учитывает особенности лиц, которые могут подать соответствующее обращение. Правоотношения, связанные с рассмотрением обращений граждан, регулируются ст. 33 Конституции Российской Федерации, Федеральным законом от 02.05.2006 № 59-ФЗ "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Особый порядок работы с обращениями федерального Уполномоченного необходим, поскольку далеко не каждый ребенок в силу своего возраста и психофизиологических способностей в состоянии подать обращение, соответствующее всем требованиям, предъявляемым к письменному обращению ст. 7 Федерального закона "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". Представляется, что если к Уполномоченному поступило обращение, не подписанное ребенком, либо неверно указано наименование, или фамилия Уполномоченного, либо отсутствуют какие-либо данные необходимые для нормальной работы с обращением, омбудсману следует принять такое обращение и направить усилия на установление точных данных, которые не указал, либо неверно указал заявитель. Особенности рассмотрения жалоб Уполномоченным должны быть установлены законодателем. 

Уполномоченный должен вести личный прием граждан как самостоятельно, так и через сотрудников аппарата. Личный прием позволяет наиболее полно выяснить обстоятельства рассматриваемой проблемы и разъяснить гражданину возможные варианты ее решения либо принять наиболее оптимальные меры реагирования. 

Если в обращении содержатся вопросы, решение которых не входит в компетенцию Уполномоченного, гражданину дается разъяснение, куда и в каком порядке ему следует обратиться.

Одной из первоочередных задач Уполномоченного является оказание профессиональной юридической помощи на безвозмездной основе. К сожалению, Федеральный закон "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации" не включает Уполномоченного при Президенте РФ в круг субъектов, оказывающих бесплатную юридическую помощь. Тем не менее такая работа должна быть приоритетной в деятельности Уполномоченного. Дети, их родители и законные представители – это лица, которые, как правило, не обладают необходимыми и достаточными юридическими познаниями, позволяющими им самостоятельно оценить ситуацию в правовом аспекте, а также отстоять свои интересы в судах, органах государственной власти, местного самоуправления и у должностных лиц. Поэтому Уполномоченный должен оказывать им бесплатную квалифицированную юридическую помощь в вопросах защиты прав и законных интересов ребенка.

Важно раскрыть содержание юридической помощи, которую должен оказывать детский омбудсман. Приняв обращение от гражданина или осуществляя проверку по своей инициативе, Уполномоченный обязан установить все важные обстоятельства рассматриваемого случая, изучить имеющиеся документы и иные материалы, оценить их в совокупности и сформировать правовую позицию. Уполномоченный должен давать обратившимся подробные юридические консультации, основанные на нормах действующего законодательства и практике его применения. 

В том случае, если обратившийся человек не может самостоятельно составить какие-либо документы юридического содержания (исковые заявления, жалобы, заявления, ходатайства и т.д.), связанные с реализацией, защитой либо восстановлением нарушенных прав ребенка, то Уполномоченный должен оказать помощь в правильном составлении таких документов.

В 2010 году за юридической помощью к Уполномоченному обратились 309 человек. Обращения граждан касались в основном вопросов усыновления детей, установления опеки и попечительства, выплаты пособий по беременности и родам, паспортизации, гражданства детей, социального обеспечения, охраны здоровья, защиты родительских прав, предупреждения безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних. Большинству заявителей оказана реальная правовая помощь, что позволило гражданам разрешить спорную ситуацию в пользу защиты прав детей. В течение года на еженедельных приемах сотрудниками аппарата Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка принято более 1000 человек из различных регионов страны, дано свыше 1500 консультаций по правовым вопросам гражданам, организациям, руководителям детских учреждений.

Представительство в суде. Отдельного внимания заслуживает вопрос об обращении Уполномоченного в суд (по уголовным, гражданским делам, делам об административных правонарушениях), представительство в суде интересов ребенка, дача заключений по таким делам. Заметим, что действующее законодательство не наделило Уполномоченного правом обращения в суд с заявлением в защиту законных интересов несовершеннолетнего. Право детей на представительство в ходе судебного или административного разбирательства вытекает из системного толкования статей 3 и 12 Конвенции о правах ребенка. В большинстве случаев факты нарушения прав детей можно установить только в судебном порядке. Поэтому такое полномочие значительно упростило бы достижение целей, которые стоят перед Уполномоченным, и позволило бы повысить эффективность его работы. 

Необходимо наделить Уполномоченного правом предъявления исковых заявлений в защиту интересов детей, обжалования судебных постановлений, дачи заключении, а также представительства без доверенности по таким делам. При подаче искового заявления Уполномоченный мог бы пользоваться всеми процессуальными правами и нести все процессуальные обязанности стороны по делу, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов. Также следует наделить Уполномоченного правом знакомиться с уголовными, гражданскими делами и делами об административных правонарушениях, решения (приговоры) по которым вступили в законную силу, а также с прекращенными производством делами и материалами, по которым отказано в возбуждении уголовных дел, дел об административных  правонарушениях.

Существует практика выступления Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка в заседаниях Конституционного Суда Российской Федерации, в которых рассматриваются на соответствие Конституции Российской Федерации правовые нормы, затрагивающие интересы несовершеннолетних. Следовало бы наделить омбудсмана правом обратиться в Конституционный Суд Российской Федерации с жалобой на нарушение конституционных прав и свобод ребенка законом, примененным или подлежащим применению в конкретном деле, а также правом общения с запросом о толковании Конституции РФ. Следует согласиться с мнением профессора Н.В. Витрука о том, что Уполномоченного по правам ребенка необходимо включить в число субъектов обращения в Конституционный Суд РФ по вопросам толкования Конституции РФ и осуществления абстрактного нормоконтроля. Такие полномочия могли бы стать дополнительной гарантией обеспечения и защиты конституционных прав ребенка.

Критика института. Существует ошибочное мнение о том, что введение должности Уполномоченного по правам ребенка – это очередной шаг вмешательства государства в личные дела семьи. Правозащитники, отстаивающие такую позицию, явно незнакомы с реальными делами уполномоченных, целями и задачами которые стоят перед ними. Деятельность Уполномоченного направлена, в первую очередь, на укрепление семейных ценностей и пропаганду приоритета внутрисемейных форм воспитания детей оставшихся без попечения родителей.

В Заключительных замечаниях и рекомендациях Комитета ООН по правам ребенка по результатам рассмотрения 4 и 5 периодических докладов Российской Федерации справедливо отмечены проблемы, связанные с отсутствием прозрачных процедур отбора кандидатов на должность уполномоченного по правам ребенка, отсутствием у лиц, назначаемых на должности уполномоченных необходимой квалификации и опыта, использованием в своей деятельности стиля правоохранительных органов, а не правозащитных органов, призванных бороться с произволом властей, скованность действий уполномоченного политической конъюнктурой. Во многом наличие данных проблем обусловлено закреплением исполнительной модели Уполномоченного.









Глава 3. Институт уполномоченного по правам ребенка в субъектах Российской Федерации.



3.1.Конституционно-правовой статус уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации.



Ранее было оговорено, что становление института уполномоченного по правам ребенка начиналось в субъектах РФ. История возникновения первых детских омбудсманов в России начинается с 1998 года.

История развития. Для отработки эффективной модели института уполномоченного по правам ребенка с 1998 г. Министерство труда России совместно с рядом регионов и при поддержке ЮНИСЕФ начало реализацию пилотного проекта по введению должности Уполномоченного по правам ребенка в субъектах РФ. Поддержка со стороны некоторых глав субъектов Российской Федерации, реально оценивающих текущее положение дел в сфере соблюдения прав детей, и, прежде всего, права на защиту их от насилия, дискриминации, права на уважение мнения ребенка, позволила приступить к реализации проекта по созданию института уполномоченного по правам ребенка в пяти регионах Российской Федерации (Волгоградской, Калужской, Новгородской областях, городах Санкт-Петербурге и Екатеринбурге). Таким образом, к моменту появления детского омбудсмана на федеральном уровне, внедренные в некоторых субъектах РФ институты уполномоченного по правам ребенка, успешно функционировали в субъектах РФ в течение 10 лет, накопив за это время значительный опыт защиты прав детей.

Несмотря на это, большинство субъектов РФ не торопились последовать примеру первых, мотивируя свои решения отсутствием необходимости в наличии такого органа, а также недостатком финансовых и материальных ресурсов. На момент издания Указа Президента Российской Федерации от 01.09.2009 г. № 986 «Об Уполномоченном при Президенте РФ по правам ребенка» институт детского омбудсмана был учрежден всего лишь в 18 регионах страны.

Принятие Президентом РФ решения об учреждении должности уполномоченного по правам ребенка показало заинтересованность государствав решении проблем обеспечения достойного развития и защиты прав детей. Данное решение стало стимулом для расширения сети уполномоченных регионального уровня. В пункте 5 Указа Президент РФ рекомендовал органам государственной власти субъектов Российской Федерации учредить должность уполномоченного по правам ребенка. В Послании Федеральному собранию Российской Федерации от 30 ноября 2010 г. Президент РФ указал на необходимость учреждения института уполномоченного по правам ребенка в каждом субъекте РФ. При этом к моменту выступления Президента перед парламентариями детские омбудсманы появились уже в 58 регионах нашей страны.

По информации пресс-службы Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка к апрелю 2012 года уполномоченные по правам ребенка в том или ином виде появились во всех без исключения субъектах Российской Федерации. В настоящее время количество Уполномоченных по правам ребенка в Российской Федерации превышает количество детских уполномоченных во всей объединенной Европе.Однако в принятых в состав Российской Федерации - Республике Крым и городе Севастополе, институты детского омбудсмана еще не сформированы.

Правовые основы деятельности. Как уже отмечалось, Всеобщая декларация прав человека и Конвенция о правах ребенка указывают на необходимость внедрения особых независимых механизмов защиты прав ребенка. Именно таким механизмом и является институт детского омбудсмана. 

Правовую основу деятельности региональных уполномоченных составляют и международные правовые акты, ратифицированные Российской Федерацией, Конституция Российской Федерации, федеральное и региональное законодательство определяющее правовое положение уполномоченных по правам ребенка, а также законодательство, закрепляющее права и законные интересы детей, механизмы их обеспечения и защиты.

Отдельно следует сказать о федеральном законодательстве, регулирующем вопросы учреждения уполномоченных по правам ребенка в субъектах РФ.

До принятия Указа Президента Российской Федерации «Об Уполномоченном при Президенте РФ по правам ребенка» должность регионального уполномоченного по правам ребенка даже не упоминалась в федеральном законодательстве. Фактически нормативно-правовая база, позволяющая субъектам РФ вводить такую должность, появилась лишь с принятием Федерального закона от 3 декабря 2011 г. № 378-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка", который дополнил Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" статьей 16.1. Часть 2 данной статьи была установлена возможность учреждения должности уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ соответствующим законом или иным нормативным правовым актом субъекта РФ.

Но как же тогда расценивать введение должности уполномоченного в субъектах, сделавших это раньше, чем был принят федеральный закон?

Полагаю, что все субъекты РФ, учредившие этот институт, воспользовались ст. 72 Конституции РФ, согласно которой вопросы защиты прав и свобод человека и гражданина, защиты семьи, материнства, отцовства и детства, обеспечение законности, правопорядка относятся к совместному ведению РФ и субъектов РФ. В соответствии с п. 5 ст. 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» до принятия федеральных законов по предметам совместного ведения, а также по вопросам совместного ведения, не урегулированным федеральными законами, законами субъекта РФ, могут устанавливаться не указанные в п. 2 этой статьи полномочия органов государственной власти субъекта РФ по предметам совместного ведения, осуществляемые данными органами самостоятельно за счет и в пределах средств бюджета субъекта РФ (за исключением субвенций из федерального бюджета), если это не противоречит Конституции РФ и федеральным законам. 

Поскольку деятельность уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ и его аппарата финансируется за счет средств соответствующего регионального бюджета, то учреждение данной должности на региональном уровне является правомерным. Указанная норма основана на правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной им в Постановлении от 09.01.1998 № 1-П: «…по смыслу статей 72 и 76 (части 2 и 5) Конституции Российской Федерации, до издания федерального закона по тому или иному предмету совместного ведения субъект Российской Федерации вправе принять собственный закон и иные нормативные правовые акты. Но после издания федерального закона такие акты должны быть приведены в соответствие с федеральным законом». Дополнение Федерального закона "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" статьей 16.1 стало не просто признанием института уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ, но и поводом для его распространения во всех регионах страны.

Особенности правового статуса уполномоченных. Переходя к вопросу о правовом статусе уполномоченных по правам ребенка в субъектах РФ, сразу отметим, что их статус неодинаков, и, более того, он существенно отличается в разных регионах России. В связи с этим важно раскрыть особенности и выделить модели определения места института уполномоченного по правам ребенка в государственном механизме субъекта Российской Федерации.

Заметим, что в субъектах Российской Федерации можно встретить абсолютно все модели уполномоченных, существующие в мировой практике, плюсы и минусы которых были рассмотрены в предыдущей главе настоящего исследования.

В основу разграничения моделей уполномоченных были положены такие критерии, как место, которое занимает уполномоченный в государственном механизме, порядок назначения на должность и освобождения от должности, наличие или отсутствие подчинения уполномоченного иным государственным органам и должностным лицам.

В настоящее время преобладающей моделью учреждения в государственном аппарате субъектов РФ должности детского омбудсмана является парламентская модель. Такой путь избрали: Владимирская область, Еврейская автономная область, Забайкальский край, Ивановская область, Иркутская область, Калужская область, Камчатский край, Карачаево-Черкесская Республика, Кемеровская область, Кировская область, Краснодарский край, Ленинградская область, Липецкая область, Мурманская область, Ненецкий автономный округ, Нижегородская область, Новгородская область, Новосибирская область, Оренбургская область, Орловская область, Пензенская область, Пермский край, Псковская область, Республика Башкортостан, Республика Калмыкия, Республика Карелия, Республика Татарстан, Республика Тыва, Республика Хакасия, Ростовская область, город Санкт-Петербург, Саратовская область, Свердловская область, Тамбовская область, Томская область, Ульяновская область, Хабаровский край, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Чувашская Республика, Ямало-Ненецкий автономный округ. Назначение на должность и освобождение от должности детских омбудсманов в этих субъектах – прерогатива регионального парламента. Именно такая модель, по нашему мнению, больше других соответствует духу института омбудсмана. 

К сожалению, в настоящее время уполномоченные по правам ребенка во многих субъектах РФ сформированы по модели исполнительного омбудсмана. Субъектами РФ, избравшими модель исполнительного омбудсмана, являются Алтайский край, Амурская область, Архангельская область, Магаданская область, Белгородская область, Брянская область, Волгоградская область, Вологодская область, Воронежская область, Кабардино-Балкарская Республика, Калининградская область, Курганская область, Курская область, Костромская область, Омская область, Приморский край, Республика Адыгея, Республика Алтай, Республика Бурятия, Республика Дагестан, Республика Ингушетия, Республика Коми, Республика Марий Эл, Республика Мордовия, Республика Саха (Якутия), Республика Северная Осетия-Алания, Рязанская область, Самарская область, Сахалинская область, Ставропольский край, Тульская область, Тюменская область, Удмуртская Республика, Чеченская Республика, Чукотский автономный округ и Ярославская область. Все они назначаются на должность и освобождаются от должности высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации.

Вместе с тем в последние годы на региональном уровне наметилась тенденция перехода уполномоченных по правам ребенка от модели исполнительного омбудсмана к модели парламентского омбудсмана. Среди регионов, в которых модель исполнительного омбудсмана сменилась парламентской, можно выделить Кемеровскую область, Ленинградскую область и Чувашскую Республику.

Большинство исполнительных уполномоченных в своем названии имеют приставки «при Губернаторе», «при Президенте», что особо подчеркивает их внутриведомственный статус и отсутствие организационной обособленности.

В Белгородской области, Республике Бурятия, Вологодской области, Калининградской области и Костромской области и некоторых других регионах установлено непосредственное подчинение уполномоченного по правам ребенка высшему должностному лицу субъекта РФ.

Должность Уполномоченного по правам ребенка в Республике Бурятия учреждена в структуре Администрации Президента и Правительства Республики Бурятия. В Вологодской области создана Служба по правам ребенка Правительства Вологодской области (структурное подразделение Правительства), которую возглавляет Уполномоченный по правам ребенка, однако деятельность службы координирует Губернатор области. Уполномоченный по правам ребенка при губернаторе Воронежской области также входит в состав областного правительства.

Крайне противоречивым является Положение об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Алтай. В нем установлено прямое подчинение уполномоченного Главе Республики Алтай, Председателю Правительства Республики Алтай, и в то же время присутствует норма о его независимости и неподотчетности каким-либо государственным органам, органам местного самоуправления и их должностным лицам. Налицо непоследовательность правового регулирования и декларативность положения о независимости детского омбудсмана.

Между тем положение о независимости регионального уполномоченного по правам ребенка при осуществлении им своих полномочий и его неподотчетности каким-либо государственным и должностным лицам оспаривалось прокурором Сахалинской области в Сахалинском областном суде с последующим обжалованием в Верховном суде РФ. По мнению прокурора Сахалинской области, эта норма противоречит ст. 67 Федерального закона от 27 июля 2004 г. № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», поскольку устанавливает для данного должностного лица статус абсолютной «независимости» и "неподчиненности", что делает невозможным осуществление контроля и надзора за исполнением им законодательства Российской Федерации о государственной гражданской службе Российской Федерации. Однако Верховный Суд РФ, на наш взгляд, вполне резонно указал на необходимость разграничения понятий «абсолютная независимость и неподчиненность» и «независимость и неподчиненность в связи с осуществлением своих полномочий». Как указал Верховный Суд РФ, Федеральный закон о государственной гражданской службе не регламентирует вопросы реализации государственным гражданским служащим своих полномочий. Поскольку Уполномоченный назначается и освобождается от должности непосредственно губернатором, у него отсутствует ведомственная подчиненность перед иными органами и должностными лицами. Указанное обстоятельство исключает возможность каких-либо государственных органов или должностных лиц запрашивать у Уполномоченного отчеты по определенной форме и в определенной периодичности о проделанной работе, а также утверждать либо отклонять представленные отчеты, давать оценку эффективности деятельности и какие-либо указания. Одновременно отсутствие подчиненности Уполномоченного перед органами государственной власти и должностными лицами не исключает требований по соблюдению Уполномоченным законодательства о государственной гражданской службе.

Следует заметить, что многие нормативные правовые акты субъектов РФ, закрепляющие правовое положение региональных уполномоченных по правам ребенка, содержат правовые нормы о независимости уполномоченного (например, законы Камчатского края, Кемеровской области, Республики Тыва), однако, как уже ранее указывалось, независимость омбудсмана - весьма условный принцип и не следует его абсолютизировать. 

Вызывает одобрение одна особенность процедуры назначения на должность уполномоченного по правам ребенка в Кемеровской области. В соответствии со статьей 5 Закона Кемеровской Области «Об уполномоченном по правам ребенка в Кемеровской Области» от 31 января 2011 года кандидат на должность уполномоченного, отклоненный Советом народных депутатов Кемеровской области, не может быть предложен Губернатором Кемеровской области вторично. Это подчеркивает парламентскую модель уполномоченного и ограничивает влияние главы региона на выбор кандидата на должность детского омбудсмана.

Во Владимирской области и Краснодарском крае кандидат на должность должен представить конкретную программу своей деятельности, а вступление в должность сопровождается принесением присяги, содержание которой заключается в обязанности защищать права детей. Первое предполагает, что лицо, претендующее на должность детского омбудсмана, должно иметь представление о том, чем ему предстоит заняться и иметь конкретный план действий по защите прав и законных интересов детей. Второе подчеркивает публичный характер должности уполномоченного и его личную ответственность за выполнение своих обязанностей.

В некоторых субъектах до сих пор продолжает функционировать крайне неэффективная модель – уполномоченный при уполномоченном. Такая модель, в частности, сохранилась в Астраханской области, городе Москве, Красноярском крае, Московской области, Смоленской области, Тверской области, Челябинской области. Уполномоченный по правам ребенка в этих регионах назначается непосредственно уполномоченным по правам человека в субъекте РФ либо высшим должностным лицом региона. При этом детский омбудсман является либо заместителем омбудсмана общей компетенции либо замещает должность государственной гражданской службы субъекта РФ в аппарате уполномоченного по правам человека.

Наиболее оправданным, на наш взгляд, является четкое законодательное разделение деятельности уполномоченного по правам ребенка от уполномоченного по правам человека, так как специфика их деятельности имеет существенные отличия (по сферам деятельности, по кругу субъектов обращений, по характеру таких обращений, по объектам правовой защиты).

Отдельного внимания заслуживает судьба института детского омбудсмана в г. Москве. В октябре 2001 г. был принят Закон города Москвы «Об Уполномоченном по правам ребенка в городе Москве». Это был первый уполномоченный по правам ребенка, чей статус определялся именно законом субъекта РФ. Данную должность долгое время, вплоть до назначения на должность федерального детского омбудсмана, занимал Алексей Головань, который проделал весьма серьезную работу на своем посту. Деятельность детского омбудсмана в г. Москве одобряли ученые и правозащитники, выражая недоумение относительно возможной ликвидации данного института. Общественная Палата г. Москвы даже направила письмо Мэру г. Москвы с просьбой разобраться в ситуации, связанной с решением Мосгордумы упразднить институт уполномоченного по правам ребенка в Москве. Так или иначе, Законом города Москвы от 15 апреля 2009 года № 6 «Об Уполномоченном по правам человека в городе Москве» должность московского уполномоченного по правам ребенка была упразднена с передачей всех его полномочий омбудсману общей компетенции. В настоящее время в г. Москве номинально действует уполномоченный по правам ребенка, входящий в аппарат Уполномоченного по правам человека и замещающий должность государственной гражданской службы г. Москвы. Однако никакой правовой основы, позволяющей говорить о выделении самостоятельного института детского омбудсмана в г. Москве, нет.

Обнадеживает тот факт, что наблюдаются и противоположные тенденции. Так, в Республике Карачаево-Черкесии уполномоченный по правам ребенка первоначально являлся заместителем уполномоченного по правам человека, однако, впоследствии приобрел самостоятельный правовой статус и теперь назначается на должность и освобождается от должности Парламентом Республики.

До недавнего времени весьма сложной являлась процедура назначения на должность уполномоченного по правам ребенка в Забайкальском крае. Детский омбудсман Забайкальского края являлся структурным подразделением уполномоченного по правам человека. Последний назначал его на должность, но только после согласования кандидатуры с Губернатором и Законодательным Собранием.

Срок полномочий. Различаются и сроки, в течение которых уполномоченные по правам ребенка исполняют свои должностные обязанности. Как правило, этот срок варьируется в промежутке от 3 до 5 лет. Однако есть и иные примеры. В Белгородской области срок, на который назначается уполномоченный, определяется губернатором области, но этот срок не может превышать срока полномочий самого губернатора. Уполномоченный по правам ребенка в Московской области назначается на должность на срок полномочий регионального омбудсмана общей компетенции. Очевидно, подобное ограничение срока полномочий детского омбудсмана подчеркивает его несамостоятельный статус. Наиболее оптимальным, на наш взгляд, является срок в 5 лет. За это время уполномоченный сможет реально повлиять на обеспечение прав ребенка в своем регионе.

Полагаем, что для укрепления авторитета регионального уполномоченного необходимо разработать и принять модельный Федеральный Закон «Об уполномоченных по правам ребенка в Российской Федерации», закрепив в нем парламентскую модель данного института, либо предусмотреть соответствующую главу в Федеральном законе «Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации», необходимость принятия которого была обозначена в предыдущей главе.

Нормативно-правовое закрепление института. Уровень нормативно-правового закрепления статуса детского омбудсмана также различен. Наиболее предпочтительным является закрепление статуса уполномоченного региональным законом.

	Практикуются различные способы закрепления правового статуса уполномоченного по правам ребенка законами субъектов РФ. Одни субъекты РФ учреждают должность уполномоченного по правам ребенка путем включения соответствующей статьи в свой устав (конституцию). В их числе: Брянская область, Еврейская автономная область, Липецкая область и Курганская область.

Другие субъекты РФ закрепляют статус детского омбудсмана путем принятия специального закона об уполномоченном по правам ребенка (к примеру, Карачаево-Черкесская Республика и Забайкальский край). Третьи включают соответствующие статьи в законы о гарантиях прав ребенка (в частности, Костромская область) . Некоторые субъекты предусматривают соответствующие статьи в законе об уполномоченном по правам человека (например, Московская область, Красноярский край).

В большинстве субъектов РФ выбравших для себя модель исполнительного омбудсмана статус уполномоченного закреплен постановлением (указом) главы региона (например, Белгородская область, Республика Алтай).

Как уже отмечалось в некоторых субъектах РФ и вовсе отсутствует нормативная база для уполномоченных.

Правовая природа. В зависимости от правовой природы института уполномоченного можно выделить следующие виды: 

уполномоченные, замещающие государственную должность субъекта РФ (Иркутская область, Псковская область, Республика Адыгея) ; 

уполномоченные, замещающие должность гражданской службы субъекта РФ (Алтайский край, Тверская область, Приморский край) .

Замещение уполномоченным государственной должности характерно для парламентской модели уполномоченного, подчеркивает его организационную обособленность и отсутствие прямой административной подчиненности иным государственным органам и должностным лицам. Для исполнительной модели, в свою очередь, характерно замещение уполномоченным по правам ребенка должности государственной гражданской службы, что предполагает встроенность уполномоченного в административный аппарат соответствующего региона и его подчинение вышестоящим должностным лицам.

Уполномоченные по правам ребенка в субъекте РФ могут входить в состав государственных органов исполнительной власти субъекта РФ (например, в Кабардино-Балкарской Республике) . Наиболее предпочтительным вариантом является функционирование уполномоченного в качестве самостоятельного государственного органа (как в Краснодарском крае) либо должностного лица, не входящего в структуру каких-либо государственных органов (как в г. Санкт-Петербурге) .



3.2. Организационно-правовые основы уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации



Существует практика создания при уполномоченном экспертных общественных советов (например, в Краснодарском крае) для оказания консультативной помощи по вопросам, касающимся прав и законных интересов ребенка, а также в целях укрепления взаимодействия, выработки согласованных решений уполномоченного по правам ребенка, органов государственной власти, местного самоуправления.В состав таких советов должны входить представители иных государственных органов, органов местного самоуправления, некоммерческих организаций, а также ученых, деятельность которых связана с осуществлением и защитой прав ребенка. Это позволит, с одной стороны, координировать деятельность государственных и муниципальных органов в вопросах защиты прав детей, а, другой стороны, услышать мнение независимых профессионалов по таким вопросам.

В Санкт-Петербурге и Вологодской области в целях привлечения несовершеннолетних к изучению, обсуждению проблем, связанных с обеспечением прав и законных интересов детей, выработки предложений по устранению таких проблем, развития механизмов участия детей в общественной жизни области, выяснения мнения детей по вопросам, касающимся прав и законных интересов ребенка, при уполномоченном созданы Детские советы из детей, проживающих на территории указанных субъектов РФ.

Правовое, организационное, информационно-справочное и иное обеспечение деятельности уполномоченного осуществляется его аппаратом. К сожалению, далеко не в каждом субъекте РФ предусматривается наличие у уполномоченного собственного аппарата. В тех субъектах РФ, где должность уполномоченного по правам ребенка учреждена при уполномоченном по правам человека, деятельность детского омбудсмана обеспечивает аппарат омбудсмана общей компетенции. Деятельность исполнительных омбудсманов зачастую обеспечивается администрацией (правительством) региона либо ее аппаратом. В некоторых субъектах РФ наличие аппарата у уполномоченного вовсе не предусмотрено (например, в Алтайском крае). При значительном объеме работы отсутствие у уполномоченного аппарата, обеспечивающего его деятельность, существенно ослабляет организационно-технические возможности осуществления уполномоченным его функций.

Средства на финансирование деятельности Уполномоченного и его аппарата предусматриваются отдельной строкой в региональном бюджете.

Для оказания содействия уполномоченному в осуществлении его полномочий на территории муниципальных образований соответствующего субъекта РФ могут создаваться общественные приемные уполномоченного по правам ребенка (к примеру, Псковская область).

Во многих регионах формируется институт общественных помощников детского уполномоченного (например, в Амурской области в соответствии с Положением о помощниках уполномоченного по правам ребенка). Основной задачей помощников уполномоченного является аналитическое, информационно-справочное и иное обеспечение деятельности уполномоченного. Помощник уполномоченного: осуществляет прием граждан и рассматривает обращения, касающиеся фактов нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, и жалобы граждан на решения или действия (бездействие) исполнительных органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, организаций различных организационно-правовых форм и форм собственности, нарушающих права, свободы и законные интересы ребенка; проводит анализ отечественного и международного опыта в области защиты прав ребенка и направлений развития системы правового просвещения детского населения; обеспечивает взаимодействие уполномоченного с органами государственной власти и местного самоуправления, средствами массовой информации, общественными объединениями по вопросам защиты или восстановления нарушенных прав ребенка; проводит анализ причин случаев нарушений прав ребенка; по поручению уполномоченного по правам ребенка участвует; участвует в правовом просвещении населения по вопросам реализации прав, свобод и законных интересов ребенка; готовит для уполномоченного проекты документов для обращения в компетентные государственные органы о возбуждении дисциплинарного, административного производства либо уголовного дела в отношении должностных лиц, в решениях или действиях (бездействии) которых уполномоченный усматривает нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка; осуществляет подготовку материалов для ежегодного доклада о деятельности уполномоченного и материалов о деятельности уполномоченного для публикации в средствах массовой информации; осуществляет иные функции, направленные на обеспечение деятельности и исполнение полномочий уполномоченного.

В целях совершенствования механизмов защиты прав и законных интересов ребенка, а также развития института уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации, сотрудничества и взаимодействия, обмена опытом создаются координационные советы уполномоченных по правам ребенка в федеральных округах. В настоящее время такие советы созданы во всех федеральных округах Российской Федерации (при этом в Северо-Кавказском и Южном федеральных округах создан единый координационный совет), за исключением Крымского федерального округа. Для консолидации усилий по защите прав ребенка субъекты РФ заключили Соглашение о сотрудничестве и взаимодействии между уполномоченными по правам ребенка в субъектах Российской Федерации.



3.3. Компетенция уполномоченных по правам ребенка в субъектах Российской Федерации



В отличие от федерального уполномоченного, работа уполномоченных по правам ребенка в субъектах РФ более конкретна и ориентирована на работу с отдельными гражданами.

Государственно-общественный статус уполномоченного по правам ребенка в субъекте Российской Федерации сказывается на его компетенции. Безусловно, объем прав и обязанностей детских омбудсманов неодинаков в различных субъектах РФ. Тем не менее они во многом схожи. В целом полномочия региональных детских омбудсманов аналогичны тем, которыми, на наш взгляд, должен обладать федеральный уполномоченный по правам ребенка. Дабы не повторяться, осветим только особенности компетенции региональных уполномоченных и проблемы деятельности в отдельных субъектах РФ.

Принципы деятельности. Многие нормативно-правовые акты субъектов РФ, определяющие правовое положение уполномоченного по правам ребенка, устанавливают принципы его деятельности. Деятельность уполномоченного строится на основе принципов независимости, справедливости, инициативности, ответственности, гуманности, открытости, объективности и доступности, а также взаимодействия и сотрудничества с государственными органами, органами местного самоуправления, должностными лицами, организациями, ответственными за обеспечение и защиту прав, свобод и законных интересов ребенка.

Опыт работы региональных уполномоченных свидетельствует, что данный институт стал важным звеном в системе обеспечения прав и законных интересов детей, заняв в сложившейся сегодня системе государственных органов, содействующих соблюдению и защите прав детей, свою нишу, не подменяя деятельность других субъектов, но действуя в тесном контакте с ними.

Особенности компетенции уполномоченных в субъектах РФ. В результате интегрирования института уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ в систему федерального законодательства полномочия регионального детского омбудсмана были существенно расширены. Федеральный закон от 3 декабря 2011 г. № 378-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка" наделил региональных уполномоченных по правам ребенка теми же правами, что и Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка, за исключением права получать бесплатно информацию о зарегистрированных правах на недвижимое имущество и сделках с ним по запросам уполномоченного.

Участие в правотворческой деятельности. Большинство региональных уполномоченных не наделены правом законодательной инициативы. Но есть и положительные примеры решения данной проблемы. В соответствии со статьей 15 Закона Кемеровской Области от 31 января 2011 № 6-ОЗ «Об уполномоченном по правам ребенка в Кемеровской Области» уполномоченный обладает правом законодательной инициативы в Совете народных депутатов Кемеровской области. В целях содействия совершенствованию законодательства Кемеровской области уполномоченный вправе:

участвовать в рабочих группах, создаваемых для разработки проектов и принятия законов Кемеровской области, касающихся прав и законных интересов ребенка;

получать планы законодательной деятельности Совета народных депутатов Кемеровской области и проекты законов Кемеровской области, а также проекты нормативных правовых актов исполнительных органов государственной власти Кемеровской области, касающиеся вопросов прав и законных интересов ребенка;

участвовать в депутатских слушаниях и сессиях Совета народных депутатов Кемеровской области, заседаниях Коллегии Администрации Кемеровской области по всем вопросам, относящимся к его компетенции. 

По нашему мнению, именно такими полномочиями в сфере правотворчества должен обладать уполномоченный по правам ребенка в субъекте РФ для лоббирования интересов детей на региональном уровне.

Участие в отправлении правосудия. Некоторые субъекты РФ вторгаются в предметы ведения Российской Федерации, наделяя регионального уполномоченного правом обращения в суд. Пунктом 7 статьи 10 Закона Орловской области от 4 августа 2010 года № 1097-ОЗ «Об Уполномоченном по правам ребенка в орловской области» Уполномоченный наделен правом обращаться в суд с заявлением в защиту прав и свобод, нарушенных решениями или действиями (бездействием) органа государственной власти Орловской области, органа местного самоуправления или должностного лица, государственных и муниципальных служащих, руководителей и должностных лиц предприятий, учреждений и организаций независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, а также лично либо через своего представителя участвовать в судебном процессе в установленных законом формах. В соответствии с подпунктом «о» статьи 71 Конституции РФ гражданско-процессуальное и арбитражно-процессуальное законодательствовходит в предмет исключительного ведения РФ, поэтому в Орловской области нарушено конституционное разграничение предметов ведения полномочий между федерацией и ее субъектами.

В то же время в целях наибольшей эффективности деятельности по защите прав и законных интересов ребенка необходимо наделить регионального уполномоченного правом предъявления исковых заявлений в защиту интересов детей, обжалования судебных постановлений, а также представительства без доверенности по таким делам. Верховный Суд РФ неоднократно указывал на то, что такое право у детского омбудсмана отсутствует.

В тех субъектах, в которых функционируют конституционные (уставные) суды, следует наделять уполномоченных правом на обращение в такие суды с запросом о соответствии конституции (уставу) субъекта РФ нарушающих права и законные интересы ребенка законов, иных нормативных правовых актов субъекта РФ и муниципальных нормативных правовых актов. Лишь немногие уполномоченные по правам ребенка наделены таким правом (к примеру, таким правом обладает уполномоченный по правам ребенка в Свердловской области). Данное полномочие позволяет обеспечивать защиту конституционных прав детей, проживающих на территории региона, от необоснованного ограничения или умаления этих прав.

Доклады уполномоченных. Большое значение ежегодных докладов уполномоченных о положении детей в регионах уже было раскрыто. Отметим лишь то, что, как правило, эти доклады представляются в высшие органы государственной субъекта РФ. Иногда предусматривается обязательное официальное опубликование таких докладов (например, в Краснодарском крае). Особое внимание к докладам уполномоченного по правам ребенка оказывалось в г. Москве до ликвидации института детского омбудсмана. Так, Правительством Москвы было принято Распоряжение от 16 марта 2009 г. № 425-РП «О мерах по реализации основных положений доклада о деятельности уполномоченного по правам ребенка в городе Москве», содержащее поручения и рекомендации, направленные на реализацию основных положений доклада Уполномоченного по правам ребенка в городе Москве.

Во многих субъектах РФ установлена административная ответственность за воспрепятствование законной деятельности уполномоченного по правам ребенка (например, в Иркутской области).

Разграничение компетенции уполномоченного и иных органов, осуществляющих защиту прав ребенка. Считаем необходимым раскрыть вопрос о разграничении деятельности уполномоченного от иных органов, решающих задачи обеспечения и защиты прав, свобод и законных интересов детей. 

В отличие от органов прокуратуры, к компетенции которых отнесен широкий круг вопросов, в том числе надзор за исполнением законодательства, координация деятельности правоохранительных органов и многое другое, деятельность уполномоченного по правам ребенка сосредоточена исключительно на защите прав и законных интересов одной группы населения - детей. Как показывает практика, процедура обращения в органы прокуратуры не позволяет ребенку это осуществить, тогда как в основе работы уполномоченного по правам ребенка лежит максимальная доступность для каждого ребенка - такая, чтобы в случае необходимости он мог самостоятельно обратиться к уполномоченному за помощью. В силу этого уполномоченный может более глубоко и эффективно заниматься вопросами защиты прав детей в пределах своей компетенции, прежде всего своевременным выявлением факта нарушения прав детей, оперативным реагированием и квалифицированной помощью. 

Если органы опеки и попечительства занимаются вопросами защиты прав детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, вопросами соблюдения прав детей в семье или в учреждениях для детей, оставшихся без попечения родителей, то есть преимущественно неблагоприятными для ребенка последствиями внутрисемейных отношений, то в поле деятельности уполномоченного по правам ребенка находится защита прав и законных интересов ребенка во взаимоотношениях со всеми социальными институтами и организациями. 

Круг вопросов защиты прав несовершеннолетних, отнесенный к компетенции комиссий по делам несовершеннолетних, не охватывает всего спектра прав детей, а ограничивается профилактикой безнадзорности и беспризорности и другими производными от этого вопросами, то есть по сути комиссии занимаются неблагополучными детьми. Комиссии по делам несовершеннолетних формируются из представителей органов исполнительной власти, работающих в комиссиях на общественных началах. Спектр проблем положения детей, которыми занимается уполномоченный, шире, чем у комиссии, и, кроме того, он занимается ими лично и на постоянной основе, в том числе и с помощью своего аппарата. О различиях в деятельности уполномоченного по правам ребенка и уполномоченного по правам человека было сказано выше.

Взаимодействие уполномоченного с государственными и муниципальными органами и должностными лицами. Безусловно, необходимо развивать формы, методы и направления взаимодействия уполномоченных по правам ребенка с органами государственной власти, в том числе правоохранительными органами, с органами местного самоуправления, общественными объединениями и другими институтами гражданского общества по вопросам охраны и защиты прав ребенка.

В качестве примера форм взаимодействия уполномоченного с органами государственной власти, местного самоуправления, организациями и гражданами приведем некоторые положения Закона Липецкой области от 18 августа 2011 года № 523-ОЗ «Об Уполномоченном по правам ребенка в Липецкой области». В соответствии со статьей 7 названного закона уполномоченный по правам ребенка:

осуществляет прием граждан, рассматривает обращения, заявления, жалобы граждан, касающиеся нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, и жалобы на решения или действия (бездействие) государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и должностных лиц Липецкой области, нарушающие права, свободы и законные интересы ребенка;

проверяет самостоятельно или совместно с Уполномоченным по правам человека в Липецкой области, компетентными государственными органами, органами местного самоуправления, организациями и должностными лицами сообщения о фактах нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка;

информирует и консультирует детей, а также их законных представителей о способах реализации и защиты прав, свобод и законных интересов, оказывает детям, а также их законным представителям иную помощь по вопросам защиты прав, свобод и законных интересов ребенка;

принимает в пределах своей компетенции меры к урегулированию споров между детьми, а также их законными представителями, с одной стороны, и государственными органами, органами местного самоуправления, организациями и должностными лицами, действия которых обжалуются, с другой стороны, а также детьми, с одной стороны, и их законными представителями, с другой стороны, между законными представителями ребенка;

содействует координации деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, других организаций Липецкой области по защите прав, свобод и законных интересов ребенка;

направляет государственным органам, органам местного самоуправления, организациям и должностным лицам Липецкой области, в решениях или действиях (бездействии) которых он усматривает нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка, свое заключение, содержащее рекомендации относительно возможных и необходимых мер по восстановлению нарушенных прав, свобод и законных интересов ребенка и предотвращению подобных нарушений в дальнейшем;

информирует правоохранительные и контролирующие органы, их должностных лиц о фактах нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка;

вносит в государственные органы, органы местного самоуправления, должностным лицам Липецкой области предложения по созданию системы защиты и продвижения прав, свобод и законных интересов детей, о предотвращении действий, ущемляющих права детей, о совершенствовании механизмов обеспечения и защиты прав, свобод и законных интересов ребенка;

осуществляет правовое просвещение по вопросам прав, свобод и законных интересов ребенка, форм и методов их защиты, пропаганду положений Конвенции ООН о правах ребенка, международных договоров Российской Федерации по вопросам прав ребенка, федерального законодательства и законодательства Липецкой области по вопросам прав ребенка.

Уполномоченный по правам ребенка в Липецкой области имеет право: 	

по предъявлении удостоверения беспрепятственно посещать по вопросам своей деятельности государственные органы, органы местного самоуправления, организации Липецкой области;

присутствовать на заседаниях коллегиальных органов, а также в соответствии с федеральным законодательством посещать правоохранительные органы и места принудительного содержания на территории Липецкой области;

принимать участие в заседаниях областного Совета депутатов и представительных органов местного самоуправления при рассмотрении вопросов, связанных с защитой прав и интересов ребенка;

принимать участие в разработке и обсуждении проектов законов и иных нормативных правовых актов области, связанных с защитой прав и интересов ребенка;

принимать участие в рассмотрении и обсуждении поставленных им вопросов;

запрашивать и получать необходимые сведения, документы, материалы государственных органов, органов местного самоуправления, организаций и должностных лиц Липецкой области по вопросам, связанным с обеспечением и защитой прав, свобод и законных интересов ребенка;

самостоятельно или совместно с органами, в ведении которых находятся вопросы, связанные с защитой и восстановлением прав, свобод и законных интересов ребенка, проводить проверку деятельности организаций и должностных лиц Липецкой области, нарушающих права, свободы и законные интересы ребенка;

знакомиться с условиями содержания, воспитания и развития детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, помещенных в образовательные организации, медицинские организации, организации, оказывающие социальные услуги, или иные организации, в том числе для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, Липецкой области;

проводить встречи и беседы с детьми, их законными представителями;

в случае выявления фактов грубого, систематического или массового нарушения прав, свобод и законных интересов ребенка выступить с докладом на заседаниях Липецкого областного Совета депутатов.

Для более эффективного взаимодействия по вопросам обеспечения прав и законных интересов ребенка уполномоченный заключает соглашения о сотрудничестве с различными государственными органами.

Обращения уполномоченных к органам власти способствуют принятию управленческих решений направленных на обеспечение и восстановление нарушенных прав детей, решение актуальных проблем детства. Деятельность региональных уполномоченных по правам ребенка способствует усилению координации деятельности всех структур государственного аппарата и обеспечению комплексного решения проблем детей.

К сожалению, не решенной остается задача по обеспечению публичности и открытости в деятельности уполномоченных. Как показали результаты опроса, деятельность уполномоченного по правам ребенка в г. Москве неизвестна населению. Ни один из 30 опрошенных не смог назвать фамилию действующего уполномоченного по правам ребенка в городе Москве (в настоящее время эту должность занимает Бунимович Евгений Абрамович) и ни один опрошенный не дал положительного ответа на вопрос: «обращались ли вы или ваши знакомые к уполномоченному по правам ребенка»? В первую очередь это вызвано отсутствием необходимого финансирования деятельности уполномоченного. Решением этой проблемы могло бы стать распространение практики введения должностей уполномоченных по правам ребенка на муниципальном уровне и на уровне образовательных учреждений (пусть даже на общественных началах). В Липецкой области предусмотрено создание официального сайта уполномоченного по правам ребенка (хотя, в настоящее время, каждый уполномоченный имеет свой сайт либо страничку на официальном сайте Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка). 

Не может не насторожить тот факт, что на должность уполномоченного по правам ребенка в субъекте РФ, непосредственно курирующего обеспечение прав детей, часто назначают бывшего чиновника из ведомства, действия (бездействие) которого приводят к систематическим нарушениям прав ребенка. Указанное обстоятельство способствует снижению общественного веса и авторитета уполномоченного по правам ребенка. В сознании людей формируется представление о том, что уполномоченный не что иное, как очередная бюрократизированная должность. 

Власть, учреждая институт детского омбудсмана, зачастую стремится установить над ним свой контроль. В подобной ситуации уполномоченный по правам ребенка не в полной мере выполняет свои функции и во многом дублирует деятельность других структур. Для достижения эффективности деятельности уполномоченного в регионах необходимо создание определенных предпосылок, что является заботой гражданского общества и власти.

К факторам, препятствующим развитию эффективной системы социальной защиты детей на региональном уровне, следует отнести незнание современных механизмов защиты детства многими управленцами, специалистами, законодателями, ведомственную разобщенность, слабость правозащитных организаций и отсутствие их консолидации. Необходимо способствовать распространению и закреплению в местном и региональном сообществах ценностей прав и законных интересов ребенка, заниматься распространением современных практик и технологий, направленных на реализацию базовых прав детей в среде представителей власти, неправительственных организаций, средств массовой информации. Институт уполномоченного должен стать центром распространения положительного опыта по защите прав детства и поддержке детских гражданских инициатив. Поскольку должность уполномоченного является персонифицированной, то важно, чтобы ее замещали люди, осознающие специфику этой деятельности, и готовые взять на себя ответственность за решение проблем детей.

















Заключение



Права человека нарушались во все времена. Излишняя урегулированность общественной жизни привела к тому, что в большинстве случаев эти права нарушаются со стороны органов государственной власти и местного самоуправления, призванных обеспечивать реализацию прав человека. Встал вопрос о защите прав граждан от органов исполнительной власти. Именно уполномоченный по правам человека оказался наиболее продуктивным институтом, способным решать эти задачи.

В рамках настоящей работы автор рассмотрел понятие, основные черты, историю возникновения и развития института омбудсмана в России и за рубежом. Двухсотлетнее успешное функционирование данного института подтверждает его востребованность и поныне. 

Несмотря на то, что права ребенка были признаны относительно недавно, масштабы их нарушений колоссальны. Результаты проводимой в России политики в отношении детей показывают наличие серьезных просчетов в обеспечении прав ребенка.

С учреждением института уполномоченных по правам ребенка дети получили дополнительные механизмы защиты своих прав. В первую очередь эти механизмы защищает права и законные интересы ребенка от неправомерных действий или бездействия органов власти, их должностных лиц.

Проанализировав федеральное законодательство и законодательство субъектов РФ, посвященное вопросам правового статуса, организационно-правовых основ и компетенции Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка и уполномоченных по правам ребенка в субъектах РФ, автор пришел к выводу о наличии больших пробелов и противоречий в правовом регулировании, не позволяющих использовать весь потенциал, которым обладает данный институт. Автором предложены поправки в действующее законодательство, направленные на совершенствование правового статуса детского омбудсмана в Российской Федерации, усиление его роли в защите прав ребенка. Автором обоснована необходимость закрепления парламентской модели уполномоченного как на федеральном, так и на региональном уровне.

Взаимодействие детского омбудсмана с органами власти стало более тесным и плодотворным. Развивается договорно-правовое регулирование совместной деятельности по защите прав и законных интересов детей. В то же время исследование показало, что проблем, не позволяющих уполномоченным функционировать в должном режиме, довольно много. 

Поскольку институт уполномоченного по правам ребенка в России находится в стадии становления, то остаются вопросы, требующие решения путем изменения законодательства с целью решения проблем взаимодействия уполномоченного по правам ребенка с федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъекта Федерации, с органами местного самоуправления, организациями и гражданами. Проведено конституционно-правовое исследование проблем функционирования института уполномоченного по правам ребенка и на этой основе выработаны предложения по совершенствованию нормативно-правового регулирования его деятельности.

Институт уполномоченного по правам ребенка имеет хорошие перспективы развития, его деятельность направлена на то, чтобы государственное управление изменялось в сторону признания, соблюдения и защиты прав ребенка.

Существенным фактором, от которого во многом зависит эффективность деятельности уполномоченного, является его опора на институты негосударственной правой защиты и тесное взаимодействие с общественными правозащитными организациями. Но пока что уполномоченный по правам ребенка - не самая авторитетная и влиятельная фигура в государстве. Видимо, должно пройти немало времени, прежде чем этот институт сможет заслужить к себе уважение как со стороны общества, так и со стороны тех, чью деятельность он призван контролировать. На первых этапах многое зависит от личности человека, занимающего этот пост, его авторитета и принципиальных позициях в области соблюдения, охраны и защиты прав и свобод ребенка в современной России.

Уполномоченный по правам ребенка должен объединить и консолидировать вокруг себя общественные институты, стать представителем гражданского общества во взаимоотношениях с государством. Только тогда он сможет стать действенным контролирующим органом, ведущим борьбу с нарушениями прав детей со стороны государства и его служащих.















































Список использованных источников и литературы.



Нормативные правовые акты и официальные документы.

Международные правовые акты.

Всеобщая декларация прав человека: принята Генеральной Ассамблеей ООН 10.12.1948 // Российская Газета. - 05.04.1995.

О гражданских и политических правах: Международный пакт от 16.12.1966 // Бюллетень ВС РФ. – 1994. – № 12. – С. 5 – 11.

Об экономических, социальных и культурных правах: Международный пакт от 16.12.1966 // Бюллетень ВС РФ. – 1994. – № 12. – С. 1 – 5. 

О правах ребенка: Конвенция ООН от 20.11.1989. Ратифицирована Постановлением ВС СССР от 13.06.1990 № 1559-I. Вступила в силу для СССР 15.09.1990 // Сборник международных договоров СССР. Выпуск XLVI. 1993. С. 242-257.

О защите прав человека и основных свобод: Конвенция от 04.11.1950 // Собрание законодательства РФ. – 2001. – № 2. – Ст. 163. 

Об основных гарантиях прав ребенка в государстве: Модельный закон (принят в г. Санкт-Петербурге 16.10.1999. Постановлением 14-9 на 14-м пленарном заседании Межпарламентской Ассамблеи государств – участников СНГ) // Информационный бюллетень. Межпарламентская Ассамблея государств – участников Содружества Независимых Государств. - 2000. - № 23. - С. 134–154.

Декларация и План действий «Мир, пригодный для жизни детей». Приняты резолюцией S-27/2 специальной сессии Генеральной Ассамблеи ООН 10.05.2002 [Электронныйресурс]// URL: http://www.u№.org/ru/docume№ts/decl_co№v/declaratio№s/worldchild.shtml. Дата обращения: 08.04.2014 г.

Заключительные замечания Комитета ООН по правам ребёнка по результатам рассмотрения доклада Правительства Российской Федерации о реализации Конвенции по правам ребенка, представленного в соответствии со статьей 44 Конвенции о правах ребенка. Комитет ООН по правам ребёнка. Двадцать вторая сессия. 08.10.1999. [Электронныйресурс] // URL: http://www.hri.ru/docs/?co№te№t=doc&id=244.Дата обращения: 08.04.2014 г.

Заключительные замечания и рекомендации Комитета ООН по правам ребенка по результатам рассмотрения 4 и 5 периодических докладов Российской Федерации о реализации Конвенции по правам ребенка, представленного в соответствии со статьей 44 Конвенции о правах ребенка. Комитет ООН по правам ребёнка. Шестьдесят пятая сессия. 25.02.2014. [Электронныйресурс] // URL: http://tbi№ter№et.ohchr.org/Treaties/CRC/Shared%20Docume№ts/RUS/CRC_C_RUS_CO_4-5_16305_E.pdf. Дата обращения: 20.04.2014 г.



Нормативные и иные правовые акты и официальные документы Российской Федерации

Конституция Российской Федерации: принята всенародным голосованием 12.12.1993 (в ред. от 30.12.2008) // Российская газета. – 1993. – 25 декабря; – 2009. – 21 января. 

Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации: Федеральный конституционный закон от 26.02.1997 (в ред. от 28.12.2010) № 1-ФКЗ // Российская газета. - 1997. 04 марта; 2010. - 30 декабря.

Семейный кодекс Российской Федерации: Федеральный закон от 29.12.1995 г. (в ред. от 25.11.2013 г., с изм. от 31.01.2014 г.) № 223-ФЗ // Собрание законодательства РФ. - 1996. - № 1. - Ст. 16; Российская газета. - 2013. - 27 ноября.

Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30.11.1994 г. № 51-ФЗ (в ред. от 02.11.2013 г.) // Собрание законодательства РФ. 1994. - № 32. - Ст. 3301; - 2013. № 44. Ст. 5641.

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: Федеральный закон от 30.12.2001 г. № 195-ФЗ (в ред. от 02.04.2014 г., с изм. от 08.04.2014 г.) // Российская газета. - 2001. - 31 декабря; - 2014. 04 апреля.

Уголовно-исполнительный кодекс Российской Федерации: Федеральный закон от 08.01.1997 г. № 1-ФЗ (в ред. от 03.02.2014 г.) // Собрание законодательства РФ. - 1997. - № 2. - Ст. 198; Российская газета. - 2014. - 05 февраля.

О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей: Федеральный закон от 21.12.1996 г. № 159-ФЗ (в ред. от 25.11.2013 г.) // Собрание законодательства РФ. - 1996. - № 52. - ст. 5880; - 2013. № 48. Ст. 6165.

Об актах гражданского состояния: Федеральный закон от 15.11.1997 г. № 143-ФЗ (в ред. от 25.11.2013 г.) // Российская газета. - 1997. - 20 ноября; - 2013. -27 ноября.

О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации: Федеральный закон от 21.11.2011 г. № 324-ФЗ (в ред. 28.12.2013 г.) // Российская газета. - 2011. - 23 ноября; - 2013. - 30 декабря. 

. Об Общественной палате Российской Федерации: Федеральный закон от 04.04.2005 г. № 32-ФЗ (в ред. от 28.12.2013 г.) // Российская газета. - 2005. - 07 апреля; - 2013. - 30 декабря.

.Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания: Федеральный закон от 10.06.2008 г. года № 76-ФЗ (в ред. от 06.12.2011) // Российская газета. - 2008. -18 июня; - 2013. - 25 декабря.

. Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации: Федеральный закон от 06.10.1999 г. № 184-ФЗ (в ред. от 12.03.2014 г.). // Российская газета. - 1999. - 19 октября; - 2014. - 14 марта.

. Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних: Федеральный закон от 24.06.1999 г. № 120-ФЗ (в ред. от 28.12.2013 г.) // Российская газета. - 1999. - 30 июня; - 2013. - 30 декабря.

. Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации: Федеральный закон от 24.07.1998 г. № 124-ФЗ (в ред. от 02.12.2013 г.) // Российская газета. - 1998. - 05 августа; - 2013. 04 декабря.

. Об учреждениях и органах, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы: Закон Российской Федерации от 21.07.1993 г. № 5473-I (в ред. от 02.04.2014 г.) // Ведомости Совета народных депутатов и Верховного Совета РФ. - 1993. - № 33. - Ст. 1316; Российская газета. - 2014. - 04 апреля.

. О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» Федеральный закон от 21.07.2011 г. № 252-ФЗ(в ред. от 30.12.2012 г.) // Российская газета. - 2011. - 26 июля; - 2013. - 11 января.

.О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершенные в отношении несовершеннолетних: Федеральный закон от 29.02.2012 № 14-ФЗ // Российская газета. - 2012. - 02 марта.

. О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка: Федеральный закон от 03.12.2011 № 378-ФЗ(в ред. от 30.12.2012) // Российская газета. - 2011. - 07 декабря.; - 2013. - 11 января.

. О внесении изменений в Федеральный закон "Об уполномоченных по защите прав предпринимателей в Российской Федерации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации: Федеральный закон от 02.11.2013 г. № 294-ФЗ // Российская газета. - 2013. - 06 ноября.

. О государственной гражданской службе Российской Федерации: Федеральный закон от 27.07.2004 г. № 79-ФЗ(в ред. от 02.04.2014 г.) // Российская газета. - 2004. - 31 июля; - 2014. 04 апреля.

. О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним: Федеральный закон от 21.07.1997 г. № 122-ФЗ (в ред. от 12.03.2014 г.) // Собрание законодательства РФ. - 1997. - № 30. - Ст. 3594; Российская газета. - 2014. - 14 марта.

. О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей: Федеральный закон от 16.04.2001 г. № 44-ФЗ(в ред. от 03.12.2011 г.) // Российская газета. - 2001. - 20 апреля; - 2013. - 05 июля.

.О Декларации прав и свобод человека и гражданина: Постановление ВС РСФСР от 22.11.1991 № 1920-1 // Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР. - 1991. - № 52. - Ст. 1865.

. О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию: Федеральный закон от 29.12.2010 г. № 436-ФЗ (в ред. от 05.04.2013 г.) // Российская газета. - 2010. - 31 декабря; - 2013. –10 июля.

. О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации: Федеральный закон от 02.05.2006 г. № 59-ФЗ (в ред. от 02.07.2013 г.) // Российская газета. 2006. - 05 мая; - 2013. - 05 июля.

. О ратификации Конвенции о правах ребенка: Постановление ВС СССР от 13.06.1990 № 1559-I // Ведомости СНД СССР и ВС СССР. - 1990. - № 26. - Ст. 497. 

. О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений: Федеральный закон от 15.07.1995 г. № 103-ФЗ (ред. от 03.02.2014 г.) // Российская газета. - 1995. - 20 июля; -2014. - 05 февраля.

. Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по защите прав предпринимателей: Указ Президента РФ от 22.06.2012 № 879 // Собрание Законодательства РФ. - 2012. - № 26. -Ст. 3509.

. Об Уполномоченном при Президенте Российской Федерации по правам ребенка: Указ Президента РФ от 01.09.2009 № 986 // Российская газета. - 2009. - 04 сентября.

.Об утверждении Основных направлений государственной социальной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации до 2000 года (Национального плана действий в интересах детей): Указ Президента РФ от 14.09.1995 № 942 // Собрание законодательства РФ. - 1995. - № 38. - Ст. 3669.

. Об утверждении Положения об Администрации Президента Российской Федерации: Указ Президента РФ от 06.04.2004 г. № 490 (в ред. от 11.02.2013 г.) // Российская газета. - 2004. - 08 апреля; Собрание законодательства РФ. - 2013. - № 7. - Ст. 632.

. О Координационном совете при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы: Указ Президента РФ от 10.09.2012 № 1274 (в ред. от 07.01.2013) // Собрание законодательства РФ. - 2012. - № 38. - Ст. 5067.

. О мониторинге правоприменения в Российской Федерации: Указ Президента РФ от 20.05.2011 № 657 // Российская газета. - 2011. - 25 мая.

. О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы: Указ Президента РФ от 01.06.2012 № 761 // Собрание законодательства РФ. - 2012. - № 23. - Ст. 2994.

. О Реестре должностей Федеральной государственной гражданской службы: Указ Президента РФ от 31.12.2005 г. № 1574 (в ред. от 04.12.2013 г.) // Собрание законодательства РФ. - 2006. - № 1. - Ст. 118; - 2013. № 49 (часть VII). Ст. 6400.

. О Совете при Президенте Российской Федерации по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике: Указ Президента РФ от 31.08.2012 г. № 1248 (в ред. от 22.11.2013 г.) // Собрание законодательства РФ. - 2012. - № 36. - Ст. 4871; -2013. - № 47. - Ст. 6093.

. Об утверждении методики осуществления мониторинга правоприменения в Российской Федерации / Постановление Правительства РФ от 19.08.2011 № 694 // Российская газета. - 2011. - 24 августа.

. Об утверждении перечня должностных лиц, за подписью которых телеграммы категорий "Президент Российской Федерации", "Председатель Правительства Российской Федерации", "Высшая правительственная" и "Правительственная" передаются в приоритетном порядке: Постановление Правительства РФ от 06.02.2006 г. № 74(в ред. от 17.09.2013 г.) // Российская газета. - 2006. - 21 февраля; Собрание законодательства РФ. - 2013. - № 38. - Ст. 4826.

. О Правительственной комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав: Постановление Правительства РФ от 06.05.2006 г.№ 272 (в ред. от 22.01.2014 г.) / Собрание законодательства РФ. - 2006. - № 19. - Ст. 2093; - 2014. - № 5. - Ст. 500.

. О создании межведомственной рабочей группы по осуществлению мероприятий, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации в сфере обеспечения прав детей и защиты семьи: Приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 21.07.2010 № 536 / Документ опубликован не был. Доступ из СПС Консультант Плюс.

. О докладе Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации "О положении детей в Российской Федерации: Постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 23.06.2006 № 199-СФ // Собрание законодательства РФ. - 2006. - № 27. - Ст. 2908.

. О парламентских слушаниях "Детская безнадзорность и беспризорность как один из факторов угрозы национальной безопасности России": Постановление Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 05.12.2001 № 389-СФ [Электронныйресурс]// URL: http://www.busi№esspravo.ru/Docum/DocumShow_DocumID_21200.html.Дата обращения: 08.04.2014 г.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Российской Федерации: Проект Федерального закона № 205828-3: Внесен депутатом Государственной Думы В.А. Лекаревой. [Электронный ресурс] // Доступ из СПС «КонсультантПлюс». Дата обращения 08.05.2013.

.Основные направления государственной социальной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации до 2010 года (национальный план действий в интересах детей) – проект [Электронный ресурс] // Решение участников «Круглого стола», обсудивших «План действий в интересах детей до 2010 года: консолидация усилий общества». Совет при Президенте РФ по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека // http://www.sovetpamfilova.ru/text/2362/.Дата обращения 08.05.2013.

.	По проекту Федерального закона № 264736-5 «О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с введением института Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка»: Заключение ПУ Аппарата ГД ФС РФ от 16.06.2010 № 2.2-1/2251 [Электронный ресурс] // Доступ из СПС «КонсультантПлюс». Версия 2014 г.

. Послание Президента РФ Дмитрия Медведева Федеральному Собранию Российской Федерации от 30.11.2010 // Российская газета. - 2010. - 01 декабря.

. Соглашение Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка и Генерального прокурора Российской Федерации о взаимодействии в вопросах защиты прав, свобод и охраняемых законом интересов несовершеннолетних [Электронный ресурс]/ Информация с официального сайта Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. http://www.rfdeti.ru/files.php?id=31. Дата обращения: 16.04.2014 г.

. Соглашение между Министерством юстиции Российской Федерации и Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка о взаимодействии в области защиты прав и интересов несовершеннолетних [Электронный ресурс]/ Информация с официального сайта Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. http://www.rfdeti.ru/files.php?id=31. Дата обращения: 16.04.2014 г.

. Соглашение между Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка о взаимодействии по вопросам защиты прав и интересов ребенка в области обеспечения безопасности в чрезвычайных ситуациях [Электронный ресурс]/ Информация с официального сайта Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. http://www.rfdeti.ru/files.php?id=31. Дата обращения: 16.04.2014 г.

. Соглашение №1 между Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и Уполномоченным при Президенте Российской Федерации по правам ребенка о взаимодействии по вопросам защиты прав и интересов ребенка в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения [Электронный ресурс]/ Информация с официального сайта Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка. http://www.rfdeti.ru/files.php?id=31. Дата обращения: 16.04.2014 г.



Нормативно-правовые акты и официальные документы субъектов Российской Федерации.

Устав Брянской области от 20.12.2012 г. № 91-З (в ред. от 26.12.2013 г.) // Информационный бюллетень «Официальная Брянщина». - 2012. - 21 декабря; - 2013. - 31 декабря; 

Устав Еврейской автономной области от 08.10.1997 г. № 40-ОЗ (в ред. от 19.12.2013 г.) // Биробиджанская звезда. - 2002. - 28 ноября; - 2013. - 25 декабря; 

Устав Липецкой области от 09.04.2003 г. № 46-ОЗ (в ред. от 26.07.2013 г.) // Липецкая газета. - 2003. - 17 апреля; - 2013. - 02 августа; 

Устав Курганской области: Закон Курганской области от 16.12.1994 г. № 1 (в ред. от 01.04.2014 г.) // Новый мир. - 1994. - 21 декабря; - 2014. - 08 апреля.

Об административной ответственности за воспрепятствование законной деятельности Уполномоченного по правам ребенка в Иркутской области: Закон Иркутской области от 17 октября 2011 г. № 89-ОЗ (в ред. от 13.05.2013 г.) // Областная. - 2011. - 24 октября; - 2013. - 17 мая.

Об отдельных мерах по защите прав ребенка на территории Воронежской области: Закон Воронежской области от 03.06.2013 г.№ 87-ОЗ (в ред. от 06.03.2014 г.) // Молодой коммунар. - 2013. - 08 июня; - 2014. - 14 марта.

Об Уполномоченном по правам предпринимателей в Ульяновской области: Закон Ульяновской области от 06.10.2011 г. № 166-ЗО (в ред. от 26.03.2014 г.)// Ульяновская правда. -2011. - 12 октября; - 2014. - 31 марта.

Об Уполномоченном по правам ребенка в Астраханской области Закон Астраханской области от 02.03.2010 г. № 4/2010-ОЗ (в ред. от 04.06.2012 г.) // Сборник законов и нормативных правовых актов Астраханской области. - 2010. - 04 марта; - 2012. - 07 июня.

Об Уполномоченном по правам ребенка в Брянской области: Закон Брянской области от 11.11.2013 г. № 98-З // Информационный бюллетень "Официальная Брянщина". – 2013. – 20 ноября.

. Об уполномоченном по правам ребенка в Волгоградской области: Закон Волгоградской области от 09.01.2007 г. № 1403-ОД (ред. от 09.01.2014 г.) // Волгоградская правда. - 2007. – 19 января; - 2014. – 15 января.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Забайкальском крае: Закон Забайкальского края от 12.07.2011 г. № 526-ЗЗК // Забайкальский рабочий. - 2011. - 19 июля. - Утратил силу 01 января 2014 г.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Забайкальском крае: Закон Забайкальского края от 31.10.2013 г. № 876-ЗЗК (в ред. от 03.03.2014 г.) // Забайкальский рабочий. - 2013. - 07 ноября; - 2014. - 07 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Ивановской области: Закон Ивановской области от 24.06.2013 г. № 47-ОЗ // Собрание законодательства Ивановской области. – 2013. – 09 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Иркутской области: Закон Иркутской области от 12 июля 2010 года № 71-ОЗ (в ред. от 28.06.2012 г.) // Областная. - 2010. - 23 июля; - 2012. - 04 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Калужской области: Закон Калужской области от 25.02.2011 г. № 108-ОЗ (в ред. от 30.09.2013 г.) // Весть. – 2011. – 04 марта; - 2013. – 04 октября.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Камчатском крае: Закон Камчатского края от 19.12.2013 г. № 366 // Официальные Ведомости. - 2013. - 20 декабря.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Карачаево-Черкесской Республике: Закон Карачаево-Черкесской Республики от 09.12.2010 г. № 71-РЗ // День Республики. - 2010. - 18 декабря.

. Об уполномоченном по правам ребенка в Кемеровской области: Закон Кемеровской области от 31.01.2011 г. № 6-ОЗ (в ред. от 07.03.2013 г.) // Кузбасс. - 2011. - 04 февраля; - 2013. - 19 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Кировской области: Закон Кировской области от 06.11.2012 г. № 219-ЗО (в ред. от 24.07.2013 г.) // Вести. Киров. – 2012. – 13 ноября; - 2013. – 30 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Краснодарском крае: Закон Краснодарского края от 26.06.2002 г. № 498-КЗ (в ред. от 03.12.2013 г.) // Кубанские новости. - 2002. - 06 июля; Информационный бюллетень ЗС Краснодарского края. - 2013. - 20 декабря.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Ленинградской области: Областной закон Ленинградской области от 29.12.2012 г. № 110-оз // Вестник Правительства Ленинградской области. - 2012. - 30 декабря.

.Об Уполномоченном по правам ребенка в Липецкой области: Закон Липецкой области от 18.08.2011 г. № 523-ОЗ (в ред. от 02.05.2012 г.) // Липецкая газета. - 2011. - 26 августа; - 2012. - 11 мая.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Мурманской области: Закон Мурманской области от 08.11.2010 г. № 1268-01-ЗМО (в ред. от 20.12.2013 г.) // Мурманский Вестник. – 2010. – 11 ноября; - 2013. – 27 декабря.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Нижегородской области: Закон Нижегородской области от 28.12.2012 г. № 167-З (в ред. от 31.07.2013 г.) // Нижегородские новости. - 2012. – 29 декабря; - 2013. – 08 августа.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Новгородской области: Областной закон Новгородской области от 01.06.2010 г. № 755-ОЗ (в ред. от 26.07.2013 г.) // Новгородские ведомости. – 2010. – 09 июня; - 2013. – 01 августа.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Новосибирской области: Закон Новосибирской области от 10.12.2013 г. № 410-ОЗ // Ведомости Законодательного Собрания Новосибирской области. – 2013. – 13 декабря.

. Об Уполномоченном по правам ребенка во Владимирской области: Закон Владимирской области от 25 ноября 2010 г. № 108-ОЗ // Владимирские ведомости. - 2010. - 30 ноября.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Оренбургской области: Закон Оренбургской области от 04.03.2011 г. № 4330/1017-IV-ОЗ (в ред. от 06.03.2014 г.) // Бюллетень Законодательного Собрания Оренбургской области. – 2011. – 16 февраля; Оренбуржье. – 2014. – 20 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Орловской области: Закон Орловской области от 04.08.2010 г. № 1097-ОЗ (в ред. от 04.07.2013 г.) // Орловская правда. - 2010. - 07 августа; 2013. - 09 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Пензенской области: Закон Пензенской области от 03.04.2014 г. № 2534-ЗПО // Пензенские губернские ведомости. – 2014. – 11 апреля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Пермском крае: Закон Пермского края от 28.08.2013 г. № 231-ПК // Бюллетень законов Пермского края, правовых актов губернатора Пермского края, Правительства Пермского края, исполнительных органов государственной власти Пермского края. – 2013. – 02 сентября.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Псковской области: Закон Псковской области от 30.12.2009 г. № 934-оз (в ред. от 07.03.2014 г.) // Псковская правда. - 2010. - 12 января; - 2014. - 14 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Адыгея: Закон Республики Адыгея от 08 июня 2011 года № 3 // Ведомости Государственного Совета - Хасэ Республики Адыгея. - 2011. - 27 июня.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Башкортостан: Закон Республики Башкортостан от 28.12.2009 г.№ 193-з(в ред. от 01.07.2013 г.) // Республика Башкортостан.- 2009. - 30 декабря; - 2013. – 05 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Калмыкия: Закон Республики Калмыкия от 01.04.2011 г. № 254-IV-З (в ред. от 27.04.2012 г.)// Хальмгунн. - 2011. - 02 апреля; - 2012. – 28 апреля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Карелия: Закон Республики Карелия от 11.03.2011 г. № 1468-ЗРК (в ред. от 28.12.2012 г.) // Карелия. - 2011. - 17 марта; - 2013. – 15 января.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Саха (Якутия): Закон Республики Саха (Якутия) от 05.02.2003 г. 4-З № 5-III // Якутские ведомости. – 2003. – 20 февраля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Татарстан и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Республики Татарстан: Закон РТ от 01.08.2011 г. № 59-ЗРТ (в ред. от 11.11.2013 г.) // Республика Татарстан. – 2011. – 06 августа; - 2013. – 16 ноября.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Тыва: Закон Республики Тыва от 31.07.2011 г. № 808 ВХ-I (в ред. от 11.01.2014 г.) // Тувинская правда. - 2011. - 23 августа; Нормативные акты Республики Тыва. - 2014. - 22 января.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Хакасия: Закон Республики Хакасия от 08.11.2011 г. № 90-ЗРХ (в ред. от 19.06.2013 г.) // Вестник Хакасии. – 2011. – 10 ноября; - 2013. – 22 июня.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Самарской области: Закон Самарской области от 06.05.2002 г. № 18-ГД (в ред. от 04.05.2011 г.) // Волжская коммуна. – 2002. – 11 мая; - 2011. – 05 мая.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Санкт-Петербурге: Закон Санкт-Петербурга от 13.11.2009 г. № 528-98 (в ред. от 19.02.2014 г.) // Вестник Законодательного Собрания Санкт-Петербурга. - 2009. - 30 ноября; - 2014. - 03 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Саратовской области: Закон Саратовской области от 25.02.2010 г. № 17-ЗСО (в ред. от 02.04.2014 г.) // Собрание законодательства Саратовской области. – 2010. – 27 февраля; - 2014. – 05 апреля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Свердловской области: Закон Свердловской Области от 15.07.2010 г. № 57-ОЗ (в ред. от 09.12.2013 г.) // Областная газета. - 2010. - 19 июля; - 2013. - 11 декабря.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Тамбовской области: Закон Тамбовской области от 31.12.2009 г. № 609-З (в ред. от 07.11.2013 г.) // Тамбовская жизнь. – 2010. – 13 января; - 2013. – 15 ноября.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Томской области: Закон Томской области от 01.06.2010 г. № 92-ОЗ (в ред. от 18.02.2013 г.) // Официальные ведомости Государственной Думы Томской области. – 2010. – 23 июня; - 2013. – 27 февраля.

.Об уполномоченном по правам ребенка в Тульской области: Закон Тульской области от 01.04.2013 г. № 1891-ЗТО (в ред. от 31.01.2014 г.) // Тульские известия. – 2013. – 11 апреля; - 2014. – 06 февраля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Ульяновской области: Закон Ульяновской области от 06.10.2011 г. № 165-ЗО (в ред. от 26.03.2014 г.) // Ульяновская правда. – 2011. – 12 октября; - 2014. – 31 марта.

.Об уполномоченном по правам ребенка в Хабаровском крае: Закон Хабаровского края от 23.11.2011 г. № 135 (в ред. от 26.02.2014 г.) // Собрание законодательства Хабаровского края. – 2011. – 20 декабря; - 2014. – 12 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Чувашской Республике: Закон Чувашской Республики от 02.10.2012 г. № 55 (в ред. от 30.07.2013 г.) // Республика. - 2012. - 05 октября; - 2013. – 01 августа.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Ярославской области: Закон Ярославской области от 28.12.2010 г. № 55-з (в ред. от 02.04.2014 г.) // Документ-Регион. - 2010. – 29 декабря; - 2014. – 04 апреля.

. Об уполномоченном по правам ребенка при Губернаторе Кемеровской области: Закон Кемеровской области от 14.03.2001 г. № 25-ОЗ // Кузбасс. - 2001. - 16 марта. - Утратил силу с 1 января 2009 года.

. Об Уполномоченном по правам человека в городе Москве: Закон г. Москвы от 15.04.2009 г. № 6 (в ред. от 04.04.2012 г.) // Ведомости Московской городской Думы. - 2009. - 17 июля; Вестник Мэра и Правительства Москвы. - 2012. - 24 апреля.

. Об Уполномоченном по правам человека в Красноярском Крае: Закон Красноярского Края от 06.11.2007 № 3-626 (в ред. от 24.05.2012 г.) // Ведомости высших органов государственной власти Красноярского края. - 2007. -12 ноября; -2012. - 11 июня.

. Об Уполномоченном по правам человека в Московской области: Закон Московской области от 12.01.2001 г. № 4/2001-ОЗ (в ред. от 11.12.2009 г.) // Подмосковные известия. – 2001.– 25 января; Ежедневные Новости. Подмосковье. - 2009. - 23 декабря.

. Об Уполномоченном по правам человека в Ростовской области: Областной закон Ростовской области от 15.03.2007 г. № 643-ЗС (в ред. от 23.12.2013 г.) // Наше время. – 2007. – 20 марта; - 2013. – 26 декабря.

. Об Уполномоченном по правам человека в Рязанской области и Уполномоченном по правам ребенка в Рязанской области: Закон Рязанской области от 27.05.2011 г. № 38-ОЗ (в ред. от 29.04.2013 г.) // Рязанские ведомости. – 2011. – 28 мая; - 2011. – 31 мая (уточнение); - 2013. – 30 апреля.

. Об Уполномоченном по правам человека в Смоленской области: Закон Смоленской области от 10.04.1998 г. № 7-з (в ред. от 31.10.2013 г.) // Вестник Смоленской областной Думы. - 1998. - 26 мая; Вестник Смоленской областной Думы и Администрации Смоленской области. - 2013. - 01 ноября.

. Об Уполномоченном по правам человека в Тверской области и Уполномоченном по правам ребенка в Тверской области: Закон Тверской области от 06.06.2012 г. № 36-ЗО (в ред. от 27.09.2012 г.) // Тверские ведомости. - 2012. - 8-14 июня; - 2012. - 28 сентября - 4 октября.

. Об Уполномоченном по правам человека в Челябинской области: Закон Челябинской области от 26.08.2010 г. № 620-ЗО (в ред. от 24.10.2013 г.) // Южноуральская панорама. - 2010. - 10 сентября; - 2013. - 08 октября.

. Об Уполномоченном по правам человека в Чеченской Республике: Конституционный закон Чеченской Республики от 08.02.2006 г. № 1-РКЗ (в ред. от 02.02.2011 г.) // Вести Республики. – 2006. – 10 февраля; – 2011. – 11 февраля.

. Об уполномоченном при Губернаторе Вологодской области по правам ребенка: Закон Вологодской области от 14.01.2013 г. № 2953-ОЗ // Красный Север. - 2013. – 16 января.

. О внесении изменений и дополнений в отдельные областные законы в связи с учреждением государственной должности уполномоченного при Губернаторе Архангельской области по правам ребенка: Закон Архангельской области от 22.12.2010 г. № 249-внеоч.-ОЗ // Волна. – 2010. – 24 декабря; - 2010. – 30 декабря.

. О внесении изменений в Закон Карачаево-Черкесской Республики "Об Уполномоченном по правам ребенка в Карачаево-Черкесской Республике": Закон Карачаево-Черкесской Республики от 17.05.2011 г. № 28-РЗ // День Республики. - 2011. - 26 мая.

. О гарантиях прав ребенка в Костромской области: Закон Костромской области от 11.11.1998 г. № 29 (в ред. от 07.02.2014 г.) // Северная правда. - 1998. - 08 декабря; - 2014. - 14 февраля.

. О защите прав ребенка: Закон Тюменской области от 07.05.1998 г. № 24 (в ред. от 11.10.2013 г.) // Тюменские известия. – 1998. – 02 июня; Парламентская газета «Тюменские известия». – 1998. – 02 июня.

. О создании общественного экспертного совета при Уполномоченном по правам ребенка в Краснодарском крае: Постановление Законодательного Собрания Краснодарского края от 25.05.2005 г. № 1499-П (в ред. от 24.09.2013 г.) // Информационном бюллетене Законодательного Собрания Краснодарского края. – 2013. - 04 октября.

. Об уполномоченном по правам ребенка в Белгородской области: Постановление Губернатора Белгородской области от 18 января 2012 г. № 3 (в ред. от 14.03.2012 г.) // Сборник нормативных правовых актов Белгородской области. - 2012. - 01 марта; - 2012. - 01 мая.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Алтай: Указ Главы Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай от 23.05.2011 г. № 106-у (в ред. от 19.02.2013 г.) // Звезда Алтая. - 2011. - 03 июня; - 2013. - 01 марта.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Республике Бурятия: Указ Президента Республики Бурятия от 29.10.2010 г. № 123 (в ред. от 27.06.2013 г.) // Бурятия. - 2010. - 03 ноября; - 2013. - 02 июля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Удмуртской Республике: Указ Президента УР от 14.04.2010 г. № 60 // Известия Удмуртской Республики. – 2010. – 27 апреля.

. Об Уполномоченном по правам ребенка в Чувашской Республике: Указ Президента Чувашской Республики от 27.10.2009 г. № 73 // Советская Чувашия. - 2009. - 28 октября. - Утратил силу с 28 ноября 2012 года.

. Об Уполномоченном по правам ребенка при Главе Республики Мордовия (вместе с «Положением об Уполномоченном по правам ребенка при Главе Республики Мордовия»): Указ Главы Республики Мордовия от 26.03.2010 г. № 53-УГ (в ред. от 28.02.2011 г.) // Известия Мордовии. - 2010. – 30 марта; - 2011. – 01 марта.

. Об уполномоченном при Главе Республики Коми по правам ребенка (вместе с «Положением об Уполномоченном при Главе Республики Коми по правам ребенка»): Указ Главы Республики Коми от 03.02.2010 г. № 17 (в ред. от 31.10.2013 г.) // Ведомости нормативных актов органов государственной власти Республики Коми. – 2010. – 08 февраля; - 2013. – 07 ноября.

. Об Уполномоченном при Главе Республики Марий Эл по правам ребенка: Указ Президента Республики Марий Эл от 29.06.2010 г. № 129 (в ред. от 01.07.2011 г.) // Марийская правда. Официальный еженедельник. – 2010. – 02 июля; Собрание законодательства Республики Марий Эл. – 2011. - № 8 (200). Ст. 425.

. Об Уполномоченном при Губернаторе Калининградской области по правам ребёнка: Указ Губернатора Калининградской области от 24 сентября 2010 г. № 190 (в ред. от 22.01.2013 г.) // Калининградская правда (вкладыш "Ведомости Правительства Калининградской области"). - 2010. - 29 сентября; - 2013. - 02 февраля.

. Об Уполномоченном при губернаторе Магаданской области по правам ребенка: Постановление губернатора Магаданской области от 20.04.2010 г. № 52-п (в ред. от 10.12.2013 г.) // Магаданская правда. – 2010. – 28 апреля; - 2013. – 17 декабря.

. Об Уполномоченном при Губернаторе Омской области по правам ребенка: Указ Губернатора Омской области от 05.02.2010 г. № 7 (в ред. от 26.02.2013 г.) // Омская правда. – 2010. – 12 февраля; - 2013. – 01 марта.

. Об уполномоченном при Губернаторе Приморского края по правам ребенка: Постановление Губернатора Приморского края от 20.07.2010 г. № 75-пг (в ред. от 28.06.2012 г.) // Приморская газета. - 2010. - 23 июля; - 2012. - 03 июля.

. Об уполномоченном при Президенте Республики Дагестан по защите семьи, материнства и прав ребенка (вместе с «Положением об уполномоченном при Президенте Республики Дагестан по защите семьи, материнства и прав ребенка»): Указ Президента Республики Дагестан от 18.02.2013 г. № 53 // Собрание законодательства Республики Дагестан. – 2013. – 28 февраля.

. Об Уполномоченном при Президента Республики Ингушетия по правам ребенка: Указ Президента Республики Ингушетия от 22.10.2009 г. № 222 (в ред. от 16.04.2014 г.) // Ингушетия. – 2009. - 24 октября; Официальный интернет-портал правовой информации: http://www.pravo.gov.ru. - 2014. - 16 апреля. Дата обращения: 27.04.2014 г.

. Об утверждении положения об уполномоченном по правам ребенка в Белгородской области: Постановление губернатора Белгородской области от 18.01.2012 г. № 3 (в ред. от 14.03.2012 г.) // Сборник нормативных правовых актов Белгородской области. - 2012. - 01 марта; - 2012. - 01 мая.

. Об утверждении положения об Уполномоченном по правам ребенка при Главе Республики Северная Осетия-Алания: Указ Президента Республики Северная Осетия-Алания от 16.02.2004 г. № 16 (в ред. от 17.10.2007 г.) // Северная Осетия. - 2004. – 23 марта; Собрание законодательства Республики Северная Осетия-Алания. – 2007. – 10 декабря.

. Об утверждении Положения об Уполномоченном по правам ребенка при Губернаторе Курской области и Положения об отделе по обеспечению деятельности Уполномоченного по правам ребенка при Губернаторе Курской области: Постановление Губернатора Курской области от 10.08.2011 г. № 319-пг // Курская правда. - 2011. – 18 августа.

. Об утверждении Положения об уполномоченном при Главе Кабардино-Балкарской Республики по правам ребенка: Указ Главы Кабардино-Балкарской Республики от 20.04.2012 г. № 65-УГ // Официальная Кабардино-Балкария. - 2012. - 27 апреля.

. Об утверждении Положения об Уполномоченном при Губернаторе Алтайского края по правам ребенка: Указ Губернатора Алтайского края от 20.01.2014 г. № 2 // Алтайская правда. - 2014. - 25 января.

. Об утверждении Положения об уполномоченном при Губернаторе Курганской области по правам ребенка: Указ Губернатора Курганской области от 16.05.2013 г. № 157 (в ред. от 24.09.2013 г.) Новый мир – Документы. – 2013. – 21 мая; - 2013. – 27 сентября.

. Об утверждении Положения об уполномоченном при Губернаторе Сахалинской области по правам ребенка: Указ Губернатора Сахалинской области от 13.01.2011 г. № 1 // Губернские ведомости. – 2011. – 22 января.

. Об утверждении Положения об Уполномоченном при Губернаторе Ставропольского края по правам ребенка: Постановление Губернатора Ставропольского края от 05.02.2010 г. № 42 (в ред. от 15.09.2010 г.) // Ставропольская правда. – 2010. – 12 февраля; - 2010. – 25 сентября.

. Об утверждении Положения о помощниках уполномоченного по правам ребенка в Амурской области Постановление Губернатора Амурской области от 22.03.2010 г. № 88[Электронный ресурс] // Официальный интернет-портал правовой информации: http://www.pravo.gov.ru. - 2010. - 25 марта.Дата обращения: 27.04.2014 г.

. Об утверждении Положения о Службе по правам ребенка Правительства Вологодской области: Постановление Губернатора Вологодской области от 17.09.2004 г. № 251 (в ред. от 12.09.2013 г.) // Законодательство Вологодской области. - 2004. - сентябрь-октябрь; Красный Север. - 2013. - 17 сентября.

. Об учреждении должности уполномоченного по правам ребенка в Амурской области: Постановление Губернатора Амурской области от 30.01.2010 г. № 26 (в ред. от 13.07.2010 г.) // Амурская правда. – 2010. – 30 января; Информационно-правовая система "Законодательство России". – 2010. – 15 июля.

. Об учреждении должности уполномоченного при Губернаторе Ленинградской области по правам ребенка: Распоряжение Губернатора Ленинградской области от 16.11.2009 г. № 721-рг // Вестник Правительства Ленинградской области. - 2009. - 21 декабря.

. О Детском совете при уполномоченном при Губернаторе Вологодской области по правам ребенка: Постановление Губернатора Вологодской области от 20.03.2014 г. № 77 [Электронный ресурс] // Официальный интернет-портал правовой информации Вологодской области. URL: http://www.pravo.gov35.ru. - 2014. - 21 марта. Дата обращения: 27.04.2014 г.

. О мерах по реализации основных положений доклада о деятельности уполномоченного по правам ребенка в городе Москве: Распоряжение Правительства Москвы от 16 марта 2009 г. № 425-РП // Вестник Мэра и Правительства Москвы. - 2009. - 31 марта.

. Соглашение о взаимодействии прокуратуры Амурской области и Уполномоченного по правам ребенка в Амурской области 2010 г. [Электронный ресурс] // Документ официально не опубликован. URL: http://www.amurobl.ru/wps/portal/!ut/p/c5/rc3BDYIwFADQWVyA34_U0i№aU№SWiEWhF4LGGFTUqKGB6WUBb-Y№8MDA4F619b№61I97dYMczKT0CEmCKQYkiXxCYtyt9Joj-orCH№LildtL94z7a59eiO00M1K9MitFO№assFo№№RRz1CJEJVKlRBQrLS2-Oe6iTRgs9r3sshEUY№jPK6Kg_3gtwdSHxrHHxiGOx6mPLmeUjz024S6FfAZq8WhO8GzagR98AdAkty8!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9№QSEh/.Дата обращения: 27.04.2014 г.

. Соглашение о сотрудничестве в сфере совершенствования системы ювенальной юстиции между аппаратом Уполномоченного по правам ребенка в Оренбургской области и Оренбургским областным судом от 1 сентября 2011 г. [Электронный ресурс] // Документ официально не опубликован. URL: http://oblsud.orb.sudrf.ru/modules.php?№ame=docum_sud&id=269. Дата обращения: 27.04.2014 г.





Судебная практика 

По делу о проверке конституционности Лесного кодекса Российской Федерации: Постановление Конституционного Суда РФ от 09.01.1998 № 1-П // Российская газета. - 1998. - 22 января.

По делу о проверке конституционности пункта 4 статьи 292 Гражданского кодекса РФ в связи с жалобой гражданки В.В. Чадаевой: Постановление Конституционного Суда РФ от 08.06.2010 № 13-П // Российская газета. - 2010. - 17 июня.

Обзор законодательства и судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за второй квартал 2004 года (Вопрос 3): Утвержден Постановлением Президиума Верховного Суда Российской Федерации от 6 октября 2004 года // Бюллетень Верховного Суда РФ. – 2005. - № 1.

Ответы Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации на вопросы судов по применению норм Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации [Электронный ресурс]: Разъяснения Верховного Суда РФ от 24.03.2004 // Документ опубликован не был. Доступ из СПСКонсультантПлюс. Версия 2014 г.

Об оставлении без изменения решения Сахалинского областного суда от 12.05.2011, которым оставлено без удовлетворения заявление об оспаривании в части указа губернатора Сахалинской области от 13.01.2011 № 1 "Об утверждении Положения об уполномоченном при губернаторе Сахалинской области по правам ребенка": Определение Верховного Суда РФ от 27.07.2011 г. № 64-Г11-25 / Документ официально не опубликован. Доступ из СПС Консультант Плюс. Версия 2014 г.



Специальная научная литература.



Автономов, А.С. О возможной ликвидации должности Уполномоченного по правам ребенка в городе Москве в связи с принятием Закона города Москвы "Об Уполномоченном по правам человека в городе Москве". Заключение в рамках общественной экспертизы / А.С. Автономов, И.Н. Гаврилова, В.М. Гефтер // Вопросы ювенальной юстиции. - 2009. - № 3. - Доступ из СПС «КонсультантПлюс». Версия 2014 г.

Автономов, А.С. Мониторинг соответствия законодательства субъектов Российской Федерации и муниципальных актов стандартам европейской сети детских омбудсманов (E№OC) / А.С. Автономов. - М.: ГУ ВШЭ. 2008. - 144 с.

Автономов, А.С. Правовое положение омбудсмана в буржуазном государстве / А.С. Автономов // Советское государство и право. - 1988. - № 3. - С. 116-122.

Автономов, А.С. Ювенальная юстиция. Учебное пособие / А.С. Автономов. - М.: Российский благотворительный фонд «Нет алкоголизму и наркомании» (НАН). 2009. - 186 с.

Африкантов, К.П. Уполномоченный по правам ребенка как новый институт в системе социальной защиты детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей / К.П. Африкантов [Электронный ресурс] // Регионология. - 2010. - №4. URL: http://regio№sar.ru/№ode/624. (Дата обращения: 27.04.2014 г.).

Вестник Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка [Электронный ресурс] // 2011. - № 1. - URL: http://www.rfdeti.ru/files/1307261307_vest№ik_2011.pdf. (Дата обращения: 27.04.2014 г.).

Витрук, Н.В. Актуальные проблемы модернизации конституционного правосудия в России / Н.В. Витрук // Журнал российского права. - 2011. - № 10. - С. 119 - 133.

Детский спецназ [Электронный ресурс] // Официальный сайт Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка. - URL: http://www.rfdeti.ru/co№te№t.php?id=24. (Дата обращения: 16.04.2014 г.).

Дети в России. 2009: Стат. сб./ЮНИСЕФ, Росстат. - М.: ИИЦ «Статистика России», 2009. – 121 с.

Доклад о деятельности Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации в 1999 г. // РГ. - 2000. - 5 апреля.

Доклад о деятельности Уполномоченного по правам ребенка в городе Москве, о соблюдении и защите прав, свобод и законных интересов ребенка в 2004 году // Новая газета. - 2005. - № 31.

Защита детства: институт Уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации. Информационно-методическое издание. Ижевск: Ижевская городская общественная организация «Центр социальных и образовательных инициатив». 2003. – 622 с.

Институт уполномоченного по правам ребенка в России / Сост. и общ. ред. Г.В. Сабитова. М. - 2005. – 317 с.

Институт Уполномоченного по правам человека в субъекте РФ: Учеб. пособие / Под ред. А.Ю. Сунгурова. СПб. - 2003. – 312 с.

Комарова, В.В. Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации / В.В. Комарова // Государство и право. - 1999. - № 9. - С. 21- 31.

К Президенту РФ В.В. Путину в связи с необходимостью учреждения института Уполномоченного по правам ребенка в Российской Федерации: Обращение Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации от 20.07.2001 № 290-СФ // Собрание законодательства РФ. - 2001. - № 31. - Ст. 3232.

Лебедев, А.И. В аппарате Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации / А.И. Лебедев // Московский журнал международного права. - 2000. - №1. - С. 128 - 131.

Ливеровский, А.А. О правовом статусе Уполномоченного по правам человека. Ученые записки, выпуск второй / А.А. Ливеровский, Л.П. Романков, А.А. Худяков, А.И. Худяков. - СПб: Институт права, 1999. – 74 с.

Конституции зарубежных государств: Учебное пособие / Сост. проф. В.В. Маклаков. - М., ИЗДАТЕЛЬСТВО, 2003. – 564 с.

Павел Астахов готовит Второй ежегодный доклад Президенту России. Официальный сайт Уполномоченного при Президенте РФ по правам ребенка. [Электронный ресурс] // URL: http://www.rfdeti.ru/display.php?id=4606.Дата обращения: 20.04.2014 г.

Павел Астахов проведет первое заседание экспертного совета [Электронный ресурс] / Информация с официального сайта Уполномоченного при Президенте Российской Федерации по правам ребенка // URL: http://www.rfdeti.ru/display.php?id=5197. (Дата обращения 20.04.2014 г.).

Письмо членов Общественной палаты РФ Мэру г. Москвы Ю.М. Лужкову с просьбой разобраться в ситуации, связанной с недавним решением Мосгордумы упразднить институт Уполномоченного по правам ребенка в Москве // Вопросы ювенальной юстиции. - 2009. - № 3. - Доступ из СПС "КонсультантПлюс". Версия 2014 г.

Ржевская, Л.В. Институт уполномоченного по правам ребенка: опыт России и зарубежных стран / Л.В. Ржевская // Юридический мир. - 2010. - № 8. - С. 40-44.

Рябиченко, Л. А. «Отдайте нам вашу жизнь!», или Ювенальные вехи уходящего года / Л.А. Рябиченко [Электронный ресурс] // http://sovest.d№epro.org/2012/4281.html. (Дата обращения 20.04.2014 г.).

Сайфутдинова, Р.И. Вопросы обеспечения государственной защиты прав ребенка / Р.И. Сайфутдинова // Современное право. - 2007. - № 4. Доступ из СПС "КонсультантПлюс". - Версия 2014.

Хаманева, Н. Ю. Уполномоченный по правам человека - защитник прав граждан / Н. Ю. Хаманева. - М.: Институт государства и права РАН. - 1998. –80 с.

Широ, С.В. Права ребёнка: необходимость внедрения новых механизмов защиты: Монография / С.В. Широ. - Волгоград.:Волгогр. науч. изд-во. - 2009. - 168 с.

Europea№№etworkofombudsperso№sforchildre№ [Электронный ресурс] / Информация с официального сайта E№OC. http:// www.cri№.org/e№/library/orga№isatio№s/europea№-№etwork-ombudsperso№s-childre№. (Датаобращения: 20.04.2014 г.).













