Правительство Российской Федерации

Национальный Исследовательский Университет «Высшая Школа Экономики»

Факультет бизнес-информатики

Кафедра инновации и бизнеса в сфере информационных технологий

















ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

Тема: «Проблемы выбора адекватных мультимедийных технологий в дистанционном обучении в зависимости от принадлежности к культурной группе»







Работа студента 472 группы

Дарсавилидзе Дмитрия Сандровича



Научный руководитель:

 К.ф.н. Таратухина Ю. В.



Рецензент:

Краюшкина Т. В.









Москва, 2013




Содержание


















































Введение

С развитием технологий коммуникации Интернет стал играть важную роль в обществе. В сеть можно войти с любого устройства и в любом месте. Огромная доля коммуникаций перешла в онлайн. Развитие  сети привело к возникновению сетевых сообществ, как национальных, так и интернациональных.

Главной проблемой интернационального сетевого сообщества является проблема межкультурного взаимодействия. Люди разных национальностей по-разному воспринимают информацию и по-разному относятся к подаче этой информации.

Одним из процессов коммуникаций, переходящим из оффлайна в сеть, является обучение. Количество систем дистанционного обучения и их возможности увеличиваются из года в год. Возникает вопрос, какие системы дистанционного обучения использовать при работе с той или иной культурой.

Целью работы является классификация средств дистанционного обучения в различных культурах.

Задачами работы являются:

Определение образовательных культурных групп. Поскольку в настоящий момент адекватной классификации образовательных культурных групп, необходимой для определения средств дистанционного обучения, не существует, необходимо разработать подобную классификацию на основе культурных моделей различных учёных.

Анализ существующих и перспективных средств дистанционного обучения. В данном случае будут рассмотрены различные средства и технологии для проведения дистанционного обучения и проверены по нескольким критериям на адекватность для определённых культурных групп.

Выбор адекватных средств дистанционного обучения для каждой культурной группы. На основе определённого анализа будут сделаны выводы по поводу наиболее подходящих средств и технологий дистанционного обучения для культурных групп.

Перед выполнением работы необходимо определить ключевые понятия, полезные для выполнения работы.

Сетевое сообщество () – группа людей, имеющих сходные интересы, которые общаются посредством Интернета. Преимуществом сетевого сообщества является быстрая возможность нахождения по интересу, однако члены сетевого сообщества мало знакомы друг с другом.

Дистанционное обучение (http://distant.ioso.ru/do/termin.htm) – это взаимодействие учителя и учащихся и учащихся между собой на расстоянии, отражающее все присущие учебному процессу компоненты (цели, содержание, методы, организационные формы, средства обучения) и реализуемые специфичными средствами Интернет-технологий или другими средствами, предусматривающими интерактивность. Дистанционное обучение может осуществляться посредством телевидения, радио, сети Интернет или иных коммуникационных сетей. 

E-learning – вид дистанционного обучения, обучение с помощью сети Интернет и мультимедиа.

У e-learning есть множество преимуществ перед классическим (http://www.web-learn.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=44:2011-04-22-11-07-39&catid=12:biblioteka-online&Itemid=17):

Возможность обучения большего количества учеников. В то время, как в обычном образовательном учреждении учитель способен одновременно обучать максимум несколько классов по 20-30 человек, дистанционный курс могут проходить сотни и даже тысячи учеников одновременно

Независимость от времени и от места. Ученик может в любой момент и где угодно выбрать, какой курс ему проходить и сколько времени делать определённое задание.

Персонифицированность. Учитель может для каждого ученика давать определённый объём задания, в случае непонимания учеником вопроса или в случае заинтересованности может дать дополнительные материалы.

Использование интерактивных мультимедиа. В дистанционном обучении через Интернет ученики могут просматривать видео и прослушивать аудиоматериалы, использовать сайты, а также сами загружать свои материалы.

Сокращение времени на проверку заданий. Обычно проверка работ учеников занимает у преподавателя достаточно большое количество времени. Составление и использование онлайн-тестов позволяет выводить результаты учеников сразу после окончания выполнения ими задания и, как следствие, учителю не нужно тратить время на проверку и на оценку работ.

Независимость от других факторов. При болезни, опоздании или прогуле ученики могут пропустить важный материал, находясь дома, а морозные зимы порой отнимают занятия у целых школьных классов. Дистанционное обучение позволяет избежать подобных проблем и преподать необходимый материал в полном объёме.

В системах дистанционного обучения обычно выделяют два класса преподавателей (http://icc.mpei.ru/documents/00000814.pdf):

Методисты – преподаватели, занимающиеся разработкой учебных курсов, составлением заданий, подбором необходимым материалов.

Тьюторы (tutors) – преподаватели, которые непосредственно взаимодействуют со слушателями дистанционных курсов и предоставляют им учебные курсы (читают лекции, проводят семинарские занятия).

При использовании дистанционного обучения тьюторам необходимо обратить внимание на то, что в силу культурных различий, одна и та же методика обучения не может использоваться для студентов со всего мира, поэтому необходимо построение индивидуальной образовательной траектории. Согласно А. В. Хуторскому (), индивидуальная образовательная траектория – персональный путь реализации личного потенциала обучающегося. Он включает в себя выбор наиболее подходящей мультимедийной технологии обучения и способ взаимодействия тьютора с обучающимся.



Глава I. Определение образовательных культурных групп

1.1 Проблемы сетевых образовательных сообществ

Рассмотрим проблемы, которые могут возникать в международных сетевых образовательных сообществах.

Одной из проблем международного сетевого образовательного сообщества является несовпадение выходных и праздничных дней в разных культурах и отношения к ним. Так, мусульманские студенты не учатся по пятницам, иудеи не могут учиться по субботам. Кроме того, в некоторых странах не принято заниматься делами в определённые праздники. Это обстоятельство может накладывать ограничения на расписания веб-семинаров и контрольных занятий.

Другой проблемой сетевого сообщества является нахождение обучающихся в разных часовых поясах. В то время, как одни обучающиеся готовы работать, другие, находящиеся на другом конце земли, спят. Поэтому тьютору приходится выбирать наиболее подходящее время для проведения вебинара.

Также проблемой может стать недопонимание задания определённой группой людей. Например, американская учебная система, представляющая в основном тестовые задания, редко предусматривает открытые вопросы, поэтому американский обучающийся скорее всего не сможет дать развёрнутый ответ на открытый вопрос (Триандис, 2007, глава 3). Наоборот, в России учебная система рассчитана на понимание студентом проблемы, и российские студенты могут сомневаться в правильности ответов тестов и даже писать комментарии, почему тот или иной ответ был выбран.

Ещё одной важной проблемой может быть отсутствие психологического контакта с тьютором. Исследования показали, что незнание преподавателя и отсутствие контакта с ним отрицательно влияют на результаты тестов.  Так, например, анализ обучения в колледжах штата Вашингтон (США) показал (Di Xu and Shanna Smith Jaggars. Online and Hybrid Course Enrollment and Performance in Washington State Community and Technical Colleges. Columbia University, New York, 2011 ), что студенты, выбравшие онлайн-курсы, успешно справлялись с ними в 82% случаев против 90% успешной сдачи аудиторных или полностью гибридных курсов. Более того, среди студентов без дополнительной подготовки 30% обучающихся на онлайн-курсах против 15%, выбравших только аудиторные занятия, бросили учебу после первого семестра.

Основной проблемой международных сетевых образовательных сообществ является различия в образовательных моделях разных стран, в результате которых обучающийся из одной страны может показывать низкие результаты обучения в связи с недопониманием или полным непониманием способа подачи информации. Поэтому, при построении индивидуальных образовательных траекторий необходимо делать основной упор на специфику образовательных моделей в различных культурах.

Однако, в некоторых случаях на построение индивидуальной образовательной траектории может повлиять принадлежность обучающегося определённой культурной группы к субкультуре или контркультуре, при этом дистанционно определить принадлежность к данной субкультуре лишь по поверхностным признакам не представляется возможным. Поэтому при выделении культурных групп обучающихся перед процессом обучения необходимо проводить достаточно детальный анализ мировоззрения каждого студента.



1.2. Специфика образовательных моделей в разных культурах

	На появление образовательных моделей в значительной степени повлияла экономика. Зарождающаяся на западе в XVIII веке промышленная революция заставила сделать целью обучения получение максимальной экономической прибыли в будущем, а значит, - максимальной отдачи от обучающихся при стандартизации процесса обучения. То есть, задачей учеников являлось выполнение рутинных заданий в течение всего периода обучения, от простых к более сложным. Главная роль в такой модели отводилась учителю, поэтому такая модель получила название «ориентированной на учителя» (teacher-centered).

	Во второй половине XX века американские психологи заметили, что постоянная рутинная работа приводит к снижению мотивации, а зажатие в рамки снижает внимание учеников. Более того, в штатах с подобной системой обучения увеличилось количество детей, страдающих синдромом дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ), потому что при наступившей свободе и увеличении потребностей в развлечении их загоняли в рамки уже устаревшей на тот момент образовательной модели. Всё это принудило психологов создать новую модель обучения, ориентированную на ученика (learner-centered), основной парадигмой которой является обеспечение ученику максимального комфорта для ученика в образовательном процессе.

	В то же самое время, высокие темпы экономического развития набирают страны Юго-Восточной Азии. Множество азиатских стран переходят на модель обучения, ориентированную на учителя. С ростом рабочего времени увеличивается и нагрузка в школах и университетах: дополнительные занятия начинают играть ключевую роль в жизни азиатских студентов, в том числе и из-за жёсткой конкуренции в связи с бурным ростом населения.

Изучая культурные различия, стоит обратить внимание на концепцию голландского социолога Геерта Хофстеде. При рассмотрении различных культур Г. Хофстеде () выделяет пять ключевых аспектов:

Степень дистанции власти (Power Distance – PDI). Данный показатель определяет, насколько в разных культурах далёк подчинённый от начальника, учитель от ученика. В культурах с высокой дистанцией власти учитель играет роль диктатора и воспринимается учениками как начальник, чьи слова являются неоспоримой правдой, и кому нельзя перечить. Более опытный учитель вызывает большее уважение у учеников. В культурах с низкой дистанцией власти действует демократический принцип: учитель является помощником и другом ученика, ему можно и нужно задавать вопросы, если материал не понятен. В подобных культурах ученикам легче найти общий язык с молодыми учителями, поскольку они часто являются представителями одного поколения и легко понимают друг друга.

Степень индивидуальности (Individualism – IDV). Культурам с высокой степенью индивидуальности присущ индивидуальный подход в обучении. Учитель обращает внимание на успеваемость каждого ученика в отдельности, пытается найти слабые и сильные места в понимании материала каждым учеником, даёт индивидуальные задания. В культурах с низкой степенью индивидуальности преобладает групповой подход в обучении. Учитель смотрит на результаты группы в целом и формирует единый план обучения для всех учеников.
Важно заметить, что в культурах коллективистского типа ответственность за выполнение задания лежит на всей группе. В индивидуалистской культуре низкая оценка несёт больший стресс, нежели в коллективистской (Триандис, Кашима, 1986 – Триандис, 2007).

Маскулинность (Masculinity – MAS). Страны с маскулинной («мужественной») культурой ориентированы на лучшего ученика, и поэтому характерной особенностью является потребность в достижении высоких результатов. Процесс обучения в таких странах направлен часто на заучивание верных ответов, тезисов и фактов. Большинство заданий в маскулинных системах обучения – тесты с выбором одного правильного ответа, выбор соответствия или короткий ответ из одного или двух слов. В образовательных учреждениях часто ведётся рейтингование студентов, поскольку обучающийся мотивируется на получение максимальных результатов. Странам с феминной («женственной») культурой главное место занимает сам процесс обучения, целью которого является развитие умения мыслить и формирование собственного мнения по предмету обучения. В подобных культурах множество заданий творческие: развёрнутый ответ на вопрос или сочинение.

Степень избегания неопределённости (Uncertainty Avoidance – UAI). Неопределённость – это прежде не встречавшаяся непонятная ситуация, из которой нужно определённым образом найти выход. В странах с высокой степенью избегания неопределённости обучение ведётся строго по заранее разработанной программе, отступление от которой возможно лишь в исключительных случаях. Для стран с низкой степенью избегания неопределённости, наоборот, характерны гибкие учебные планы и программы курсов, которые могут в случае необходимости изменяться и дополняться новым материалом. Также в культурах с высокой степенью избегания неопределённости переход к новым технологиям достаточно сложный процесс. Поэтому системы дистанционного обучения могут вводиться в учебных заведениях достаточно трудно и долго.

Долгосрочность ориентации на будущее (Long Term Orientation – LTO). Поскольку для стран с долгосрочной ориентацией на будущее характерно стратегическое мышление, в подобных странах учителю важна не столько текущая результативность, сколько потенциал ученика, и оценивается его развитие по мере прочтения курса. В странах с краткосрочной ориентацией на будущее главным является результат «здесь и сейчас» и учителям важны текущие результаты студентов в независимости от того, стали ли они со временем лучше или хуже.

Эти пять показателей измеряются для разных стран по шкале от 0 до 100, хотя иногда могут и превышать 100. Проведённые исследования (ссылка) показали для разных стран подобные цифры:



Исходя из результатов исследования, можно сделать вывод, что западные культуры в основном имеют низкую дистанцию власти, индивидуальны, «женственны», имеют низкую степень избегания неопределённости и краткосрочно-ориентированы; В это же время, восточным, славянским, арабским и латинским культурам присуща высокая дистанция власти, коллективизм и высокая степень неопределённости.

Россия же, согласно данному исследованию, является относительно феминной коллективистской культурой с высокой дистанцией власти и высокой степенью избегания неопределённости.

Кроме исследований Г. Хофстеде, обратимся к концепции отношения к тестовым заданиям в разных культурах Триандиса:

В различных культурах существует различное представление об интеллекте. Представители разных культур используют различные умения и навыки, которые в других культурах могли бы показаться дикими; поэтому ответ на вопрос, данный обучающимся одной из культурных групп, может считаться разумным в одной культуре, но «глупым» в другой.

Задания, характерные одним культурам, не всегда понятны другим.

Мотивация при выполнении заданий может быть различной. Представители одних культур мотивированы на выполнение задания как можно быстрее, в то время как в других культурах скорость не играет важную роль

Различное отношение к тьютору. Стоит понимать, что члены сетевого образовательного сообщества хуже знакомы друг с другом, чем участники «классического» учебного процесса, поэтому тьютор может восприниматься обучающимися как незнакомый человек. Однако, в различных культурах разное отношение к незнакомым людям.

Отношение к заданиям при неполной уверенности в правильном ответе. Существуют культуры, в которых за неправильный ответ снимаются баллы, поэтому некоторые обучающиеся стараются избегать ответа на вопросы, если они не уверены в ответе. В других культурах, наоборот, поощряется ответ на все вопросы, и принято угадывать ответ при незнании.

Значительный вклад в определение культурных образовательных моделей внёс Эдвард Холл, определивший понятия высокого и низкого контекста в коммуникации. По его мнению, высококонтекстуальная коммуникация – это тип коммуникации, при котором основная часть информации присутствует в контексте и интуитивно понимается её участниками. Низкоконтекстуальная коммуникация предполагает наличие основной информации в самом сообщении.

Опираясь на концепцию Эдварда Холла ( Hall E.T. (1976). Beyond Culture. Garden City, NY: Doubleday.), можно разделить образование в мире на культуры низкого и высокого контекстов:

Образовательная культура низкого контекста предполагает подробное объяснение всех инструкций и правил, чёткая оценка обсуждаемой темы, ведущую роль вербальной коммуникации учеников с учителем. Ценностями этой культуры является понимание материала всеми обучающимися на сознательном уровне, а также возможность обучающегося показать своё непонимание вопроса (исходя не из его ограниченных умственных способностей, а из неверного толкования проблемы преподавателем). К странам с культурой низкого контекста относятся США, Северная Европа, Великобритания, Австралия.

Обучение в культуре высокого контекста предполагает иносказательную манеру объяснения материала, высокую роль невербальной коммуникации учеников с учителем,  понимание материала обучающимися на интуитивном уровне. В данном типе культуры не предполагается возможность открыто показывать непонимание, поскольку это могло бы показать не понявшего проблему обучающегося как человека с низким уровнем мышления, что особенно рискованно в коллективистских культурах, где потеря репутации воспринимается хуже смерти. К странам с высококонтекстуальной коммуникацией можно отнести страны Латинской Америки, Средиземноморский бассейн, Арабские и Азиатские страны.

Стоит подробнее остановиться на взаимосвязи культур высокого контекста и коллективизма. Контекстуальное понимание вопроса в коллективистских культурах развивалось с укреплением коллективных связей в культурах. Американский профессор индийского происхождения Нитиш Сингх (Singh, N. and Pereira, A. (2005). The Culturally Customized Web Site. Burlington, MA: Elsevier.) объясняет, что «высокий контекст культур имеет тесные связи среди членов группы, и каждый из них знает то, что знает каждый другой». То есть, контекстуальное мышление сложилось исторически и является по своей сути групповым. Каждый член группы способен самостоятельно додумать информацию, которую он получает, и прийти к правильному выводу.

Кроме типа контекста, культуры можно разделить и по планированию и выполнению действий и отношению ко времени. Британский лингвист и культуролог Роберт Льюис предложил классифицировать мировые культуры по выполнению действий (). Льюис выделил три типа культур:

Моноактивные культуры. Представители данных культур склонны планировать все действия заранее и составлять расписания. Их отличает линейное восприятие времени и важность соблюдения планов. С точки зрения дистанционного обучения стоит ожидать, что представитель моноактивной культуры выполняет одинаковую долю заданий за одинаковые промежутки времени и приступает к выполнению в определённое время.

Полиактивные культуры. Представители стран с полиактивной культурой выполняют действия не по плану, а согласно важности. Общительны, готовы ввязаться в спор. Особенностью полиактивных культур является криволинейное восприятие времени. С точки зрения дистанционного обучения в начале выполняют задание лишь небольшими кусочками, оставляя основную часть на потом, после чего в авральном темпе выполняют оставшееся задание за небольшое время до сдачи. Также могут быть несогласны с оценкой преподавателем и спорить по этому поводу.

Реактивные культуры. Представителям реактивных культур не свойственно завязывать разговор; они обычно готовы отвечать после того, как кто-то его начнёт. Они малообщительны и часто боятся потерять лицо. Воспринимают время спиралевидно, если не успевают выполнить какое-то дело, могут отложить его выполнение на более удобное время (если оно не повлияет на репутацию). С точки зрения дистанционного обучения, готовы как можно быстрее выполнить данное им задание, также готовы работать над заданием в неудобное для них время, чтобы повысить свою репутацию в глазах тьютора.

Ричард Льюис не чётко структурирует культуры по трём типам, а располагает их на сторонах треугольника с вершинами, обозначающими определённый тип культуры:



Рис. 1. Активность культур по Льюйсу



Таким образом, страны могут более или менее принадлежать к одному из типов, либо являться культурой смешанного типа.



1.3. Разработанная классификация образовательных культурных групп

В результате изученных теорий выделены четыре основные культурные группы:



1.4. Выводы по главе I

В результате анализа нескольких методик специфики обучения в различных культурах была получена классификация образовательных культурных групп. Поскольку эта классификация включила в себя наиболее важные и заметные особенности обучения в различных культурах, её можно считать применимой к анализу средств дистанционного обучения. То есть,  задачу определения образовательных культурных групп можно считать выполненной.



Глава II. Анализ существующих и перспективных средств дистанционного обучения

2.1 Особенности дистанционного обучения

Прежде чем рассматривать существующие системы, используемые в обучении, необходимо выделить модели дистанционного обучения, а также рассмотреть структуру и виды дистанционных занятий.

А. Андреев и В. Солдаткин выделяют пять моделей дистанционного обучения:

Модель кейс-технологии

Корреспондентское обучение

Радиотелевизионная модель

Сетевое обучение

Обучение с помощью портативного компьютера.

Модель кейс-технологии предполагает, что обучающийся получает комплект учебных материалов в печатной или электронной форме. Формируется группа студентов, которые могут общаться друг с другом (лично либо посредством сети).

На первом занятии тьютор должен объяснить принцип работы с комплектом учебных материалов, обращает внимание студентов на расписание занятий. Основной вид занятий в обучении по кейс-технологии – самостоятельная работа, проверяемая тьютором. Тьютор также выполняет роль консультанта, дистанционно объясняя материал и отвечая на вопросы студентов. Экзамен проводится как правило очно, реже - через видеоконференцию.

Отличие кейс-технологии от заочного обучения заключается в том, что учебный процесс может проходить в любой временной период (например, возможен в период новогодних каникул или летом), а также важна обязательность посещения занятий. Таким образом, обучение по кейс-технологии является не полностью дистанционным, скорее очно-заочным.

Корреспондентское обучение основано на том, что студент не только получает учебные материалы, но к нему прикрепляется личный преподаватель, который проверяет работы и может проконсультировать. Общение в основном происходит посредством почты (обычной или электронной). Преподаватель и обучающийся обменивается материалами, тестами, домашними заданиями. В конце обучения  экзамен обычно отсутствует: преподаватель выставляет оценку, исходя из результатов работы в течение всего учебного процесса.

Данный метод обучения известен с 20-х годов XX века, и с тех пор претерпел лишь незначительные изменения. Такая модель, к примеру, применяется в Европейской Школе Корреспондентского обучения.

При радиотелевизионном обучении передача учебных материалов осуществляется посредством радио или телевидения. Консультации или экзамены проводятся в либо очном виде, либо возможны заочно при применении систем интерактивного телевидения. Данная модель широко используется в восточноазиатской образовательной культуре, в системах дистанционного обучения в Китае и в Японии.

Модель сетевого обучения предполагает обучение с использованием Интернет-технологий. Тьютор обменивается с обучающимися материалами через электронную почту или специализированные программные системы обучения.

Основной частью систем сетевого обучения является Learning Management System (LMS) – система управления обучением. LMS предназначена для распространения учебных материалов большому количеству слушателей курсов.

Кроме LMS существует также и LCMS (Learning Content Management System) – система управления учебным контентом. В отличие от LMS, LCMS позволяет разрабатывать, хранить и управлять учебным контентом. Часто для обозначения обеих этих систем используется термин LMS, однако LCMS является дополнением LMS.

Сетевое образовательное сообщество можно классифицировать по нескольким признакам:

Количество учащихся

Специфика работы с учащимися



Обучение с помощью портативного компьютера предполагает наличие у обучающегося специализированного устройства, использующегося в режиме плеера при ознакомлении с материалом и в интерактивном режиме при выполнении заданий. В качестве подобного устройства могут использоваться уже существующие смартфоны и планшетные компьютеры; в таком случае, программа обучения представляет собой приложение, обновляющееся по мере поступления или изменения материала в базе.



В дистанционном обучении можно выделить несколько различных форм организации (http://icc.mpei.ru/documents/00000814.pdf):

Практические занятия. Для них в дистанционном обучении используются электронная почта, загружаемые в систему материалы, при этом ученики используют текстовые, графические, аудио или видеоматериалы, а также могут передавать преподавателю собственные файлы со своими результатами практического занятия (созданные учениками текст, графика, презентации, аудио или видеофайлы).

Веб-семинары (вебинары). Для их проведения могут использоваться чаты, форумы, телефонные конференции.

Контрольные занятия. Тьютор предварительно загружает тестовый материал, устанавливая возможные временные ограничения, и отправляет его студентам. При этом контрольные задания могут проверяться как сразу системой, либо тьютор может проверить работы учеников позже.

Консультации, обычно проходят посредством форумов, чатов или через личные сообщения между учеником и тьютором.

Самостоятельная работа. Тьютор загружает в систему материал для дополнительного изучения, либо размещает ссылки на внешние источники.





2.2. Реализация дистанционного обучения в университетах мира

Для большего понимания мировых образовательных культур следует обратиться к примерам того, как дистанционное обучение реализовано в различных странах мира.

2.2.1. Университет Южного Квинсленда

Университет Южного Квинсленда (University of South Queensland) расположен в Австралии, страны, представляющей англо-саксонскую образовательную культуру. Образовательное учреждение основано в 1967 году как Квинслендский институт технологии, в 1992 году получило статус университета. В настоящее время в университете обучается более 25000 студентов. В настоящее время предлагает курсы не только по технологии, но и по педагогике и методикам обучения.

Для примера возьмём описание дистанционного курса «Exploring Teaching & Learning in Tertiary Contexts» (), поскольку в нём рассказывается, как необходимо обучать и обучаться. Программа курса чётко описывает все действия, которые может и должен сделать обучающийся для успешного прохождения обучения. В программе курса подчёркивается, что обучающийся должен осознать сам, насколько хорошо он понимает обучение; преподаватель является помощником, а не наставником. В качестве оценки предполагаются практические задания. Особенностью выставления оценки является то, что 25% оценки обучающийся выставляет самостоятельно на основе предлагаемых критериев. Остальная часть оценки также формируется по чётким критериям.

Чёткая структура и подробное описание учебного плана свидетельствует о том, что курс создан в основном для обучающихся с низким культурным контекстом. Возможность воспринимать преподавателя как наставника является признаком культуры с небольшой дистанцией власти. О небольшой дистанции власти также говорит возможность оценивания обучающимся самого себя. Оценивание с помощью чётких критериев свидетельствует о высоком избегании неопределённости.



2.2.2. Открытый университет Китая

Открытый университет Китая был основан в 1979 году и вначале занимался только построением систем обучения посредством радио и телевидения (на китайском языке университет до сих пор называется Центральный Радио и Телевизионный Университет). В настоящее время университет проводит курсы дистанционного обучения по множеству направлений, таких как юриспруденция, медицина, экономика, инженерия, педагогика и другие. Количество обучающихся по программам Открытого университета Китая оценивается в 2,7 миллиона человек ().

Рассмотрим курс программной инженерии, поскольку он содержит в своей программе наибольшее количество информации среди остальных курсов. Курс длится 2 или 3 года в зависимости от загруженности. В процессе обучения студенты получают кредиты. Для успешного прохождения обучения необходимо набрать определённое минимальное количество кредитов (71). 

В программе курса  можно выделить некоторые ключевые моменты: обучение студентов проходит автономно с возможностью учительской поддержки. Семинарские и исследовательские занятия проходят в группах из нескольких студентов, заранее сформированных и не меняющихся во время обучения.

Основной материал, наиболее трудные вопросы, а также оценивание проводится централизованно (в одно время и с использованием его текстового, аудио или видеоматериала). В то же время, консультация по иному материалу может проводиться и лично (с помощью конференций, телефонных разговоров и др.).

40% занятий курса программной инженерии составляют практические занятия. Для проведения практических занятий подразделения Открытого университета работают вместе с местными университетами, которые разрабатывают учебный практический материал для студентов дистанционных курсов.

Учебные дисциплины курса программной инженерии делятся на обязательные и по выбору. Для обязательных курсов используются единые стандарты обучения и учебная база.

Оценка формируется по текущим занятиям в процессе обучения и по результатам письменного экзамена и компьютерной практики. Весовые коэффициенты не даются ни в программе курса, ни в программе дисциплин.

Таким образом, в курсе можно выделить особенности восточноазиатской образовательной культуры: централизованное обучение основного материала, работа в группах. Отсутствие критериев оценивания – показатель низкого избегания неопределенности. Информации о самих дисциплинах мало и даётся она в краткой, иногда непонятной для нас форме, что свидетельствует о высоком культурном контексте.

Однако, стоит обратить внимание на то, что в курсе появляются некоторые элементы англо-саксонской образовательной культуры, такие как индивидуальная консультация по дополнительным вопросам и восприятие учителя как помощника, а не как гуру.

2.3. Критерии определения адекватности средств дистанционного обучения

При рассмотрении средств дистанционного обучения необходимо обратить внимание на следующие критерии:

Функциональная полнота – возможность использовать только рассматриваемую систему обучения без применения дополнительных средств. Система является функционально полной, если все необходимые операции дистанционного обучения выполняются в рассматриваемой системе.

Адекватность для образовательных культур – насколько программа по своей сути подходит для систем обучения.

Стоимость – сколько требуется средств для внедрения системы дистанционного обучения.

Для определения адекватности технологии для различных образовательных культур воспользуемся следующими критериями:

Интерактивность – возможность взаимодействия обучающихся с тьютором или с системой. Для нордической и средиземноморской образовательных культур интерактивность имеет большое значение, а для восточноазиатской культуры будет лучше менее интерактивные средства.

Возможность индивидуальной работы – имеет большое значение для стран нордической и англо-саксонской образовательных культур.

Возможность групповой работы – важна для представителей средиземноморской и восточноазиатской культурных групп.

Организация тестовых заданий – реализация вопросов закрытого характера (многозначный выбор, расстановка слов и др.). Характерна англо-саксонской и восточноазиатской культурам.

Организация заданий творческого характера – реализация возможности заданий в виде открытых вопросов, сочинений, иных видов письменной или устной работы. Характерна нордической и средиземноморской образовательным культурам.

Гибкость расписания – возможность заниматься в любое удобное время. Гибкое расписание характерно для стран нордической и восточноазиатской культурных групп.

Каждый из критериев оценивается по пятибалльной шкале. Адекватность определяется в виде средней суммы критериев (интерактивность отрицательно учитывается в восточноазиатской культуре, поэтому при определении среднего идёт деление не на 4, а на 2, поскольку положительно учитываемых критериев для восточноазиатской группы выделено 3).

2.4. Средства дистанционного обучения

В ходе анализа на примерах рассматриваются наиболее известные средства дистанционного обучения:



 









2.4.1. Адаптивные системы обучения: Math Garden (Нидерланды)

С начала 2000-х годов большое распространение получили так называемые адаптивные системы обучения. Это системы, которые позволяют анализировать уровень подготовки обучающихся по определенной теме и давать задания оптимальной сложности в зависимости от определенного уровня подготовки. То есть, в случае прогресса система будет давать всё более сложные задания, в то же время, задания, вызывающие трудности, будут упрощаться, чтобы обучающийся смог понять решение.

Одним из способов адаптивного обучения в сети является геймификация учебного процесса. То есть, представление учебного процесса как игры, достижения в которой зависят от успехов в обучении. Примером таких адаптивных систем может являться голландская система Math Garden (mathsgarden.com), которая позволяет обучать детей математике путём выращивания виртуального сада. Чем лучше справляется ученик с заданиями, тем быстрее растут цветы. Уровень сложности растёт вместе с цветами. В самом начале ученик «выращивает» цветы, соответствующие счёту, сложению и вычитанию. Со временем добавляются новые цветы, которые позволяют развивать умножение и деление, затем решение уравнений и возведение в степень. 





Рис. 2. Математический сад



Ученики должны поддерживать свой сад, потому что при длительной паузе цветы завянут. Поэтому, рекомендуется заходить на Math Garden каждую неделю.

Кроме роста цветов, ученики получают за успешное выполнение заданий виртуальные монеты, которые они могут обменивать на призы, такие как «ленты» или «драгоценные камни».

Результаты процесса обучения видны не только ученикам. Учителя и родители могут просмотреть результаты обучения в виде графика, который содержит информацию о средних, лучших и худших результатах учеников, а также сравнении их.





Рис. 3. Результаты видны учителям.



Главным плюсом подобной системы является мотивация на успешное выполнение заданий. Ученики могут видеть не только свой, но и чужие сады в сравнении со своим, что стимулирует их продолжать выращивать цветы и знания в области математики. Недостаток же в том, что система не позволяет выбрать начальный уровень, и успевающим ученикам приходится сначала выполнять скучные для них простые задания.

Система достаточно интерактивна и хорошо взаимодействует с обучающимися (4). Система предназначена именно для индивидуального обучения (5), и дистанционное обучение в группах достаточно сложно реализовать (2). Одинаково хороша возможность внедрения заданий как тестового (4), так и творческого (4) характера. Обучающийся может заходить в систему в любое время, когда находится у устройства с выходом в сеть (4).

Подобная геймифицированная адаптивная образовательная система хорошо подходит для стран с нордической образовательной культурой (4,25 балла), поскольку максимально учитывает текущий уровень знаний обучающихся. Такая адаптивная тема также хороша и для стран англо-саксонской (4,5 балла) образовательной культурной модели, потому что стимулирует заниматься больше. Эту систему не следует внедрять в странах восточноазиатской модели (3 балла), поскольку, несмотря на большой символизм и достаточно высокий культурный контекст, здесь не предусмотрена работа в группах. К тому же, обучающимся, особенно в возрасте, для которого эта система предназначена, может быть не очень понятно, почему их «математический сад» завял, если они занимаются хорошо, но редко. Данная система не подходит для обучающихся средиземноморской культурной группы, поскольку не предполагает интерактивности обучения и работы в группах (3,33 балла).



2.4.2. Онлайн-системы для проведения семинаров: Cisco WebEx Social (Cisco)

Важным моментом в обучении является сотрудничество обучающихся и тьюторов. Различные корпорации разрабатывают полноценные системы для выполнения дистанционной коллективной работы студентов. Примером таких систем может служить Cisco WebEx Social, представленное в ноябре 2012 года комплексное облачное решение, соединяющее в себе социальную сеть, создание контента и интегрированные коммуникации в реальном времени, созданное, чтобы помочь студентам, тьюторам и сотрудникам учебной части учиться, преподавать и работать соответственно в любых удобных для них условиях.

Система Cisco WebEx идёт дальше, чем электронная почта, системы LMS и порталы для общения студентов с преподавателями. Это система сетевых образовательных сообществ, которая позволяет создавать образовательные среды для коллективной работы с учётом индивидуальных способностей студентов на электронном устройстве, таком как планшет или смартфон. Студенты могут вести личные профили и электронные портфели проектов, мгновенно формировать виртуальные команды и создавать проекты, проводить исследования, а также искать экспертов, которые могли бы помочь студентам в выполнении их работ – и всё это в системе WebEx. Студенты получают уведомления о новых участниках, найденном материале, проектах и результатах их работы.





Рис. 4. Пример работы системы: онлайн-лекция



Система проходила испытания в американских и европейских университетах таких как Оксфорд, Мюнхенский университет и Государственный университет Флориды, результаты оказались очень успешными: во многих университетах началось сотрудничество далеко расположенных кампусов, стало возможно дистанционное обучение в университете, находясь в любом уголке мира. В данный момент система доступна  в США, Канаде и Латинской Америке.

Преимуществом системы является то, что она позволяет существенно снизить стоимость университетской инфраструктуры: все данные, такие как информация о студентах, о тьюторах, проекты, задания, материалы хранятся в единой системе. Также, система интегрирована с Microsoft Office, что позволяет легко загружать проекты в систему и скачивать их в формате Word, Excel, PowerPoint или Access. Отдельно стоит выделить легкость управления системой: достаточно одного нажатия кнопки, чтобы создать, присоединиться или выйти из сетевого образовательного сообщества.

Однако, у этой системы есть серьезные недостатки. Во-первых, институциональная направленность: система предназначена только для обучающихся в образовательных учреждениях и не может выходить за их рамки, то есть, невозможна коллективная работа обучающихся разных образовательных учреждений, студент не может найти экспертов других учреждений, невозможен учёт практики в компаниях, не являющихся партнерами университета.

Во-вторых, высокая стоимость проекта. Поскольку стоимость лицензии Cisco WebEx или её аналога Adobe Connect (adobeconnect.com) высока (10-20 тыс. долларов, система может быть приобретена в основном университетами, занимающимися полноценным обучением на бакалавра и магистра, но никак не на учебные центры дополнительного обучения. Однако, если предполагается небольшое количество дистанционно обучающихся, семинары проходят редко, и обучение рассчитано на представителей фемининных культур с большим взаимодействием тьютора и обучающихся и отсутствием тестовых заданий, может подойти версия системы для проведения вебинаров, месячная лицензия на которую стоит около 50 долларов в месяц ().

Подобные системы позволяют проводить не только лекции, но и позволяют высказываться студентам в любое время, проводить опросы и студенческие доклады, поэтому интерактивность можно оценить на «отлично» (5). Система позволяет работать как с отдельными учениками, так и с группами, однако более приспособлена для групп (4 и 5 соответственно). Реализация тестовых заданий требует большой смекалки, поскольку система изначально не предполагает их (2), а предназначена для проведения творческих заданий в устной форме (5). Студенты должны подключаться к семинару в момент его начала, поскольку хоть и можно смотреть семинар в записи, интерактивность в таком случае падает практически до 0 (2 за гибкость расписания).

Особенностью систем для проведения веб-семинаров является максимальная гибкость, что позволяет применять в системе образовательные подходы, как ориентированный на ученика, так и ориентированный на учителя. Возможность организации занятий онлайн и построения расписания дистанционных занятий, а также возможность групповой работы позволяют применять систему для обучающихся из стран средиземноморской культурной группы (5 баллов). Подобная система также хорошо подходит для обучающихся из стран с нордической образовательной культурой (4 балла), потому что позволяет студентам представлять собственные творческие проекты и задавать другим обучающимся и тьютору вопросы по теме. Для обучающихся англо-саксонской культуры можно внедрять лишь полноценную версию системы (из-за цены возможна только в крупных университетах), поскольку в системе не предусмотрена возможность проведения онлайн-тестирований (3 балла). Такая система также вряд ли может подойти студентам из стран восточно-азиатской образовательной культурной группы, в связи с тем, что система предполагает наличие большой интерактивность между тьютором и обучающимися, при том, что в Восточной Азии не предполагается интерактивность обучения (2 балла).



2.4.3. Образовательные курсы онлайн: Coursera

Среди систем дистанционного обучения отдельного внимания достойны системы онлайн-курсов, по прохождении которых может выдаваться сертификат. Одним из наиболее популярных на сегодняшний день ресурсов является Coursera (https://www.coursera.org). Запущенный в апреле 2012 года, ресурс на данный момент имеет более трёх миллионов обучающихся в разных странах и предлагает несколько сотен курсов средней длительностью 2 месяца. Сайт сотрудничает с профессорами известнейших университетов мира, которые каждый год готовят онлайн-курсы для ресурса.

Особенностью Coursera является чёткое расписание учебных занятий по дням. При записи на курс, обучающиеся получают возможность прослушивать лекции известных профессоров и закреплять материал с помощью интерактивных заданий. Каждая следующая лекция выкладывается в определённый день и доступна всем записавшимся на курс обучающимся некоторое время Таким образом, поддерживается возможность сотрудничества студентов и выполнение групповых заданий.

Ключевыми идеями курса ресурс называет обучение до освоения материала, при котором студент может выполнять задания несколько раз до тех пор, пока не получит достаточно высокий для себя результат; интерактивность, для обеспечения участия студентов в учебном процессе и помощи в долговременном усвоении материала; предоставление обратной связи, таким образом студент может узнать свои результаты.

Однако, у данной технологии существует один недостаток. Ресурс предполагает сотрудничество только с крупными университетами, поскольку небольшие учебные центры с маленьким количеством обучающихся могут принести компании убыток.

Интерактивность системы не очень велика, с тьютору обучающимися дополнительно общаться трудно (3). Система ориентирована на индивидуальное обучение (5), групповое реализовать сложнее (4). Система предполагает автоматическую проверку заданий, поэтому тестовые задания организовать гораздо легче творческих (5 и 3 соответственно). Обучающийся может заходить в систему в удобное для него время, но соблюдая время появления лекций и заданий (4).

Система онлайн-курсов построена для студентов из англо-саксонской культурной группы (5 баллов): предполагаются тестовые задания, возможность интерактивности. Однако, стоит понимать, что для обучающихся из Европы и Северной Америки необходимо представлять большое количество информации в текстовом виде. Ресурс показал свою надёжность не только на западе, но и в азиатских странах, и к  системе присоединяются азиатские высшие учебные заведения, такие как Токийский университет. (). Благодаря тому, что основная часть заданий представляется в виде тестов, а также возможности видеть тьютора данная система хорошо подойдёт для студентов из Восточноазиатских стран (4,5 балла).

Система не очень подходит для обучающихся из стран нордической культурной группы (3,5 балла), поскольку не предполагает возможности использования заданий творческого характера. Система не подходит для средиземноморской культурной группы (3,33 балла), поскольку отсутствует интерактивность между обучающимися, вследствие чего в системе сложно представить групповой проект.

2.4.4. Интерактивные электронные учебные пособия

Когда на рубеже веков появились электронные учебные пособия, они представляли собой лишь отсканированные версии учебников. К настоящему моменту они превратились в интерактивные приложения, в полной мере использующие возможности цифрового формата и сетей. С увеличением количества умных устройств электронные учебники постепенно начинают вытеснять бумажные издания.

В 2011 году издательство Push Pop Press выпустило под iPad интерактивную книгу «Наш Выбор» Альберта Гора, ставшую в своём роде прорывом в мире электронных книг. Это была первая книга, в которой читатель взаимодействует со встроенными мультимедиа: проигрываемые видео, интерактивные графики и схемы (). С тех пор рынок интерактивных книг и учебных пособий стал расти с неимоверной скоростью: Apple создал специальный раздел для интерактивных учебников в своем книжном магазине iBooks, куда ежегодно выкладываются тысячи новых книг со встроенными мультимедиа.

Существует несколько издательств интерактивных электронных учебников. Кроме вышеназванного Push Pop Press, издавшего только книгу «Наш Выбор», можно выделить:

Inkling. В книгах этого издательство содержится большое количество интерактивных материалов, также есть возможность проходить тестирования. Издательство выпустило большое количество электронных учебников для обучающихся школ и университетов.



Рис. 5. Электронное учебное пособие издательства Inkling

Kno. Данное издательство выпустило более сотни тысяч электронных учебников, однако по уровню интерактивности они значительно уступают конкурентам.

Электронные учебные пособия существуют не только в странах англо-саксонской культурной группы, но и в азиатских странах, например, в Китае, где существует система поддержки выпуска электронных изданий. Однако, китайские учебные пособия недостаточно интерактивны по сравнению с западными: с них нельзя перейти по ссылкам, проиграть анимацию или музыкальный фрагмент. Такие учебники похожи на электронные версии обычных: соблюдается чёткая структура, большое количество иллюстраций, отдельные разделы с терминологией.

В начальных и средних классах предпринята попытка перейти к использованию интерактивных материалов. Так, в некоторых школах провинции Шаньси с сентября 2012 года используются только интерактивные электронные материалы.  Результаты эксперимента показывают увеличение интереса к обучению у учеников. () Однако, введение подобных учебников вызвало споры у родителей, которые утверждают, что использование электронных материалов негативно влияет на здоровье учеников.

Электронные учебные пособия достаточно интерактивны, однако не предполагают возможность общения с тьютором напрямую (4). Они предназначены только для индивидуальной работы (5), с ними практически невозможно организовать занятие в группе (2). Задания преимущественно тестовые (5), из творческих заданий интерактивными учебными пособиями могут быть только наиболее простые (3). Обучающиеся могут пользоваться системой абсолютно в любое время (5).

Системы разрабатывались для англо-саксонской образовательной культуры (5 баллов), и в связи со сложностью организации групповых заданий не подходит средиземноморской культуре (3 балла).

Стоит понимать, что подобные учебники не могут сами открыто выставлять оценки ученикам из стран Восточной Азии, поскольку в связи с высоким культурным контекстом они могут посчитать низкую оценку за предмет низкой оценкой себя как личности, поэтому система не годится для выставления оцеок подобным образом. Восточноазиатской культурной группе система может использоваться, но с оговорками по выставлению оценок. (4 балла).

Благодаря высокой интерактивности система может подойти студентам из нордической культурной группы (4,25 баллов), однако стоит помнить о сложности организации заданий открытого характера.

2.4.5. Цифровой Аристотель

Одним из перспективных направлений в дистанционном обучении являются электронные учебные пособия, способные отвечать на вопросы обучающихся и оценивать знания студентов в виде открытых вопросов (концепция Цифрового Аристотеля). Созданием подобного пособия под названием «Проект HALO» занимается группа американских учёных Vulcan под руководством Пола Аллена (). При широком использовании эта система даже способна заменить тьютора. Цифровой Аристотель представляет собой электронное цифровое пособие, соединённое по сети с постоянно пополняемой специализированной базой знаний, хранящей данные в виде связанного набора терминов и свойств. Между электронным учебником и базой знаний происходит обмен данными с семантической обработкой. Когда обучающийся задаёт вопрос, он передаётся базе знаний, где раскладывается на составляющие, после чего выделяются ключевые термины, которые ищутся в базе по релевантности, ответ вновь собирается из набора понятий в предложение на естественном языке (по такому же принципу работает компьютер IBM Watson).

В данный момент система находится в разработке, ожидать её внедрение стоит не ранее 2015 года. На настоящий момент система не позволяет самостоятельно проверять знания обучающихся, однако построение вопросов для обучающихся – следующий шаг на пути реализации Цифрового Аристотеля.

Цифровой Аристотель позволит практически полностью заменить тьютора и реализовать возможность ответов на открытые вопросы и консультации (5 за интерактивность). Система больше предназначена для индивидуальных обучающихся (5), чем для групп, хотя в теории групповая работа через систему возможна (3). Система позволит организовывать задания в виде окрытых вопросов (5 баллов), для организации тестовых заданий необходим дополнительный алгоритм (4 балла). По гибкости расписания Цифровой Аристотель ничем не уступает обычным интерактивным учебным пособиям (5).

Поскольку данная система позволяет отвечать на открытые вопросы студентов и, в некоторой степени, оценивать творческий подход к работе, она будет удобна обучающимся из стран с преобладающим «женским» (феминным) образом мышления, то есть стран с нордической (5 баллов) и средиземноморской (4,33 балла) образовательной культурой. Однако, остаётся спорным адекватность данной технологии для стран с высокой дистанцией власти, особенно Восточноазиатского региона (3,5 балла), где студенты не привыкли задавать вопросы, дабы не показывать своё непонимание материала. Система может подойти для студентов из стран с англо-саксонской образовательной культурой (4,5 баллов), однако она уступает интерактивным электронным учебным пособиям в силу того, что им в силу системы обучения сложно точно сформулировать вопрос так, чтобы система могла найти ответ в базе.



2.5. Определение адекватных средств дистанционного обучения

В результате анализа средств дистанционного обучения была получена таблица:

Исходя из вышеописанной таблицы, можно сделать вывод, что на настоящий момент наиболее подходящей технологией дистанционного обучения для нордической образовательной культуры являются адаптивные системы обучения, а также средства для проведения веб-семинаров. Для англо-саксонской образовательной культуры предпочтительно слушать курсы онлайн, либо использовать интерактивные электронные учебные пособия. Системы для проведения вебинаров хороши для средиземноморской образовательной культуры, а для восточноазиатской подойдут образовательные курсы в онлайн. В будущем Цифровой Аристотель очень хорошо подойдёт для стран нордической и средиземноморской культур.

В таблице можно проследить особенность: студенты из коллективистских стран с высоким культурным контекстом проще приспосабливаются к системам низкого контекста, чем студенты из индивидуалистских стран к высококонтекстуальным образовательным системам. То есть, китайским студентам легче использовать американскую систему обучения, чем американцам китайскую. Это подтверждает и пример (), свидетельствующий о том, что восточноазиатская образовательная культура в последнее время начала принимать в себя элементы англо-саксонской.

Стоит заметить, что использование интерактивных электронных учебных пособий может быть ограничено в связи с отсутствием персональных смарт-устройств, необходимых для чтения данных пособий. Однако, в будущем эта проблема может быть решена.

При малом количестве учеников преимущественно нордической и средиземноморской образовательных культур идеальным средством будет индивидуальная лицензия на программы для проведения веб-семинаров. При небольшом количестве студентов из стран Азии и Северной Америки подойдут интерактивные учебные пособия, либо (при отсутствии смарт-устройств у некоторых обучающихся) адаптивные системы обучения.

С увеличением количества дистанционно обучающихся изменятся приоритеты в выборе технологий дистанционного обучения: для студентов, представляющих англо-саксонские и восточноазиатские культуры, необходимо будет переходить к использованию онлайн-курсов (в связи с тем, что вероятность отсутствия смарт-устройств у одного из обучающихся увеличивается, их эффективность снижается). Для обучающихся из стран нордической и средиземноморской культуры подойдёт полная версия программ для веб-семинаров и дистанционного обучения. При примерно равном количестве обучающихся различных культур программа для проведения веб-семинаров будет более предпочтительна.

Тьютор также должен понимать, что представителям стран нордической и англо-саксонской культур в связи с низким культурным контексом необходимо заранее доходчиво объяснить и изложить правила обучения. Также тьютору стоит более подробно общаться с ними, чем с обучающимися из стран средиземноморской и восточноазиатской культур.



2.6. Выводы по главе II

Таким образом, в результате анализа наиболее популярные средства дистанционного обучения по различным критериям на адекватность определённым в главе I образовательным культурным группам, можно сказать, что системы для проведения веб-семинаров и технология Цифровой Аристотель подойдут представителям нордической и средиземноморской культурных групп, а  интерактивные электронные учебные пособия и технология образовательных курсов онлайн подходят представителям англо-саксонской и восточноазиатской культурных групп. Адаптивные системы обучения были отброшены в силу дороговизны их разработки для большинства курсов.

Можно сказать, что во второй главе были выполнены поставленные во введении задачи анализа средств дистанционного обучения и определения наиболее адекватных систем для каждой культурной группы.



Заключение

В результате исследования получена классификация средств дистанционного обучения для различных культур. Таким образом, основную цель работы можно считать выполненной.

В ходе исследования выяснилось, что технологии, подходящие для восточноазиатской культурной группы, подойдут для стран англо-саксонской образовательной культуры, а также технологии, подходящие средиземноморской культуре, подходят и нордической. Эти культурные группы связаны наиболее оптимальным типом заданий: нордическая и средиземноморская предполагают творческие задания, восточноазиатской и англо-саксонской предпочтительны тестовые задания. Из этого факта можно сделать вывод, что проблема выбора типа заданий для различных культур является одной из наиболее значимых, поэтому на неё необходимо обращать внимание при анализе других средств дистанционного обучения.

Полученные результаты работы отражают адекватность существующих технологий дистанционного обучения по разработанной культурной классификации. Однако, в связи с тем, что технологии развиваются быстро, разработанную классификацию можно будет использовать для определения адекватности будущих средств, применимых для дистанционного обучения.





Список литературы

Мясоедов С. П.. (2009) Управление бизнесом в различных деловых культурах.  М: Вершина

Таратухина Ю. В., Чамина О. Г.. (2011). Сетевые сообщества образовательной направленности в поликультурном контексте: метод открытого контента . Бизнес-информатикаcs, № 3 (17), стр. 3-9

Таратухина Ю. В.. (2012) Проблемы выбора адекватной мультимедийной технологии и методов обучения  в зависимости от принадлежности к культурной группе. Бизнес-информатика, №4 (22),  стр. 40-46

Триандис Г.К. - Культура и социальное поведение М. : Форум, 2007. 384 с.

Creating a Digital Aristotle: A Computerized Knowledge System for Scientists and Students; Paul G. Allen's Vulcan Inc. Launches Second Phase of Research Initiative. SEATTLE--(BUSINESS WIRE)--Feb. 12, 2004 

Hall E.T. (1976). Beyond Culture. Garden City, NY: Doubleday

Hofstede G. (1980). Culture’s Consequences, Intertaional Differences in Work Related Values. Sage.

Christopher McIntosh. PERSPECTIVES ON DISTANCE EDUCATION. Lifelong Learning & Distance Higher Education. Commonwealth of Learning / UNESCO Publishing, 2005  

東大:登録者２７０万人 米の無料オンライン講座サービスに参加. Mainichi.jp, 2013年02月22日 

Учебный центр менеджмента социальных проектов 

Adobe Connect 

Coursera 

Geert Hofstede’s National Culture 

Electronic textbooks on trial in Shaanxi. CCTV English, 2013.01.06 

Exploring Teaching and Learning in Tertiary Contexts. OpenCourseWare, University of South Queensland 

How education startup Coursera may profit from free courses. Gigaom. 

Lewis, cross-culture 

Math Garden. mathsgarden.com

Undergraduate Degree in Software Engineering. Open University of China. 

Youtube video: Mike Matas: A next-generation digital book. TED Talks. 



 





Приложение 1: отчёт о прохождении преддипломной практики в компании «Учебный центр менеджмента социальных проектов»



























Введение

С развитием систем массовых коммуникаций значительно упростилась возможность выполнять привычные для нас действия дистанционно, не отходя от экрана своего устройства. Сейчас можно, находясь дома или на улице, работать, совершать покупки и множество иных действий, преимуществом которых является отсутствие временных издержек, а также издержек на транспорт.

В настоящий момент большое количество учебных заведений вводят систему дистанционного образования, при которой человек может обучаться в этом заведении, физически находясь в любой точке мира. Целью введения дистанционного обучения является максимизация охвата целевой аудитории, с локального (место нахождения учебного заведения) до глобального (весь земной шар). Основной проблемой такого обучения является правильный выбор технологий в зависимости от регламента обучения и культурной принадлежности обучающихся.



Обоснование выбора места прохождения практики

Учебный центр менеджмента социальных проектов был выбран в качестве места прохождения практики, поскольку с учётом культурной спецификации (еврейская образовательная система) этот выбор наиболее согласован с темой диплома «Проблемы выбора адекватных мультимедийных технологий в дистанционном обучении в зависимости от принадлежности к культурной группе. Данный учебный центр планирует внедрение дистанционного обучения для увеличения количества обучающихся, поэтому это оптимальный вариант для применения на практике излагаемой в дипломе теории.



Цель прохождения практики

Основной целью прохождения практики является определение наиболее подходящей технологии для внедрения системы дистанционного обучения в учебном центре. Кроме того, прохождение практики в учебном центре позволит глубже изучить еврейскую и русскую образовательные системы.



Задачи для решения во время прохождения практики

Изучение технической возможности применения дистанционного обучения в учебном центре

Определения внедрения финансовой необходимости дистанционного образования

Определение оптимального аппаратного и программного обеспечения для реализации дистанционного обучения с учётом технологического и культурного аспектов



Описание компании

Учебный центр менеджмента социальных проектов (ранее - Московская школа менеджмента НКО) создан в 2005 году с целью содействия некоммерческим организациям в подготовке и повышении квалификации сотрудников. Сайт учебного центра ngo-edu.ru.

Деятельность Учебного центра (УЦ МСП) направлена на всестороннее укрепление и развитие российского некоммерческого сектора, а также на развитие межсекторного взаимодействия. Наши выпускники работают на руководящих должностях в НКО, в отделах, отвечающих за социальные проекты, крупных коммерческих компаний и государственных структурах. 

В настоящее время курсы обучения проходят в здании НИУ ВШЭ в Гнездниковском переулке каждый вторник с 18:30 до 21:00 и каждое воскресенье с 10:30 до 16:30. Курсы проходят один или два раза в год и длятся три месяца. Текущий курс проходит с 24 марта по 14 июня с перерывами на майские каникулы. Длительность – 80 академических часов. Стоимость обучения – 49000 рублей для сотрудников коммерческих организаций и 25000 рублей для сотрудников НКО. На текущий курс было набрано 18 слушателей, большинство из них – работники некоммерческих организаций.

Основным видом обучения являются семинарские занятия с показом слайдов-материалов и работой в группах по 4-5 человек. Финальным испытанием для обучающихся является защита разрабатываемых ими проектов (документов Word).

Большинство обучающихся проживают в Москве и являются представителями еврейской культурной группы, однако планируется привлекать и представителей других культурных групп, а также жителей других городов.



Теоретические сведения, необходимые для решения задач

Основными теоретическими материалами, необходимыми для успешного выполнения практики являются культурные классифицации Геерта Хофстеде, Льюиса и Холла, а также Триандиса.

С точки зрения культурной дифференциации Хофстеде, еврейская культурная группа является коллективистской фемининной культурой с небольшой дистанцией власти и средней степенью избегания неопределенности. То есть, для еврейской образовательной системы характерны групповые занятия в основном творческого характера. В образовательных группах царит неформальная обстановка, учитель воспринимается практически на равных с учениками. Также, расписание и план занятий, а также время проведения могут незначительно меняться.

С точки зрения Холла, еврейская образовательная культура является культурой высокого контекста, то есть, небольшое количество информации достаточно для понимания обучающимися. В еврейском сообществе как в полиактивной культуре расписание не имеет важного значения.



Соотнесение теоретических сведений с фактическим положением

Фактическая организация работы в учебном центре соответствует теоретическому описанию еврейской образовательной системы: основным средством общения преподавателей со студентами является близкий контакт. Преподаватели часто опрашивают обучающихся, чтобы они сами привели ключевые понятия семинара (соответствует культуре высокого контекста и небольшой дистанции власти).

В учебной группе царит неформальная обстановка: обучающиеся могут есть и пить прямо во время семинара. В основном, в процессе семинаров обучающиеся получают кейсы для групповых решений. Тестовые задания отсутствуют.



Внедрение системы дистанционного обучения

Поскольку в настоящее время большинство участников проживают в Москве, а также важна групповая работа, учебному центру рекомендуется не отказываться от аудиторного обучения, а совместить семинары в аудитории с дистанционными занятиями. Такое возможно при использовании средств для проведения вебинаров и онлайн-обучения, таких как Cisco WebEx или Adobe Connect. Однако, при хорошем взаимодействии преподавателя и обучающихся стоит направлять камеру не только на самого преподавателя, но ещё и показывать обучающихся. Для этого могут быть применены специализированные беспроводные веб-камеры.

Тестирование сети Интернет в аудитории, где проходит обучение, показало хорошие результаты: при съёмке видео картинка не прерывается, имеет достаточно хорошее качество и не очень большую задержку (3-5 секунд), что вполне достаточно для поддержания обратной связи при использовании дистанционной системы обучения.

Учебный центр предполагает обучение не только представителей еврейской культуры, но и других культур по всей России, необходимо принять во внимание и этот аспект. Большинство народов России являются коллективными и фемининными культурами, что даёт отдельный плюс к использованию системы онлайн-обучения.

Необходимо серьёзно отнестись к времени начала занятий. Если 10:30 в воскресенье является удобным временем для всей России, то время 18:30 в будние дни не очень подходит для жителей Сибири и Дальнего Востока (например, во Владивостоке в это время 1:30 ночи). Перенос занятий на субботу не может быть применён из-за того, что в данный момент учебный центр ориентирован на еврейскую культуру. Оптимальным мог быть перенос будничных занятий хотя бы на полчаса раньше при большом количестве дистанционников, либо отдельный выбор времени в зависимости от места нахождения обучающихся в дистанционном виде.

Приступим к детальному рассмотрению программы Adobe Connect



Рис. 1. Интерфейс программы

	Adobe Connect – программа для проведения собраний и веб-семинаров, а также для дистанционного обучения. Она проста в использовании и не требует значительных аппаратных ресурсов, так как работает на Adobe Flash.

Программа Adobe Connect позволяет одновременно транслировать видео с веб-камеры и презентацию, в ней также возможно проведение опросов обучающихся и загрузки файлов. Также в системе существует «белая доска», на которой можно писать и рисовать, при этом все участники будут видеть изменения. Однако, у «белой доски» есть один небольшой недостаток: информацию с неё невозможно экспортировать во внешний файл, кроме как использовать Print Screen.

Поскольку особенностью обучения в центре является работа в группах, а также благодаря тому, что еврейская культура – культура высокого контекста, в системе дистанционного обучения лучше использовать аудио-общение, чем просто общение в чате. Adobe Connect позволяет разделить обучающихся на группы и общаться внутри групп так, чтобы не мешать другим группам. 

В системе организована возможность виртуального поднятия руки обучающимся с помощью специальной кнопки, чтобы тьютор мог увидеть желание ответить. В связи с большой интерактивностью семинаров данная функция является важной в для учебных курсов в учебном центре менеджмента социальных проектов.

Поскольку достаточное количество студентов дистанционного обучения могут считать время проведения онлайн-занятий неудобным для них, следует предусмотреть возможность записи семинаров. В Adobe Connect предусмотрена возможность записи онлайн-занятий и просмотра записанного материала. В это время записывается только текущий экран, и во время просмотра записанной лекции обучающиеся не смогут взаимодействовать с программой (например, открыть презентацию).

В учебном центре финальным испытанием является защита проектов в виде презентации. Чтобы обучающиеся могли защитить свои проекты, в системе предусмотрена возможность перевода слушателей в статус докладчиков, в котором они могут загрузить свою презентацию на главный экран и показать их выполненную работу.

Для того, чтобы обучающиеся смогли войти на семинар, перед началом курса организатор настраивает рассылку записавшимся на дистанционные курсы писем с просьбой о регистрации, где они вводят свои данные, а также пароль для входа в систему. Это обеспечивает невозможность посещения курсов посторонними лицами.

Поскольку полная версия системы стоит очень дорого для учебного центра (20 тыс. долларов), наилучший вариант – покупка лицензии на индивидуальную версию. Хотя в этой версии не предусмотрен eLearning как таковой (невозможность составления расписания курсов), описанные ранее функции действуют в этой версии, и систему можно применять, вручную настраивая рассылки приглашения на новые семинарские занятия, коих в учебном центре не очень много. Учебному центру рекомендуется использовать месячную лицензию стоимостью 55 долларов, потому что занятия проходят не постоянно, и нет необходимости покупать годовую лицензию (стоимостью 540 долларов).



Результаты работы

Система была представлена заместителю директора учебного центра и в настоящее время планируется к использованию для дистанционных курсов.



Заключение

Система Adobe Connect в полной мере подходит для внедрения дистанционного обучения в учебном центре менеджмента социальных проектов, соответствуя сложившемуся культурному образовательному сообщенству. Первый же обучающийся по дистанционной программе (700 долларов для сотрудников НКО) сможет перекрыть стоимость внедрения системы (55*3=165 долларов на курс). Поэтому систему можно считать выгодным вложением средств в развитие дистанционного обучения. 

Исходя из выполнения практики, можно сделать вывод, что системы дистанционного обучения, подобные Adobe Connect, подойдут для фемининных культур с низкой дистанцией власти, как индивидуалистских (Швеция, Дания, Канада), так и коллективистских (Израиль, Франция, славянские страны, в некоторой степени и страны Арабского мира).



Место нахождения данных

Пробная версия Adobe Connect, в которой проводилось тестирование



