Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Бизнес-Информатики

Кафедра корпоративных информационных систем







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Разработка требований для автоматизации процесса корпоративного кредитования в банках России»










Студент группы № 472

Зеленцова Виктория Константиновна

                       (Ф.И.О.)



Руководитель ВКР

Народицкий Илья Аркадьевич

    (должность, звание, Ф.И.О.)



 

 

 





Москва, 2013


Аннотация

	Тема данной выпускной квалификационной работы – разработка требований для процесса корпоративного кредитования в банках Российской федерации. 

	Структура данной выпускной квалификационной работа состоит из введения, трех основных глав и заключения. 

В первой главе рассматривается теоретическая информация о разработке требований: методология, классификация, характеристики, документирование и т.д.

Во второй главе дается характеристика типового банка, его структуры и бизнес-процессов. Так же изучены теоретические аспекты кредитования корпоративных клиентов.

На основе информации, представленной в первых двух главах, в третьей главе формулируются требования к информационной системе автоматизации процесса и приводятся примеры систем, которые могут использоваться для данного процесса.

	Теоретическую и методологическую базу работы составляют научные труды и исследования в области разработки требований, проектирования и внедрения информационных систем и в области банковской деятельности. В качестве информационно-статистической базы использовались данные информационных и рейтинговых агентств, материалы научно-практических конференций и семинаров.

Результаты данной работы могут представлять интерес для специалистов в области разработки и внедрения информационных систем, для специалистов в области кредитования, а также студентов, посещающих дисциплины «Финансы и кредит», «Банковское дело», «Проектирование информационных систем» и т.д.

Ключевые слова

	Разработка требований, информационное решение, банковская отрасль, кредитование.







Глоссарий

Для того, чтобы в дальнейшем определить терминологию данного исследования и избежать путаницы, здесь () предоставлены базовые термины, понятия и определения, которые необходимы для изучения этой работы.

Таблица 1 Глоссарий




Введение

Одной из стратегических целей современных банков является развитие ИТ-инфраструктуры и, в частности, увеличение количества автоматизируемых в предприятии процессов. Темой данной работы является разработка требований к информационному решению для процесса корпоративного кредитования в типовом банке РФ. Разработка требований — это один из ключевых этапов автоматизации, позволяющий спроектировать наиболее эффективное решение. 

Использование информационных систем для деятельности предприятия позволяет:

Повысить скорость и результативность автоматизируемых бизнес-процессов, 

Уменьшить количество ошибок, вызванных человеческим фактором, 

Согласовать действия персонала, 

Контролировать доступ к информации, 

Быстро получать отчетность.

Банкам необходимо удовлетворять требованиям и соответствовать запросам клиентов, чтобы оставаться конкурентными на финансовом рынке. Уровень информатизации банков выше, чем у организаций в других сферах экономики. Банки увеличивают расходы на ИТ-ресурсы – например, согласно данным на 2011 год Сбербанк вложил в развитие ИТ 26,8 млрд рублей (на 3,5% больше, чем в 2010 и 18%, чем в 2009), ВТБ – 3,05 млрд рублей (плюс 20,2% к 2010 году), Газпромбанк – 473 млрд рублей (плюс 3% к 2010 году) .

Для клиентов качество и быстрота оказания услуг являются значительными факторами предпочтения того или иного банка (Рисунок 1) и с помощью ИС можно добиться ускорения и упрощения множества бизнес-процессов, протекающих в банке. 



Рисунок 1 Потребности клиентов банка

Согласно исследованию независимой аналитической компании Marketvisio, целью которого было определение особенностей и трендов развития ИТ в малых и средних российских банках, 32,6% ИТ-директоров определили главным приоритетом для них является внедрение систем CRM.



Объект и предмет исследования

Объектом исследования в данной работе является типовой банк Российской Федерации.

Предметом исследования выступает процесс корпоративного кредитования в типовом банке РФ (референтная модель).

Цель

Целью данной работы является разработка требований к информационной системе для обеспечения информационной поддержки процесса корпоративного кредитования.

Задачи

В соответствии с поставленной целью в данной работе предполагается решить следующие задачи:

Изучить теоретические аспекты банковской деятельности;

Провести анализ бизнес-процессов корпоративного кредитования в типовом банке России;

Рассмотреть методологию и теоретические аспекты разработки требований к ИС;

Разработать требования к ИС для процесса корпоративного кредитования.


Глава 1. Изучение методических особенностей разработки требований

1.1 Обоснование необходимости разработки требований к ИС

Разработка требований является важной частью разработки информационного решения. Понимание и правильное выполнение этого процесса дает следующие преимущества:

Повышение качества требований к проекту;

Избегание неполноты знаний требуемой функциональности и лучшее понимание задач системы;

Снижение количества доработок и снижение риска переделки продукта;

Увеличение скорости разработки;

Соблюдение расписания внедрения проекта;

Снижение расходов на поддержку и обслуживание;

Возможность использовать системный подход к разработке;

Облегчение написание сценариев тестирования;

Уменьшение количества ненужных функций;

Получение максимально точного представления желаний заказчика.

1.2 Описание классификаций требований к ИС

Согласно Карлу Вигерсу требования к ИС делятся на следующие уровни (на Рисунке 2 они изображены с учетом связи между различными группами):

Бизнес-требования – высокоуровневые цели системы, которые определяются заказчиками системы.

Требования пользователей – цели и задачи пользователей, которые будут решаться системой.

Функциональные требования – функциональность системы, которую будут строить разработчики.

К функциональным требованиям, как отдельная группа, относятся системные требования – описание характеристик компьютера для возможности работы на нем определенного программного обеспечения.

Нефункциональные требования – требования, определяющие работу системы в целом. Нефункциональные требования определяют системные свойства, такие как производительность, удобство сопровождения, расширяемость, надежность, стабильность и т.д. Среди нефункциональных требований можно выделить следующие группы:

Бизнес-правила – к ним относятся корпоративные регламенты, государственные постановления, стандарты качества, алгоритмы и т.д.

Внешние системы и интерфейсы

Ограничения

Атрибуты качества – дополнительное описание характеристик системы, значимые для пользователей	и разработчиков.



Рисунок 2 Взаимосвязь уровней требований к ИС

Существует другой широко используемый альтернативный вариант классификации требований, разработанный Робертом Грэйди из Hewlett-Packard, под названием «FURPS+». Данная аббревиатура имеет следующее значение:

Functionality, функциональность

Usability, удобство использования

Reliability, надежность

Performance, производительность

Supportability, поддерживаемость

«+» возможные дополнительные ограничения:

проектирования;

разработки;

на интерфейсы;

физические. 

1.3 Изучение характеристик требований к ИС

Помимо состава требований стоит определить и критерии их качества. Качественные требования к разрабатываемой информационной системе должны обладать следующими характеристиками:

Недвусмысленность – формулировка требования не должна позволять вероятность различной её интерпретации.

Проверяемость – соответствие требованию можно проверить с помощью осмотра, демонстрации, теста или анализа. Наиболее популярная методика проверки – тесты.

Четкость (краткость)

Точность

Понятность

Осуществимость – возможность реализовать требование при условиях работы и ограничениях системы.

Независимость

Атомарность – требование нельзя разбить на более детальные без потери полноты описания.

Необходимость – требование должно отображать действительно необходимый пользователям функционал или соответствие стандартам.

Кроме характеристик самих требований можно определить характеристики спецификации требований:

Полнота – максимальное покрытие необходимой функциональности.

Согласованность – непротиворечивость 

Возможность модификации

Трассируемость – возможность проведения анализа, проверки корректности реализации.

1.4 Описание этапов разработки требований к ИС

В разработке требований можно выделись следующие этапы (Рисунок 3): выявление, анализ, документирование, утверждение.



Рисунок 3 Этапы разработки требований

Рассмотрим эти этапы поподробнее:

Выявление требований – это первоначальный сбор требований; включает в себя определение границ проекта, классов и фокус-групп типичных пользователей, интервьюирование, анкетирование и наблюдение за пользователями.

Анализ требований – детализация, обеспечивающая одинаковое понимание требований всеми заинтересованными лицами и проверка наличия ошибок.

Документирование заключается в фиксации требований с помощью естественного языка, графических схем, формальных логических языков.

Проверка – подтверждение задокументированных требований. Утверждение не обязательно выделяется, как отдельный этап, так как проверка требований происходит несколько раз в течение сбора, анализа и документации требований.


Глава 2. Характеристика объекта автоматизации

2.1 Описание предметной области

Банки оказывают большое влияние на деятельность организаций – они играют ключевую роль в движении денежных средств и во взаимодействии компаний. Любая организация (за исключением бюджетных) обязана иметь расчетный счет в банке согласно гражданскому законодательству. 

В данном разделе представлена общая характеристика типового банка: предоставляемые услуги, направления деятельности и основные бизнес-процессы, организационная структура и т.д.

Рассмотрим организационную структуру типового банка РФ, занимающегося кредитованием юридических лиц: её можно представить в виде следующей диаграммы (Рисунок 4), созданной на основе изучение структур нескольких банков, детализация схемы наличествует только для важных в этой работе элементов, то есть часть структуры опущена. 

В банке есть пять департаментов: 

два из которых относятся к бизнес-подразделению:

департамент розничного;

департамент корпоративного бизнеса;

два – к подразделению контроля:

финансовый департамент;

департамент управления банковскими рисками; 

одно операционное подразделение:

операционный денпартамент.





Рисунок 4 Организационная структура банка

Согласно российскому законодательству банки предоставляют следующие основные услуги:

Валютный обмен – эта банковская деятельность играет важную роль для международных финансовых деятельности и взаимодействия.

Предоставление вкладов – способ накопления денежных средств банком.

Кредитование – основная сфера банковской деятельности; банки способствуют движению денежных средств в экономике и поддерживают предприятия, предоставляя кредиты на приобретение основных средств, поставки и т.д.

Лизинг

Инвестиционная деятельность

Консультирование

Исходя из оказываемых банком услуг можно выделить следующие основные бизнес-процессы верхнего уровня (Рисунок 5):



Рисунок 5 Бизнес-процессы верхнего уровня в банковской деятельности

В рамках этой работы будет рассмотрено направление кредитования юридических лиц.

2.2 Моделирование бизнес-процесса корпоративного кредитования

Кредитование юридических лиц включает различные услуги, такие как:

Предоставление обеспеченных и не необеспеченных кредитов

Предоставление овердрафтов и кредитных линий

Предоставление инвестиционных кредитов

Предоставление банковских гарантий

Предоставление услуг факторинга

Предоставление лизинговых услуг

Ниже (Рисунок 6) изображена общая схема бизнес-процесса корпоративного кредитования. Далее этот процесс будет рассматриваться более подробно.



Рисунок 6 Процесс кредитования юридического лица

	Итак, рассмотрим основные этапы в процессе корпоративного кредитования:

Формирование кредитного досье – кредитный специалист запрашивает определенный пакет документов, который включает заявку на выдачу кредита, анкету, устав организации, копии паспортов руководителей, бухгалтерские формы 1, 2 и 3 (бухгалтерский баланс, отчет о прибылях и убытках, отчет об изменениях капитала) и т.д. Далее собранные документы по заемщику подшиваются в кредитное досье и передаются в юридический отдел и отдел экономической безопасности. Этап создания досье включает:

Проверка наличия необходимых документов

Запрос дополнительных документов



Рисунок 7 Формирование кредитного досье

Верификация – этот этап состоит из нескольких пунктов: данные клиента проверяются отделом экономической безопасности и юридическим отделом (эти действия идут параллельно), по завершении проверки при положительном результате кредитное досье передается кредитному специалисту.

Проверка ОЭБ – включает в себя проверку клиентов на ПОД/ФТ (эта часть верификации происходит только при первичном обращении клиента, то есть проверяются только новые клиенты, которые еще не имеют счет в данном банке), проверку в бюро кредитной истории (БКИ) и федеральной налоговой службе (ФНС), так же могут использоваться другие внешние или внутренние ресурсы и базы данных.

Проверка ЮО – юридический отдел проверяет достоверность финансовых документов и прочих данных из кредитного досье, предоставленных юридическим лицом при подаче заявки на кредит.



Рисунок 8 Верификация

При наличии негативной информации кредитный специалист сообщает клиенту об отказе в выдаче кредита, при отсутствии передает кредитное досье в УКР.

Анализ УКР – управление предоставляет отчет об уровне кредитных рисков, который включает категории и уровень риска, качество обслуживания долга, предлагаемые сумму и процент кредита, рассчитанную ставку резервирования и прочие финансовые показатели и индикаторы.



Рисунок 9 Анализ УКР

Рассмотрение досье КК – принятие решения о кредитовании клиента проводится на основании всех собранных документов, результатах проверки и экспертных мнениях и фиксирование его в кредитном протоколе.

Отказ – в данном случае рассмотрение заявки прекращается, о чем информируют клиента.

Предложение отлагательных условий – в редком случае банк может предложить клиенту выполнить определенные условия, после чего заявка на кредит будет одобрена.

Одобрение сделки – после поддержки заявки на выдачу кредита бизнес-процесс переходит на следующий этап.



Рисунок 10 Рассмотрение кредитного досье КК

Оформление кредита – после одобрения кредитной сделки начинается организация её исполнения.

Открытие счетов в УОУ – распоряжение на открытие счета дается банковской бухгалтерией и далее в АБС открывается или резервируется номер счета.

Подпись договора – встреча с клиентом и заключение соглашения о выдаче кредита.

Распоряжение о выдаче/переводе денег – после подписи договора клиентов бухгалтерский отдел дает распоряжение о выдаче или переводе денег. 



Рисунок 11 Оформление кредитной сделки

Сопровождение кредита – этим этапом занимается управление контроля кредитных сделок; он включает в себя контроль погашения, ежеквартальные профессиональные суждения об уровне кредитного риска и т.д.

2.3 Обоснование необходимости автоматизации процесса корпоративного кредитования

Корректная реализация функционирования процесса кредитования напрямую влияет на получение банком прибыли. Помимо этого, использование информационного решения позволит сократить «бумагооборот», а также уменьшить затраты трудовых и временных ресурсов банка.

На каждом этапе бизнес-процесса существует необходимость проводить работу с различными пакетами документов, проводить различные расчеты и т.д.

Таким образом, можно выделить следующие ключевые причины необходимости автоматизации:

Сокращение длительности цикла кредитования;

Уменьшение ошибок в деятельности сотрудников;

Получение автоматически вычисленных финансовых показателей для экспертных суждений;

Уменьшение трудозатрат.


Глава 3. Формирование требований 

3.1 Использование теории для формирования требований 

В данной главе находится описание требований для автоматизации рассмотренного бизнес-процесса. Кроме этого, здесь приводится первичный анализ возможности автоматизации его с помощью существующих информационных систем.

Разработка требований в этой работе проводится по классификации Карла Вигерса с разделением на бизнес-требования, требования пользователей, функциональные и нефункциональные требования. Так же учтены характеристики написания качественных требований. 

3.2 Разработка требований

3.2.1 Разработка бизнес-требований

Итак, определим высокоуровневые цели банка. Основными бизнес-целями являются:

Наличие оперативного доступа к данным клиента;

Повышение эффективности работы с клиентами;

Повышение контроля над бизнес-процессом;

Формализация процесса работы с клиентами;

Сокращение ручной обработки информации.

3.2.2 Разработка требований пользователей

Среди требований пользователей можно выделить основными следующие особенности:

Простота обучения работе с решением;

Интуитивно понятный интерфейс;

Юзабилити;

Стабильность работы.

3.2.3 Разработка функциональных требований

Мы можем выделить следующие требования к системе:

Наличие базы знаний:

Хранение статей с описанием процедур, вопросов, решений проблем;

Наличие возможности поиска по статьям (в том числе по ключевым словам);

Возможность добавления, просмотра, редактирования и удаления информации:

О клиентах,

О различных кредитных услугах;

Интерфейс для удобного отображения отчетности по  клиенту:

Фильтрация по времени, статьям отчетности, возможность отображения финансовых данных нескольких компаний и т.д.,

Возможность редактирования и добавления новых данных,

Возможность удаления отчетности,

Наличие интерфейса для финансовой отчетности клиента,

Мониторинг заемщика,

Отображение отчетов о клиенте по информации, полученной из БКИ;

Импорт данных клиента из файлов:

Загрузка отчетности в систему,

Проверка корректности загружаемых данных,

Проверка при загрузке данных на наличие в базе записи клиента;

Ограничение доступа к данных:

Наличие доступа только у зарегистрированных администратором пользователей,

Аутентификация и авторизация пользователей,

Разграничение прав доступа к данным по группам,

Аудит действий пользователей.

Наличие обработки финансовых показателей:

Возможность добавления новых формул расчета математических показателей по данным клиента,

Проверка корректности формул,

Агрегация показателей за различные периоды времени,

Проведение автоматического расчета финансовых показателей для построения отчетов,

Перерасчёт показателей по запросу пользователя и по достижении заданного срока/даты;

Автоматическое создание задач (задания, распоряжения, электронные письма, оповещения) для сотрудников в процессе андеррайтинга;

Хранение в системе следующих документов:

Заявки и документы заемщика,

Кредитные досье,

Экспертные мнения,

Договоры,

Финансовая отчетность,

Протоколы КК,

Распоряжения на открытие счетов,

Распоряжения на перевод/выдачу денег,

Образцы типовых документов и печатные формы;

Проверка наличия необходимых документов от клиента;

Возможность формирования экспертных мнений в системе на основе информации, хранящейся в системе.

3.2.4 Разработка нефункциональных требований

В этом пункте можно выделить такие атрибуты качества, как:

Отказоустойчивость;

Надежность,

Масштабируемость,

Простота сопровождения,

Удобство использования,

Защищенность,

Соответствие стандартам,

Отказоустойчивость и устойчивость к ошибкам,

Работоспособность,

Адаптируемость,

Переносимость,

Документируемость.

Бизнес-правила (законодательные акты, корпоративные регламенты, политики) уже учтены при разработке модели процесса кредитования юридических лиц.

Так же среди нефункциональных требований одним из главных пунктов будет интеграция с внешними системами. Рассмотрим важные в рамках этого проекта интегрируемые системы (Рисунок 12). 



Рисунок 12 Общая схема интеграции

3.2.4.1 Описание интеграции с АБС

Необходимо наличие двухсторонней интеграции через API с АБС, используемой в банке, должна происходить синхронизация (периодическая и по запросу пользователя) данных (Рисунок 13):

Справочники и счета:

данные поступают из АБС;

данные должны быть недоступны для изменения через интерфейс выбранного внешнего решения;

Договора и клиенты:

данные поступают в АБС из выбранного решения.



Рисунок 13 Обмен данными с АБС

3.2.4.2 Описание интеграции с БКИ	

Ещё одна важная интеграция – взаимодействие с Бюро кредитной истории (Рисунок 14), синхронизация в данном случае односторонняя:

Запросы в БКИ информации по юридическому лицу – ответ приходит в виде xml-файла;

Передача данных юридического лица из БКИ.



Рисунок 14 Данные из БКИ

3.2.4.2 Описание интеграции с почтовым сервером	

В рамках интеграции должна быть реализована возможность получения электронных писем (оповещений) и создания задач.

3.3 Анализ ИС для автоматизации процесса корпоративного кредитования

3.3.1 Анализ возможных типов систем для автоматизации процесса корпоративного кредитования

Необходима система, способная удовлетворить всем описанным выше требованиям.

Для автоматизации описанных требований могут подходить два типа информационных решений: CRM-системы и системы электронного документооборота. Сравним их по базовой функциональности.

Таблица 2 Сравнение CRM-систем и СЭД



Исходя из данного сравнения, можно сделать вывод, что CRM-система по имеющемуся функционалу будет более подходящей для целей корпоративного кредитования.

Рассмотрение примеров систем для автоматизации процесса корпоративного кредитования выбранного типа

В данном разделе приведены примеры CRM-систем, использующиеся в автоматизации банковской отрасли.

Oracle Siebel CRM – используется в Сбербанке, Банке Уралсиб, Промсвязьбанке, ВТБ 24, Россельхозбанке, Траст НБ, Транскапитал банке и т.д.

TerraSoft CRM Bank – Банк Петрокоммерц, БПС-Сбербанк, ВТБ, Первый Республиканский Банк и т.д.

Microsoft Dynamics CRM – Банк Возрождение, ТрансКредитБанк, ЛиосБанк, Банк САНКТ-ПЕТЕРБУРГ, ФКБ МБРР.

На основе Microsoft Dynamics CRM также построены специализированные банковские CRM-системы:

VeriTouch CRM;

НОРБИТ: Microsoft Dynamics CRM для управления банковским обслуживанием и продажами услуг.

Описание специализированных систем для процесса корпоративного кредитования

Помимо CRM-систем и СЭД следует так же рассмотреть системы, которые изначально разрабатывались для информационной поддержки банковских бизнес-процессов. Для примера возьмем системы: AuditExpert (система финансового анализа) и ЦФТ Кредитование (модуль ИС для процесса кредитования):

AuditExpert – один из самых популярных финансовых пакетов для диагностики, оценки и мониторинга заемщика. Система позволяет автоматически формировать экспертные мнения на основе введенной финансовой информации клиента, оценивать кредитный риск, проводить сравнительный анализ и подготавливать отчетность. Этот пакет используется во множестве финансовых и банковских учреждений.

ЦФТ Кредитование позволяет контролировать весь жизненный цикл кредитной услуги: обработка заявок, расчёт финансовых показателей, оценка кредитного риска, оформление договоров и т.д. Разработками ЦФТ пользуются, например, РосИнтерБанк и Банк «Траст».

Помимо финансовых пакетов и информационных банковских систем для автоматизации процесса кредитования юридических лиц могут использоваться банковские системы мидл-офис, как, например, в Альфа-банке.




Заключение

	По окончанию данного исследования были получены следующие результаты, вытекающие из поставленных задач:

Изучена методология разработки требований.

Проанализирована предметная область типового банка РФ, занимающегося обслуживанием юридических лиц.

Описан бизнес-процесс корпоративного кредитования.

Разработаны требования по описанному бизнес-процессу для создания соответствующего информационного решения.

Рассмотрены системы, которые могут применяться для выполнения обозначенных требований.

Использование информационных решений для деятельности банка является существенным для повышения эффективности работы банка. Например, внедрение системы Microsoft Dynamics CRM в «Национальном резервном банке» сократило издержки на обработку кредитного дела на 50%, а время на обработку кредитного дела – на 36%.

Автоматизация банков началась сравнительно недавно – в 1992 году. Однако, банковская сфера усиленно развивается в области информатизации своей деятельности. Круг возможных информационных инноваций (принимая инновации, как модернизацию научно-технической деятельности через усовершенствование продуктов или услуг) в банковской деятельности достаточно широк. Продукты и услуги банка будут продолжать совершенствоваться и более полно реализовывать потребности клиентов. А появление новых банковских продуктов и услуг, в свою очередь, приведет к изменениям и созданию новых планов стратегического развития. 

Информационные технологии, несомненно, будут играть значительную роль и в появлении новых потребностей, и в претворении в жизнь уже сформировавшихся.




Список литературы

Балабанова И.Т. Банки и банковское дело/ И.Т. Балабанова - СПб.: Питер, 2003

Гражданский кодекс Российской Федерации (ГК РФ) от 30.11.1994 N 51-ФЗ

Исаев Р.А. Банковский менеджмент и бизнес-инжиниринг/ Р.А. Исаев - ИНФРА-М, 2013

Лаврушин О.И. Деньги, кредит, банки: Учебник/ О.И. Лаврушин - М.: Финансы и статистика, 2000

Вигерс К. Разработка требований к программному обеспечению/ К. Вигерс - Русская редакция, 2004

Коберн А. Современные методы описания функциональных требований к системам/ А.Коберн - Лори, 2011

Стандарт ISO/IEC 2382-1

Шевчук Д.А. Банковские операции/ Д.А. Шевчук - Феникс, 2006

Банки — лидеры по уровню проникновения информационных технологий [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

Компания SAP совместно с компанией Marketvisio представили исследование особенностей развития ТИ в банковском SME секторе в России [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

Управление банковским обслуживанием и продажами услуг [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

Capturing Architectural Requirements [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

CRM-системы в банках [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

Портал Microsoft [Электронный ресурс] – Режим доступа: , свободный

