Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»



Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра местного самоуправления





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 





На тему: «Совершенствование взаимодействия руководства технопарков и органов местного самоуправления»


Студент группы № 494

Сутырина Екатерина Константиновна



Научный руководитель:

Проф. Боговиз Алексей Валентинович



Рецензент:

Доц. Мотякова Ольга Анатольевна





























Москва, 2014








Введение



Актуальность. На сегодняшний день развитие инновационной сферы является решением проблемы повышения эффективности функционирования российской экономики. Развитие инновационной деятельности обуславливает социальную и технологическую модернизацию экономики. Инновации способствуют созданию новых и расширению уже действующих производств, созданию рабочих мест, а также выходу на рынок новых товаров.   

В условиях современного развития экономики создаются все новые формы организаций в инновационной сфере, в основной массе это формы, предусматривающие интеграцию науки, техники и производства. Речь идет о таких образованиях, как технопарки, способствующих эффективному воспроизводству инновационного потенциала страны в условиях оказания должной поддержки со стороны государства. Отечественный и зарубежный опыт подтверждает, что создание и функционирование технопарков способствует созданию научно-технической базы, позволяющей решать социально-экономические задачи как на государственном и региональном, так и на местном уровне.

Технопарки являются организациями, в совокупности составляющими инфраструктуру поддержки малого и среднего предпринимательства. И, рассматривая проблемы развития малого и среднего бизнеса в России, в том числе приходится затрагивать вопросы взаимодействия технопарков и властных структур на всех уровнях.  Различные маркетинговые и социологические исследования демонстрируют, что многие проблемы малого и среднего предпринимательства связаны с отсутствием взаимопонимания, в частности, с органами местного самоуправления. Для более динамичного развития малых и средних предприятий, входящих в состав технопарка необходимо оперативное решение многих вопросов именно «на местах», чем и обусловлена актуальность выбранной мной темы.

Целью работы является описание взаимодействия органов местного самоуправления и технопарков и последующая выработка методических рекомендаций для его совершенствования.

Чтобы достичь необходимой цели, в работе будет решён ряд задач, таких как:

Охарактеризовать технопарк как эффективную форму развития инновационной сферы экономики;

Проанализировать нормативно-правовые основы деятельности технопарков в России;

Изучить взаимодействие технопарка и органов местного самоуправления в Нижегородской области;

Выработать методические рекомендации по совершенствованию этого взаимодействия.

Объектом исследования являются технопарки.

Предметом исследования являются управленческие отношения, возникающие между органами местного самоуправления и технопарками.

Гипотеза, представленная в работе:

Для более эффективного использования муниципального имущества, располагающегося на территории технопарка необходимо создание проекта муниципально-частного партнерства.

Методы исследования, используемые в процессе написания работы:

Анализ литературных источников и нормативно-правовых основ в сфере функционирования технопарков;

Метод включенного наблюдения и экспертные интервью;

Индуктивный метод.



   В данной работе использованы труды таких исследователей как Мальцева А.А., Марзак Г.А., Некрасова А.С, О.В.Чистякова, С.М. Никитин и др.Также были изучены  нормативно-правовые акты в сфере создания и регулирования технопарков в России, документы и материалы Министерства связи и массовых коммуникаций, в том числе рассмотрены федеральные и региональные целевые программы в области создания и функционирования технопарков, такие как «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий», «Приказ Минэкономразвития РФ от 30.01.2009 № 31 «О мерах по реализации в 2009 году мероприятий по государственной поддержке малого и среднего предпринимательства».   Кроме того, в работе используются аналитические материалы городского округа город Нижний Новгород, которые были собраны в процессе исследования в рамках преддипломной практики.































Глава 1. Технопарк как эффективная форма развития инновационной сферы экономики

Сфера науки является частью общества, и уровень приоритетности этой сферы зависит от того, в полной ли мере результаты научной деятельности соответствуют существующим запросам этого общества. Смысл проведения реформ в науке состоит в том, чтобы, для начала, составить максимально конкретизированное представление о спросе на знания на современном этапе и реформировать сферу науки таким образом, чтобы она более полно отвечала запросам общества, и, затем, если есть коллективы ученых, производящих знания, которые не пользуются спросом, попытаться этот спрос сформировать.

      У России сегодня нет более важной цели, чем сдвинуть экономику с сугубо сырьевой ориентации, отойти от примитивного сырьевого хозяйства, и прийти к новой, умной экономике, которая будет направлена на производство уникальных знаний, новых вещей и технологий, полезных обществу, создав необходимые условия для эффективной реализации инновационного процесса. Новые идеи и разработки, возникающие в сфере науки, должны как можно быстрее проходить этап перехода к сфере производства и превращаться в товар. То есть нужно понимать, что для более эффективного функционирования инновационной сферы необходимо, чтобы инновационный цикл занимал как можно меньше времени (от возникновения идеи, знания до коммерциализации продукта), а ускорить инновационный цикл можно только за счет совместной работы ученых и технологов. В связи с этим большой интерес привлекает опыт различных технопарковых структур, как наиболее удачных форм интеграции науки и производства.

1.1 Понятие и цели создания технопарков

        Законодательное определение понятия "технопарк" на сегодняшний день отсутствует, также не существует и порядка осуществления деятельности технопарками, определения мер государственной поддержки технопарков, способов управления деятельностью технопарка, законодательно установленных требований к технопаркам и определения порядка присвоения статуса технопарка.

        И поскольку полномочиями присвоения статуса технопарка  в Российской Федерации на современном этапе обладает Некоммерческое партнёрство "Ассоциация технопарков в сфере высоких технологий", целесообразно будет привести определение, выдвинутое данной организацией. Итак, "Технопарк в сфере высоких технологий представляет собой форму территориальной интеграции коммерческих и некоммерческих организаций науки и образования, финансовых институтов, предприятий и предпринимателей, взаимодействующих между собой, с органами государственной власти, органами местного самоуправления, осуществляющих формирование современной технологической и организационной среды с целью развития инновационного предпринимательства и реализации венчурных проектов." 

        Целью технопарка является достижение возникновения синергетического эффекта, то есть повышения эффективности деятельности и эффективности использования ресурсов различных компаний и научных организаций, вследствие их интеграции, слияния. Данный эффект должен найти своё выражение в повышении конкурентоспособности компаний-резидентов, функционирующих в технопарке за счет значительного понижения их операционных издержек, сокращения сроков инновационного цикла, роста уровня инновационных продуктов и технологий. 

В рамках достижения данной цели технопарку присуще выполнение следующих задач:

•	привлечение инвестиций в область инновационного предпринимательства;

•	создание качественной технологической и социальной инфраструктурной среды для развития инновационных предприятий;

•	сервисное обслуживание;

•	формирование благоприятных условий для развития инновационной деятельности;

•	поддержка малых инновационных и венчурных фирм на этапе их начального создания и дальнейшего развития;

•	коммерциализация результатов научных исследований и научно-технических разработок;

1.2 Модели участия местных органов самоуправления в создании технопарков

        Можно выделить три основные модели участия местных властей в создании технопарка: 

•	управление и комплексное финансирование; 

•	инфраструктурное обеспечение; 

•	 «мягкая» поддержка. 

       Данные модели отличаются друг от друга степенью участия инвесторов и органов местного самоуправления в финансировании проекта. 

Управление и комплексное финансирование предусматривает полное участие муниципалитета в создании технопарка: от формирования концепции и устава технопарка, до финансирования основных первоочередных затрат перед запуском проекта, а также дальнейшее финансирование некоторых расходов технопарка, в т. ч. путем покрытия его издержек на предоставление льготных условий аренды резидентам. 

В рамках этой модели создается автономное учреждение, уставной капитал которого полностью принадлежит муниципалитету (или субъекту РФ).

          Инфраструктурное обеспечение предусматривает создание физической инфраструктуры технопарка (зданий, лабораторий, земельных участков с подведенными коммунальными сетями и проч.) без дальнейшего прямого участия в определении политики технопарка.

          Модель «мягкой» поддержки предусматривает комплексный набор мер непрямого участия муниципалитета, в частности: налоговые льготы малым инновационным компаниям технопарка; льготы крупным высокотехнологичным компаниям резидентам технопарка; прямая финансовая помощь субъектам предпринимательства в рамках конкурсов инновационных проектов; предоставление недвижимости, находящейся в муниципальной собственности, на льготных условиях аренды; протежирование проекта на международных и региональных выставках; поддержка в средствах массовой информации и др.

         Кроме вышеуказанных, возможны и иные модели участия муниципалитетов в создании технопарка. Например, муниципалитет может профинансировать создание филиала существующего крупного технопарка на своей территории или одного из его объектов (лаборатории, производственной площадки, постоянной выставки продукции технологических компаний и др.).

           Выбор модели участия органов местного самоуправления в реализации проекта по созданию технопарка осуществляется на основе анализа проблем территории и стратегических целей её развития, а также оценки соотношения затрат и ожидаемых результатов. На выбор модели участия влияет также вид создаваемого технопарка.





1.2 Концепция технопарка и виды технопарковых структур



На рисунке проиллюстрирован охват технопарком различных структур, таких как НИОКР, бизнес-зона, образовательная структура и предоставление общих и технологических услуг. Комплексное взаимодействие всех вышеперечисленных структур в рамках технопарка позволяет наиболее быстро достигнуть эффективных результатов развития научных исследований и разработок в инновационной сфере экономики. 

Рис.1. Концепция технопарка



Структура научно-исследовательских разработок включает в свой состав научные и исследовательские центры и лаборатории, а также научные подразделения, деятельность которых зависит от того, на какую отрасль ориентирован технопарк.

Бизнес-зона представлена бизнес-парками, на территориях которых располагаются малые и средние инновационные предприятия, а также теми подразделениями, которые занимаются производством и прототипированием товаров и услуг.

Зона оказания инновационных и технологических услуг представляют собой один или несколько бизнес-инкубаторов, предоставляющих площади для компаний, находящихся на этапе становления (стартапов), а также занимающихся оказанием услуг технического, административного и консультационного характера. Она включает в себя центр технологических и инновационных услуг, который, в свою очередь, занимается предоставлением резидентам оборудования для контроля и моделирования, проведением различного рода инспекций и экспертиз. Также центр оказывает консультационные услуг, содействие в патентных вопросах и проведения необходимых исследований.

Образовательные структуры представлены университетами, институтами и университетским бизнес-инкубатором или парком. Структуры по оказанию услуг общего характера представляют собой комплекс, состоящий из компьютерного центра, конференц-залов, сети ресторанов и кафе, электронной библиотеки.

Таблица 1



В Таблице 1 представлены типы технопарковых структур, получившие в наше время наибольшее распространение в России.

Очевидно, что у любого региона присутствует заинтересованность в стабильности развития на территории науки и техники, увеличение числа рабочих мест, поддержке активной предпринимательской деятельности, создании социальной и производственной инфраструктуры в целях расширения наукоёмких производств и стимулирования развития науки в регионе. Всё это обуславливает возможность создания и обеспечения функционирования технопарка. Многие российские субъекты на сегодняшний день пришли к пониманию того, что технопарки значительно расширяют возможности в области предпринимательства, преимущественно инновационного. Об этом свидетельствует массовое за последние годы создание технологических парков, зачастую реализуемое по инициативе местных властей.

Создание региональных отраслевых парков зачастую обусловлено для активизации инновационного процесса в конкретном секторе экономики субъекта. Отраслевые региональные парки занимаются оказанием юридической и консультационного помощи в области бизнеса. Такие технопарки образованы для создания и внедрения новых технологий в промышленных предприятиях субъекта, либо же для решения конкретных технологических задач в крупных корпорациях

Технопарк занимается тем, что передает малым и средним предприятиям на аутсорсинг дорогостоящие и наукоёмкие процессы компаний.

Индустриальный технопарк являет собой инфраструктурный комплекс, предоставляющий площади для организации новых производств

 Технопарки индустриального типа представляют собой комплекс объектов физической инфраструктуры для организации новых производств. Полагаясь на существующий опыт размещения производственных комплексов аналогичных отраслей или на пожелания потенциального резидента, выносится решение о размещении индустриального технопарка и создаются требования к объектам, которые будут размещены на его территории. Такой технопарк представляет собой сосредоточение промышленных производств, социальной и сервисной инфраструктуры, так, например, гостиницы и офисные центры. Также обязательно наличие единой информационной сети. Бизнесу в рамках подобного технопарка предоставляются такие услуги как юридическая, финансовая помощь. 

Следует также обратить внимания на сетевые технопарки. В основной массе инициатива создания таких технопарков исходит от местных властей. Создание сетевого технопарка позволяет распределить социальные и экономические выгоды по городам субъекта.

         Есть и экономические предпосылки, которые требуют создания такого технопарка, такие как включение уже созданных научных центров в состав технопарка или же объединения учёных, работающих в разных городах.

          Еще одним способом интеграции научного потенциала и технологических производств является создание научных технологических парков в академгородках и наукоградах. В связи с этим следующим типом технологической структуры являются технопарки, организованные на базе наукоградов. Ярким примеров этого типа технопарков является технопарк новосибирского Академгородка. Местные институты через учрежденные в этом технопарке малые предприятия реализуют свои научные разработки. 

1.3 Регулирование деятельности технопарков в Российской Федерации

           Для перехода национальной экономики к инновационному типу и эффективному функционированию инновационной системы необходимо систематизировать законодательство в области установления правил, обуславливающих правоотношения участников инновационного процесса, обоснованных и долгосрочных. Для достижения этой цели требуется также снятие правовых барьеров, препятствующих восприимчивости субъектов экономики к инновациям.

            На сегодняшний день в России ведутся многочисленные исследования, ставящие целью выявление наиболее эффективных средств и направлений регулирования отношений в инновационной сфере, однако остается очевидным, что без базового законодательства, законодательных закреплений определений различных инновационных объектов ведение инновационной деятельности не представляется возможным. Принимая во внимание, что Россия только стоит на пороге адаптации к глобальной промышленной и научно-технической интеграции, и доля инновационно-активных субъектов на её рынке довольна невысока, тем не менее есть все основания о том, что структуризация правового регулирования инновационной деятельности крайне необходима.

           Результаты множества современных исследований говорят о том, что использование действенных форм организации индустрии высоких технологий и интеграции производства, науки и органов власти всех уровней - технопарков - значительно активизирует инновационную деятельность. Проведя анализ нормативно-правовых актов, обуславливающих деятельность технопарков, а также их управляющих компаний, которые, несомненно, являют собой важных структурный элемент, поскольку концентрируют в себе функции текущего управления и управления развитием технопарка, содействуют развитию бизнеса резидентов и оказывают им различные бизнес-услуги, я выяснила, что, как уже говорилось ранее, законодательное определение технопарка на федеральном уровне отсутствует.

           Согласно определению, представленном в Положении об университетском технопарке, согласованном с Министерством образования, технопарк - это юридическое лицо, организация, тесно взаимодействующая с одним или несколькими научно-исследовательскими университетами или центрами, индустриальными предприятиями, региональными властями и местными органами самоуправления, на подведомственной ей территории формирующая современную инновационную среду в целях поддержания инновационных предприятий путем создания финансовой, материальной и технической, социально-культурной, сервисной и иной базы для обеспечения эффективной поддержки малых и средних инновационных предприятий на этапах стартапа, развития, и подготовления их к выходу на рынок, коммерциализации научных идей, изобретений и наукоемких технологий и обеспечивающая последующую передачу их на региональный и национальный рынок научно-технической продукции  для удовлетворения их потребностей в этой продукции. 

              Федеральная целевая программа «Создание технопарков в сфере высоких технологий в Российской Федерации», принятая Правительством РФ в 2006 г. (№328-р) указывает, что технопарки в сфере высоких технологий будут объединять на своей территории высокотехнологичные предприятия, функционирующие в таких отраслях экономики, как нанотехнологии, биотехнологии и технологии информационные. Учебные заведения, в свою очередь, обеспечат прирост научного и кадрового потенциала для этих предприятий. Другие предприятия и организации, расположившиеся на территории технопарка будут обеспечивать технологическую деятельность вышеперечисленных предприятий или же обслуживать их. 

             В соответствии с приказом Министерства экономического развития Российской Федерации от 30 января 2009 г. № 31 «О мерах по реализации в 2009 г. мероприятий по государственной поддержке малого и среднего предпринимательства», "технопарк — имущественный комплекс, созданный для осуществления деятельности в сфере высоких технологий, состоящий из офисных зданий и производственных помещений, объектов инженерной, транспортной, жилой и социальной инфраструктуры общей площадью не менее 5000 кв. м". 

Предложенные на государственном уровне определения технопарков отличаются от тех, которые приводятся в региональных законодательных актах и акцентируют внимание на высокотехнологичности технопарков, в соответствии с запланированным направлением государственной политики, но само по себе это не говорит о невозможности существования технопарков, функционирующих в других сферах

 Согласно приказу Минэкономразвития Российской Федерации от 25 апреля 2008 г. № 119, управление инфраструктурой (имуществом) технопарка, а также осуществление его по организации его деятельности в соответствии с намеченными целями и задачами технопарка поручены юридическому лицу, наделенному соответствующими правомочиями — управляющей компании, выбранной на конкурсной основе.  

 Федеральная целевая программа «Создание технопарков в сфере высоких технологий в Российской Федерации» устанавливает, что определять порядок выбора УК, перечень ее компетенций и полномочий, а также условия и порядок взаимодействия её с организациями, принимающими участие в создании инфраструктуры ИТ-парков, и компаниями-резидентами, будет специально созданный координирующий орган.

 В состав координирующего органа входят представители федеральных органов власти, региональных властей и органов местного самоуправления, члены отраслевых ассоциаций, университетов, а также представители инвесторов. Образуется он с целью обеспечения функционирования технопарка.

Отмечено также, что средства, которые будут получены управляющей компанией в ходе выполнения своей деятельности должны быть использованы исключительно на:

•	мероприятия, способствующие развитию инфраструктуры технопарка;

•	маркетинговые предприятия, проводимые с целью поддержания компаний-резидентов при их выходе на мировой рынок.

Несомненно, сфера деятельности управляющих компаний находится в совместном ведении РФ и её субъектов. В условиях отсутствия федерального закона о регулировании деятельности технопарков, в ряде российских регионов созданы собственное законодательное регулирование в данной области, в иных регионах правовое регулирование технопарков отсутствует вовсе.

Несмотря на присутствие схожих черт правового регулирования в области деятельности технопарков в региональном законодательстве, замечены и определенные различия, начиная с определения технопарка, порядка его деятельности и организационно-правовых форм, в которых он может существовать, заканчивая предпринимаемыми мерами государственной поддержки.

В целом, в результате группировки и анализа нормативно-правовых актов о технопарках, принятых в различных регионах России, можно выделить общие черты, характерные функционированию управляющих компаний. Управляющие компании технопарков в целях выполнения основных задач реализуют следующие функции:

•	оценка перспектив различных научных проектов на рынке, с целью дальнейшего создания опытного образца и реализации массового производства;

•	проведение необходимых экспертиз на качественном, профессиональном уровне;

•	сервисное обслуживание компаний-резидентов;

•	информационное обеспечение деятельности, предоставляющее доступ к базам данных всех компаний-резидентов;

•	технологическая и производственная поддержка, позволяющая создать высокотехнологичный конкурентный продукт, дальнейшее продвижение товара на рынке;

•	создание благоприятных условий для ведения организациями, функционирующими в технопарке хозяйственной деятельности;

•	обучение кадров для управления конкретными проектами и реализации конкретных программ, а также подготовка к инновационной деятельности после выхода на рынок;

•	иная деятельность в соответствии с существующим законодательством. 

1.4.1 Некоммерческое партнерство "Ассоциация технопарков в сфере высоких технологий"



В 2011 году по инициативе представителей технопарков при содействии с Министерством связи и массовых коммуникаций было создано некоммерческое партнерство "ассоциация технопарков в сфере высоких технологий, что стало важным шагом для развития технопарков. его создание было инициировано с целью поддержки технопарков в решении научно-технических, социальных и административных задач. "Ассоциации технопарков" также занимается представлением законных интересов технопарков во властных структурах всех уровней.

По единодушному мнению членов Ассоциации и ведущих экспертов рынка, НП «Ассоциация технопарков» является безусловным лидером мнений в области создания и развития технопарков, автором передовых норм и стандартов в области эффективной работы технопарков.

На сегодняшний день резидентами являются 26 технопарков, представили всех федеральных округов России.

1.4.2 ФЦП «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий» и ход её реализации

Федеральная целевая программа «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий» была утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 10 марта 2006 года № 328-р. Распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2010 года № 2393-р срок действия программы продлен до 2014 года. Министерство связи и коммуникаций России является координатором программы.

Создание технопарков в рамках данной программы предполагает создание инфраструктурных объектов за счёт средств федерального бюджета. Решение о создании технопарков в сфере высоких технологий принимаются в соответствии с отраслевой специализацией региона, в котором создаётся технопарк и нуждами, которые испытывает данная отрасль. Всё это позволяет стимулировать развитие компетенций экономики субъектов. Стратегия развития технопарков, реализуемая российским Министерством связи и коммуникаций предполагает постройку в рамках технопарка не просто объектов строительства, а создание экосистемы, в которой вследствие интеграции науки и бизнеса успешно будут реализовываться на рынке инновационные продукты и технологии. Приоритет в рамках данной программы отдаётся постройке технопарков в тех субъектах, которые обладают крупным интеллектуальным и промышленным потенциалом, а также развитой образовательной системы, позволяющей осуществлять подготовку квалифицированных кадров.

Федеральные компетенции в процессе создания технопарка заключаются в создании инновационной инфраструктуры и условий, предполагающих низкие риски для частных средств, вкладываемых при входе в инвестиционные проекты венчурных фондов. Создание и дальнейшее развитие в рамках технопарка проектов, обладающих высокой конкурентоспособностью должно стать задачей среднего и малого предпринимательства.

В период с 2006 по 2007 год, на первых этапах реализации программы создавались проекты технопарку и велись работы по подготовке к их созданию. На следующем этапе, в период с 2008 по 2010 год создавалась необходимая социальная инфраструктура и коммуникации. Заключительный этап программы, реализация которого запланирована до конца, текущего (2014) года, предполагает создание в технопарках эффективной инновационной экосистемы, которая будет способствовать плодотворному взаимодействию бизнеса и научных технологий и беспрепятственно позволит реализовываться инновационному циклу на всех его этапах - от появления научной идеи или разработки до реализации их в массовом производстве.

На рис. 2 можно увидеть, что на инфраструктурное развитие технопарков по итогам 2011 года федеральными властями было выделено 7 миллиардов рублей, региональные власти выделили 8,8 миллиардов рублей совокупно и 4 миллиарда - вклад в инфраструктурное развитие технопарков частных инвесторов. Социальную значимость проекта создания технопарков подтверждает создание только к 2011 году девяти тысяч рабочих мест.



Далее, в период с 2011 по 2013 год государственными властями было выделено ещё 4 миллиарда. Итого, за все время действия программы российским регионам уже было выделено более 11 миллиардов рублей с целью софинансирования строительства технопарков. 

Построенные технопарки



Тюменская область

На сегодняшний день был создан и успешно функционирует технопарк "Западно-сибирский инновационный центр" на территории Тюменской области.

Общая площадь технопарка составляет 11 540 кв.м. На территории расположен бизнес-инкубатор, который состоит из 23 офисных помещений, оборудованных необходимой мебелью и канцелярскими товарами. 

Площади, выделенные для проведения выставок составляют 2 076 кв. м.

Построенные на территории конференц-залы вмещают в себя 30, 60 и 250 человек соответственно, они оборудованы всей необходимой техникой для воспроизведения разноформатной видео- и аудиоинформации, а также высокоскоростной сетью Интернет. 

В настоящее время количество сфер, в которых создаются инновационные проекты, увеличилось. Помимо нефтяной и газовой промышленности, это теперь транспорт, машиностроение, энергетика и информационные технологии.

К концу 2014 года в планируется создание дополнительно 600 рабочих мест, и увеличение годовой выручки компаний-резидентов до 1,435 млрд. руб.

Кемеровская область

Кузбасский технопарк, функционирующий в Кемеровской области занимается созданием и реализацией проектов в области энергосбережения, экологии и энергоэффективности.

Бизнес-инкубатор, расположенный на территории технопарка состоит из офисных помещений, конференц-залов, переговорных комнат, выставочного зала, ресторана и парковок.

В настоящее время на территории технопарка возводятся также четыре лабораторных корпуса и общественного центра с офисами о сервисной инфраструктурой.

Отрасли, в которых будут создаваться инновационные проекты этих лабораторных корпусов будут следующими: энергосбережение, биомедицина, природопользование и экология.

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года составляет три с половиной тысячи, а объем выручки - два миллиарда рублей.

Федеральные субсидии, выделенные на развитие технопарка за последние три года составили 850 миллионов рублей.

Республика Мордовия

Компании-резиденты технопарка "Мордовия" создают проекты в рамках отраслей энергосбережения, нанотехнологий, оптической электроники и информационных технологий.

На территории технопарка функционирует информационно-вычислительный комплекс, а также инновационно-производственный комплекс, компании в котором ведут свою деятельность в области оптической электроники, электронного приборостроения и энергосбережения.

К завершению походит строительство комплекса, включающего в себя бизнес-инкубатор, офисный центр, сеть гостиниц, выставочный центр и жилую инфраструктуру. 

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года составляет три тысячи четыреста, а объем выручки - два миллиарда четыреста пятьдесят тысяч рублей.

Новосибирская область

Технопарк, действующий в Новосибирском Академгородке использует интеллектуальный потенциал самого крупного научного центра в мире, на территории которого располагаются 76 НИИ и НИУ НГУ.

Отрасли, в которых занимаются научно-исследовательскими разработками данные институты, это нанотехнологии, приборостроение, биомедицина и различные биотехнологии, а также ИТ.

В состав технопарка входят:

Центр технологического обеспечения инновационных разработок технопарка, занимающий площадь в 9 400 кв.м. Центр занимается оказанием инжиниринговых услуг и прототипированием инновационной продукции, производимой компаниями-резидентами, действующим в области приборостроения. На территории его располагаются исследовательские лаборатории резидентов, бизнес-инкубатор, выставочный центр и конференц-зал;

Офисные и производственные здания, занимающие 17 тысяч квадратных метров от общей площади;

Центр наноструктурированных материалов

Центр информационно-коммуникационных технологий  

Здание, расположившее в себе офисы и лаборатории, а также общественную инфраструктуру, представленную конференц-залами, выставочным центром, несколькими кафе и гостиницей на 20 номеров).

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года составляет 11 500. Средства, предоставленные в рамках субсидий из бюджета федеральных властей составили 920 миллионов рублей.

Республика Татарстан

Находящийся в Татарстане "ИТ-парк" начал своё функционирование в 2009 году. На его территории, общей площадью 30 670 кв.м., расположились деловой центр, пресс-центр, переговорные комнаты, центры связи и полиграфии, гостиница и автомобильные парковки.

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года составляет одна тысяча двести, а объем выручки - миллиард семьсот тысяч рублей.

Ещё один технопарк, действующий в Татарстане - «Технополис «Химград». Он представляет собой индустриальный парк, в рамках которого развиваются малые и средние предприятия высокотехнологичных отраслей, таких как нанотехнологии, энергосбережение, медицинские и химические технологии, создание новых материалов.

Инфраструктурных комплекс технопарка включает в себя деловой центр, инженерный инновационный центр, центр развития инжиниринга в области полимеров и нанотехнологический центр.

В активах резидентов «Технополиса «Химград» к настоящему времени сосредоточено более 100 разработанных продуктов, свыше 60 патентов и товарных знаков, около 20 ноу-хау. Внебюджетные инвестиции составили 3,6 млрд. руб.

Строящиеся технопарки



Калужская область

Площадь территории, на которой разместится технопарк "Обнинск" составляет 10 гектаров. Направления, в которых планируется развитие технопарка - это создание новых материалов и технологий, радиомедицина и биотехнологии, информационные технологии. 

Планируется постройка на территории бизнес-инкубатора и инфраструктурного комплекса, обеспечивающего предоставление технических и общих услуг.

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года - 767, а объем выручки за год - 2,7 миллиарда рублей. Средства, выделенные технопарку в рамках субсидий федерального бюджета в период с 2011 по 2014 год составили 516 миллионов рублей.

Нижегородская область

В Нижегородской области реализуется проект по созданию технопарка «ИТ-парк Анкудиновка». 

Отраслевая специализация технопарка направлена на реализацию инновационных проектов в следующих сферах деятельности: в сфере информационных и коммуникационных технологий; в сфере био- и медицинских технологий; в сфере приборостроения, машиностроения, электронной техники; в сфере химических технологий и разработки новых материалов.

В технопарке уже ведет твою деятельность бизнес-инкубатор.

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года - 1 750, а объем выручки за год - 3,7 миллиарда рублей. Средства, выделенные технопарку в рамках субсидий федерального бюджета в период с 2011 по 2014 год составили 705 миллионов рублей.

Пензенская область

В рамках функционирования пензенского технопарка планируется реализация проектов по таким направлениям как приборостроение, информационные технологии и медицинские разработки.

На его территории планируется разместить бизнес-инкубатор, научные лаборатории, а также различные здания, в каждом из которых будут реализовывать свою деятельность резиденты, занимающиеся разработкой медицинских изделий, приборостроения и информационных технологий. Также в рамках технопарка предусмотрено создания корпуса, концентрирующего в себе функции по ремонту и обслуживанию технологического оборудования, обеспечения логистикой и складскими помещениями. 

Пензенская область представляет собой один из национальных центров в России, создающих средства и технологии, целью которых является обеспечение информационной безопасности. Ещё одна перспективная отрасль для развития экономики в регионе - медицина. Доля национальной медицинской продукции на мировом рынке сегодня составляет около 25%. Инновационная среда в регионе на сегодняшний день сосредоточила ряд проектов, находящихся на разных этапах готовности, которые в перспективе позволят увеличить долю отечественной продукции в мире до 50%.

Количество рабочих мест, планируемых к концу 2014 года - 1 500, а объем выручки за год - 2 миллиарда рублей. Средства, выделенные технопарку в рамках субсидий федерального бюджета в период с 2011 по 2014 год составили 1 149 миллионов рублей.

Самарская область

"Жигулёвская долина" - технопарк, строящийся в г. Тольятти планирует развиваться в направлениях машиностроения и информационных технологий.

На его территории строится деловой центр, который в перспективе будет предоставлять резидентам офисные помещения, также комплекс научно-исследовательских лабораторий и бизнес-инкубатор.

1.5 Причины низкой эффективности реализации программы

         Министерство связи массовых коммуникаций, проанализировав процесс реализации федеральной программы по состоянию на 2013 год установило основные причины, препятствующие эффективному создание технологических парков.

         Во-первых это инертность механизма принятия решений о финансировании реализации проектов технопарков. Как уже говорилось ранее, на сегодняшний день не существует федерального законодательства, регулирующего деятельность технопарков, более того нет и самого определения понятия технопарка, как и порядка присвоения экономическому субъекту статуса технопарка. Отсутствие базового законодательства в сфере создания и функционирования технопарков препятствует оказанию государственной поддержки резидентам и управляющим компаниям технопарков, ведь когда дело касается государственного бюджета, все должно быть чётко регламентировано.

На сегодняшний день ежегодное оказание государственной финансовой поддержки малых и средних инновационных предприятий, функционирующих в рамках технопарков осуществляется Министерством экономического развития Российской Федерации на основе Постановления Правительства РФ № 178 от 27.02.2009г. «О распределении и предоставлении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов РФ на государственную поддержку малого и среднего предпринимательства, включая крестьянские (фермерские) хозяйства»

         Позитивный опыт в сфере создания технопарков как экосистем, обеспечивающих благоприятные условия для взаимодействия науки и бизнеса показывает, что в технопарке должны тесно связаны и обязательно правильно организованы системы материальной и инновационной инфраструктура, нельзя сделать акцент на чём-либо одном. Говоря о российских реалиях, можно смело заявить, что в рамках реализуемых программ по развитию технопарков не обеспечено построения и увязки этих видов инфраструктур в гармоничную систему. Это оказывает неблагоприятное влияние на коммерциализацию инновационных разработок и, соответственно, влечёт за собой неэффективное использование бюджетных средств.

Ещё раз отмечу, что деятельность технопарков в России на сегодняшний день никак не регламентируется законодательно, более того, даже в рамках реализуемых программ по созданию технопарков не обусловлены четкие цели и задачи, для выполнения которых технопарки создаются. 

Сегодня данные положения находят закрепление лишь в законодательной базе субъектов в рамках реализации региональных программ, из чего следует, что требования к самим технопаркам и их функционированию зачастую существенно различаются.





































Глава 2. Взаимодействие органов местного самоуправления и руководства технопарков

2.1 Особенности взаимодействия технопарков и органов местного самоуправления в России



Органы местного самоуправления зачастую в российской практике становятся не инициаторами проектов по созданию технопарков, а участниками уже созданных технопарков на территориях муниципальных образований.

Муниципалитеты совместно с уже созданными технопарками могут организовывать мероприятия инновационной направленности, властями субъекта создаётся законодательная база в области регулирования деятельности технопарков, а также порядок предоставления налоговых льгот компаниям-резидентам, функционирующих в технопарке.

В качестве примера такого взаимодействия можно привести подписание соглашения между Иркутским технопарком и Бурятским муниципальным бизнес-инкубатором о сотрудничестве, который предусматривает организацию совместных мероприятий в направлении продвижения высокотехнологической продукции на рынок.

Органы МСУ занимаются принятием нормативно-правовых актов на муниципальном уровне, определяя в них требования к ведению технопарками своей деятельности. Также местные власти устанавливают порядок предоставления финансовой и иной помощи инновационным компаниям, действующим в рамках технопарка.

В качестве примера оказания финансовой помощи технопаркам муниципалитетами можно привести создание муниципальных фондов поддержки предпринимательства. В рамках фонда на постоянной основе и в условиях разовых обращений предпринимателям оказывается помощь информационно-консультационных центров. Помощь эта носит и бухгалтерский и юридический характер; это подготовка бумаг, отчётов, запросов и ревизий, а также обеспечение взаимодействия с налоговыми и контрольно-надзорными органами. 

2.2 Перспективы взаимодействия технопарков и органов местного самоуправления: значение зарубежного опыта для России

Зарубежный опыт взаимодействия органов местного самоуправления с технопарками может быть полезен для России с точки зрения развития перспектив, так как на данный момент в нашей стране существуют определенные проблемы в рассматриваемой области (неразвитость законодательства, отсутствие других мер поддержки деятельности технопарков и инноваций). 

Франция

Рассмотрим опыт Франции, которая на сегодняшний день смогла создать одну из наиболее развитых систем поддержки инноваций и технопарков. 

Франция всегда находилась в первых рядах по развитию инновационной политики, она отличается высоким уровнем развития науки и инноваций. Так, доля затрат на науку составляет 2,2% во французском ВВП (по данным за 2009 год было истрачено 33,4 млрд. евро). В 2010 году этот процент составил 3% в ВНП.  

Во Франции существует 47 техноцентров, которые соединяют в сеть субъектов, действующих в самых разных областях знаний (научные центры, университеты, предприятия, местные власти и др.). Среди наиболее известных можно назвать центр София-Атиполис (компьютерные и информационные сети, компьютерные технологии, медицинские исследования, электроника и др.), Ренн-Атланта (технологии информации и связи), Монпелье (здравоохранение) и Оптическая долина в Палезо (рядом с Парижем). Этот новейший центр, созданный в 1999 году, объединяет половину потенциала Франции в области лазерной оптики. Он объединяет в себе государственные и частные лаборатории, а также такие предприятия как Thales (основным направлением деятельности является электронная промышленность, также фирма работает в таких областях, как самолетостроительная, космос и вооружение). и Alcatel (телекоммуникации).

Итак, данные достижения Франция в сфере развития инноваций стали возможны во многом благодаря государственной политике, которая проводятся властями страны, в том числе и на местном уровне. 

	Политика Франции по развитию инноваций также тесно связана с программами Европейского Союза. Сегодня масштабы и возможности совместных научных программ в рамках ЕС возрастают, так как и масштабы рынка, и достигнутый уровень интеграционных процессов наряду с высоким уровнем образования создают благоприятные предпосылки для реализации намеченных целей. 

	Франция является одним из государств Европейского Союза, где уровень развития инновационной политики является очень высоким. В стране достигнут высокий уровень развития знаний и инноваций. Большую роль здесь сыграли как высокое качества высшего образования, так и широкая практика функционирования исследовательских центров.

Инновационная инфраструктура Франции регламентируется законодательными актами и документами, разработанными при активном участии Министерства высшего образования и научных исследований, Высшего совета по научно-технологической деятельности, а также Высокого совета по науке и технологическому развитию. 

Во Франции развит подход к научно-исследовательской деятельности, основанный на возрастающей роли малого и среднего бизнеса. С каждым годом расширяется система поощрения инновационной активности, включая налоговые льготы и упрощенный доступ к результатам научной деятельности, которые во многом инициируются на местном уровне.

Кроме того, местные власти регулируют широкий круг вопросов, в том числе: финансирование исследовательских проектов, разработку программ поддержки молодых ученых, сотрудничество основных акторов инновационной деятельности, проблемы социально-экономического планирования и др.

Набирает все большую популярность система проектного финансирования, которая предполагает выделение средств на конкретные инновационные проекты.

Во Франции получили широкую поддержку со стороны государства технополисы, технологические парки и кластеры, которые в настоящее время развиваются в рамках концепции полюсов конкурентоспособности.



Япония

Япония, несмотря на обладание довольно ограниченного количества природных ресурсов, за довольно короткий исторический период стала одной из ведущих стран в мировой экономике. 

Обусловлено это было тем, что государственная политика целенаправленно ориентировалась на поддержку малых и средних предприятий на максимальном уровне. Государственные органы быстро реагировали на происходящие на мировых и внутренних рынках изменения, что привело к успешному реформированию национальной экономики. Сектор малого и среднего предпринимательства имеет очень большое значение для экономики страны, поэтому значительная доля внимания при реформировании акцентировалась на совершенствовании взаимодействия властных структур всех уровней, имеющих различную инфраструктуру поддержки малого и среднего бизнеса.

В середине прошлого века экономика Японии начала стремительно развиваться за счет использования иностранных патентов и разработок. 

С 80-х годов XX в. приоритетным для национальной экономики стало создание собственных научно-исследовательских центров.

В целях реализации проектов создания национальных технопарков в Японии разработаны следующие законодательные акты:

Для развития национальных технопарков правительством страны разработаны специальные программы:

«План развития технополисов», предполагающий предоставление субсидий, низкопроцентных займов для венчурного бизнеса, снижение оплаты за аренду промышленных мощностей и зданий.

«План размещения научного производства», предполагающий территориальную концентрацию региональных производств и их объединение по специализации. 

«План базовых исследований», способствующий развитию предприятия на начальных этапах его существования. 

В реализации проектов по созданию национальных технопарков и технополисов Японии очень высокую роль играют органы местного самоуправления. Ведь именно они могут предоставить дополнительные льготы компаниям-резидентам:

налоговые (как снижение ставки, так и полное освобождение от местных налогов);

выделение дополнительных финансовых средств в форме дотаций;

займы из местных бюджетов.

Очень высока роль местного самоуправления, которая заключается в возможности предоставления дополнительных льгот участникам проектов, включая освобождение от местных налогов, выделение целевых дотаций и займов из местных бюджетов. 

К примеру, для того, чтобы привлечь зарубежные инвестиции в создание технологического парка на острове Кьюшу, который специализируется в отраслях компьютерных технологий и микроэлектроники, органы местного самоуправления предоставляли инвесторам на срок до 10 лет (с условием задержки первых выплат на 2 года) займы в размере до 10 миллионов долларов под 1-8% годовых.

2.3 Взаимодействие органов МСУ и УК технопарка на примере "ИТ-парка Анкудиновка" в г. Нижний Новгород. Способы совершенствования взаимодействия

Для того, чтобы изучить ситуацию изнутри, выявить и проанализировать существующее взаимодействие между органами МСУ и технопарком, мною было проведено исследование в рамках технопарка "ИТ-парк Анкудиновка" в городе Нижний Новгород. В ходе интервью с директором ИТ-парка Амерханом Куликовым мне удалось узнать о процессе создания технопарка, мерах поддержки технопарка властными структурами на всех уровнях и, в частности то, какой характер носит взаимодействие УК с местными органами самоуправления.
       В рамках реализации программы "Создание в РФ технопарков в сфере высоких технологий" в Нижнем Новгороде создается проект технопарка ИТ-парк Анкудиновка.
Нижегородская область стала одним из девяти регионов, в которых в рамках программы было решено реализовывать постройки технопарков в сфере высоких технологий. ИТ-парк Анкудиновка отличает от других российских технопарков ряд черт, придающих ему дополнительные преимущества. Прежде всего, создание технопарка началось "с нуля", что позволило в процессе постройки различных объектов как материальной, так и инновационной инфраструктуры, учитывать требования потенциальных компаний-резидентов и действительно создать экосистему, благоприятные условия для развития инноваций. 


       "Завершение строительства технопарка планируется в соответствии со сроками окончания действия федеральной программы", - сказал Амерхан Куликов. Касательно финансирования директор технопарка заявил, что в настоящее время в инфраструктуру и коммуникации вложено 2,5 миллиарда рублей из федерального и регионального бюджетов в соответствии 50/50 и запланировано поступление еще около миллиарда из бюджетных средств. Остальные инвестиции, по его словам, будут вложены компаниями-резидентами. Так, например, это: -компания "ЛДЦ МИБС - ядерная медицина" реализует строительство диагностического центра ПЭТ (позитронно-эмиссионной томографии), где используется метод ядерной медицины для выявления различных заболеваний, в число которых входит рак. В строительство центра инвестировано около 400 миллионов рублей;

 -группа компаний "Мать и дитя" занимается созданием медицинского центра (акушерское, перинатальное и детское отделение), в свою очередь инвестируя в него 1 миллиард рублей;
- Компания ООО "Триникон" инвестировала 450 миллионов рублей в постройку центра техподдержки Аррlе.

В муниципальном ведении находятся объекты бытовой инфраструктуры и коммуникаций, а именно:

Водовод

Котельная

Электросети

Внутриплощадное дорожное покрытие

Кабельная линия

В рамках рабочего совещания между советом директоров ИТ-парка, представителями Министерства земельных отношений и государственного имущества и Администрации города, состоявшегося 16 апреля 2014 года, министром Макаровым Александром Анатольевичем было заявлено, что по окончании строительства инфраструктуры технопарка, три жилых здания, каждое из которых займет площадь в размере 1 га, будут переданы в ведение местных органов власти - Администрации города Нижнего Новгорода. Впоследствии, директором ИТ-парка Куликовым Амерханом Григорьевичем и директором Департамента жилья и инженерной инфраструктуры ем были обговорены перспективы повышения эффективности использования муниципального имущества путем разработки проекта муниципально-частного партнёрства. Предположительно построенные жилые здания будут переданы муниципалитетом управляющей компании технопарка в доверительное управление. Доверительное управление не предполагает отчуждения прав собственности муниципалитета и не даёт права УК распоряжаться имуществом (продавать, дарить и т.д.), а лишь передает право совершать сделки с его использованием.

Такая форма МЧП предотвращает возникновение теневой приватизации и повышает эффективность использования имущества, в то же время позволяя компаниям-резидентам технопарка снизить издержки, связанные с тем, что каждый участник компаний резидентов, желающий снять в долгосрочную аренду жилое помещение, вынужден проходить обязательную процедуру получения разрешения на аренду муниципального имущества. Вследствие организации проекта МЧП участники компаний-резидентов смогут арендовать помещения напрямую у Управляющей компании технопарка.

В целом, результаты исследования и анализа существующего взаимодействия между органами МСУ и технопарками, создаваемыми регионами в рамках ФЦП, проиллюстрировали повсеместный характер возникновения этих взаимоотношений на почве инфраструктурного обеспечения, создания и поддержания коммуникаций. 

Предложенные мною далее методические рекомендации по совершенствованию взаимодействия органов МСУ и технопарков заключаются в расширении сфер этого взаимодействия с использованием уже существующих практик, используемых некоторыми муниципальными образованиями в процессе реализации научно-инновационной политики.

Органы местного самоуправления должны активно участвовать в инновационном процессе, чтобы достичь должного уровня развития муниципального образования. Самые значимые мероприятия, связанные с инновационным процессом, которые могут быть реализованы в рамках взаимодействия органов МСУ и технопарков - это:

формирование и размещение муниципального заказа науке; 

кадровое обеспечение разработки и реализации муниципальной научно-инновационной политики. 

Одним из важных составляющих элементов научно-инновационной политики, реализуемой на местном уровне является муниципальный заказ науке.

В соответствии со ст.54 №131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», органы МСУ вправе быть заказчиками работ по оказанию услуг, требующихся для удовлетворения социально-культурных и бытовых нужд местного сообщества, на выполнение других работ с использованием предусмотренных для этого собственных материальных и финансовых средств. 

Кадровый и научный потенциал предприятий технопарка, находящегося на территории муниципалитета может быть эффективно использован для решения различных проблем в сфере социально-экономического развития муниципального образования. Из этого следует, что постановка вопроса о возможности размещения муниципальных заказов является вполне правомерной.

То есть преимущества такого взаимодействия для муниципального образования очевидны - это внедрение инноваций в различные сферы экономики. Предприятия-резиденты технопарка же, в свою очередь, получают дополнительный рынок сбыта своей продукции.

Также в рамках потенциального взаимодействия между органами МСУ и технопарком можно решить проблему обеспечения кадрами научно-инновационной политики, реализуемой на муниципальном уровне. Данная проблема имеет тесную связь с актуальной на современный момент проблемой обеспечения профессиональными кадрами местного самоуправления.

Путём взаимодействия с образовательными структурами, действующими в рамках технопарка и занимающимися обучением кадров возможно организовать перспективный для представителей местных администраций интеграционный процесс, который в перспективе позволит обеспечить местное самоуправление квалифицированными кадрами, необходимыми для реализации эффективной научно-инновационной политики на территории муниципального образования. 
















































































Заключение



В ходе написания выпускной квалификационной работы мною были изучены различные стороны вопросов о создании, функционировании и регулировании технопарков, были проанализированы проблемы, возникающие в области поддержки и функционирования технопарков на основе несовершенств законодательной базы. Мною были изучены существующие на сегодняшний момент модели участия местных властей в создании и развитии технопарков как в России, так и за рубежом. Также, в рамках проведенного исследования в "ИТ-Парке Анкудиновка" были собраны аналитические данные, иллюстрирующие степень и характер участия местных органов самоуправления в развитии технопарка.

Основным нормативным актом, регулирующим создание технопарков на сегодняшний день является Федеральная программа "Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий", тогда как закона, определяющего само понятие технопарка, порядок присвоения статуса технопарка и условий, регламентирующих деятельность технопарка не существует.

   Обращение к статистическим данным  НП "Ассоциация технопарков в сфере высоких технологий" позволило объективно оценить количество реально функционирующих  в России технологических парков. 

   В рамках выделения проблем в сфере взаимодействия органов местного самоуправления и технопарков можно обозначить:

- проблема отсутствия эффективного механизма использования муниципального имущества, находящегося на территории технопарка; 

- отсутствие институциональных условий для возможностей расширения сфер взаимодействия.

К решению проблем, возникающих в процессе взаимодействия технопарков и органов власти всех уровней следует подходить комплексно, и первоначально, несомненно, следует принять базовые законодательные акты относительно создания, функционирования и регулирования технопарков. Это позволит снизить барьеры, препятствующие получению государственной поддержки резидентами и управляющей компанией технопарков. Также технопаркам необходимо более тесно взаимодействовать с вузами, чтобы обеспечивать поставку кадров как в собственные структуры, так и в администрации. 

  В рамках совершенствования программ развития муниципальных образований следует выработать концепцию взаимодействия муниципалитетов и технопарков, чей научно-технический потенциал позволит решать проблемы социального и экономического характера в муниципалитетах.

   В данном случае баланс интересов, а в особенности инновационных предприятий, действующих в технопарке достигается путем создания новых рынков сбыта их продукции, как следствие использования механизма муниципальных закупок.



























































Библиографический список



Нормативно-правовые акты



Гражданский кодекс Российской Федерации (Часть третья) от 26.01.1996 г. №14-ФЗ: принят Гос. Думой 01 нояб. 2001 г.: [с послед. изм. и доп.]

Государственная программа «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий» утверждена распоряжением Правительства РФ от 10.03.06 № 328-р.

Приказ Минэкономразвития РФ от 30.01.2009 № 31 «О мерах по реализации в 2009 году мероприятий по государственной поддержке малого и среднего предпринимательства» (Справочно-правовая система «КонсультантПлюс»).

Приказ Минэкономразвития РФ от 25.04.2008 N 119 "О мерах по реализации в 2008 году мероприятий по государственной поддержке малого предпринимательства" (Справочно-правовая система «КонсультантПлюс»).

Распоряжение Правительства РФ от 10.03.2006 № 328-р «О государственной программе «Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий» // Собрание законодательства РФ, 2006, № 11, ст. 1226.

Электронные ресурсы



Ассоциация технопарков в сфере высоких технологий // Режим доступа: 

В 2014 году Минкомсвязь откроет пять новых технопарков в регионах России 24 марта 2014 г. Режим доступа: 

Западно-сибирский инновационный центр. Режим доступа: 

Кузбасский технопарк. Режим доступа: 

Технопарк Мордовия. Режим доступа: 

Технопарк Новосибирского Академгородка. Режим доступа: 

ИТ-парк. Режим доступа: 

Технопарк "Обнинск". Режим доступа: 

ИТ-парк "Анкудиновка". Режим доступа: 

Технопарк "Рамеев". Режим доступа: 

Технопарк "Жигулевская долина". Режим доступа: 

Зарубежный опыт государственной поддержки инновационных малых и средних предприятий. Режим доступа: 

Никитенко, С. М. Технологические инновации: спрос рождает предложение [Электронный ресурс] / С. М. Никитенко.







Статьи в журналах



Чистякова О.В. Роль технопарков в развитии инновационной структуры регионов // Известия Иркутской Государственной Экономической Академии. №3. 2010. С. 103-106.

Мальцева А.А., Марзак Г.А., Некрасова А.С. Анализ нормативно-правовых основ деятельности управляющих компаний технопарков в современных условиях // Проблемный анализ и государственно-управленческое проектирование. 2011. №2. С. 109-116.

Практика муниципального управления, Санкт-Петербург. (журнал) -01.11.2009. - Участие органов местной власти в создании технопарков.





