 Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования

Магистерская программа «Управление образованием»



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



на тему   

Совокупность компетенций, позволяющих выпускнику педагогического колледжа быть востребованным на рынке труда



Москва, 2013 г.



Содержание

















Введение



Оценкой качества деятельности учреждения профессионального образования является востребованность его выпускников на рынке труда  и их адаптация на рабочем месте.

Колледж, являясь учреждением среднего профессионального образования, выступает в роли связующего звена между студентом (будущим учителем) и работодателем (школой) и должен обеспечивать соответствие подготовки квалифицированных специалистов потребностям и запросам рынка труда. 

Но обеспечение профессиональной компетентности современного педагога-практика, востребованного в профессиональном сообществе, требует особого теоретического рассмотрения и практического решения.

В последнее время повышенное внимание уделяется профессиональной подготовке учителей, в том числе и учителей начальных классов. Это обусловлено рядом причин.  Во-первых, данные многочисленных международных исследований свидетельствуют о том, что успехи в развитии образования более всего зависят от качества педагогических кадров [3,4,38]. 

По мнению Э. Ханушека «…ни один из измеряемых аспектов школы так не влияет на результаты как качество  преподавания, качество учительского труда. Ни размер класса, ни затраты на  образование, ни содержание образования не имеют такого влияния. Даже в стенах одной и той  же школы некоторые учителя из года в год добиваются значительно большего прироста знаний  учащихся, чем другие. Разрыв этот может быть очень велик: успешные учителя могут за год  продвинуть своих учеников на 1.5 года вперед по программе, а другие – лишь на 0.5 года, или  совсем ничему не научить ребенка. Если ученику не повезет на учителя в течение нескольких лет подряд, то отставание может стать необратимым» [6].

Во-вторых, опыт работы в системе педагогического образования показывает, что на сегодняшний день существует дефицит знаний о существующей реальности на рынке труда, о том, что востребовано, какие компетенции следует формировать в процессе профессиональной подготовки. Разрыв прямой и обратной связи между рынком квалификационно-профессиональных услуг и запросами работодателя не позволяет  определить  ориентиры, по которым можно оценить будущую востребованность выпускника по полученной специальности.

В- третьих, изменилась роль и функции учителя в современной школе в связи со сменой парадигмы образования. Роль учителя теперь направлена на помощь ученикам в поиске и анализе информации, на формирование навыков учиться, творчески мыслить, находить нестандартные решения.  В  школы  сегодня активно внедряются  современные технологии и методики развивающего обучения, усилена роль информационных технологий в обучении [4,22]

Соответственно меняются и требования к профессиональной подготовке учителей. Однако в российской системе педагогического образования еще недостаточно учитываются современные тенденции развития образования в целом. 

Так, результаты международного исследования TEDS-M, показали, что российские студенты показывают в области математической подготовки результаты, превышающие  средний международный показатель (таблица 1). Однако в рамках исследования выявлены и  недостатки в подготовке учителей начальной школы. Это «… организация индивидуальной работы учащихся с учетом их интересов и способностей, соотнесения трудности учебного материала с особенностями контингента учащихся и моделирование заданий разной трудности,  диагностики учебных достижение, выявление типичных ошибок и определения направлений коррекционной работы. Сами студенты считают недостаточной свою подготовку в следующих областях: использование ИКТ, работа с трудными и немотивированными учащимися, работа в тесном контакте с другими преподавателями» [16]. Т.е. при высоком  уровне предметной подготовки, отмечается низкий уровень сформированности компетенций в области развития, индивидуального подхода, использования ИКТ. 

Таблица 1. Результаты будущих учителей начальной школы стран-участниц исследования TEDS-M (Методика преподавания математики)





Ряд исследований мнения работодателей также подтверждает недостаточность содержательной подготовки учителей по ряду направлений. 

Так, в рамках  мониторинга востребованности бакалавров в образовательных учреждениях столицы,  проведенного Московским гуманитарным педагогическим институтом,  36%   опрошенных работодателей предложили внести в учебные планы подготовки педагогов  дополнительные дисциплины, т.к. в процессе наблюдения за их деятельностью отмечено отсутствие сформированности некоторых компетенций, необходимых в профессиональной деятельности (Таблица 2) .  А 9% согласились войти в рабочую группу, которая позволяла бы осуществлять обратную связь и привлекать работодателей к процессу разработки программ подготовки учителей [10].

Таблица 2. Дисциплины, которые необходимо включить в образовательный процесс (по мнению работодателей).

























В связи с этим, большую актуальность приобретает согласование подготовки квалифицированных специалистов с  потребностями рынка труда, что  затрагивает интересы и работодателей (школ, обеспечивающих качество подготовки учащихся)  и образовательного учреждения, которое, чтобы оставаться активным игроком на рынке образовательных услуг, должно ориентироваться на актуальные запросы рынка труда. 





В  заявлено, что «…возрастная структура педагогического корпуса не оптимальна, практически не происходит его обновления, существующая система подготовки молодых учителей не решает актуальных задач и не обеспечивает профессиональную компетентность учителя на необходимом уровне»[31].

Об этом свидетельствуют и невысокие  результаты нашей страны в международном исследования PISA (Programme for International Student Assessment),   представленные на рисунке 1  



Рисунок 1. Результаты России в международных сравнительных исследованиях качества общего образования PISA (По материалам учебного курса «Образовательные теории и образовательные реформы», ИРО ВШЭ)





 Следует заметить, что  ситуация в начальном образовании складывается лучше. Согласно результатам исследования PIRLS, в 2006 году российские школьники четвертых классов (выпускники начальной школы) продемонстрировали самые высокие результаты среди сверстников из 40 стран мира по умению читать и понимать тексты. Более 60 % российских четвероклассников достигли высокого уровня понимания текстов, из них 19 % — самого продвинутого уровня читательской компетентности [37]. Это позволяет говорить о  достоинствах  начального образования, а соответственно и фундаментальной подготовки учителей начальной школы в этом направлении.

Актуальность данной работы обусловлена также проблемой определения места педагогических колледжей   в системе российского педагогического образования. 

В настоящее время много говорится о  планах по модернизации педагогического образования:  создании профессионального  стандарта  для учителя , реорганизации  сети педагогических вузов и т.д. Однако  о судьбе среднего педагогического образования умалчивается. При этом система среднего педагогического образования в России насчитывает около 300 педагогических колледжей. Каково их место в структуре педагогического образования? 

В настоящее время рассматриваются разные траектории развития педагогических колледжей: создание на базе колледжей  прикладного бакалавриата, слияние с педагогическими вузами, закрытие, объединение. 

Различные эксперименты  проходят по всей стране. Но пока педагогические колледжи набирают абитуриентов и выпускают специалистов,  содействие трудоустройству и профессиональной адаптации выпускников является приоритетным направлением их деятельности и будет являться таковым  при реализации любых программ педагогического образования. 



Говоря о системе СПО в целом, можно сказать, что востребованность среднего профессионального образования является достаточной высокой. Анализируя результаты рейтинга региональных систем среднего профессионального образования с позиции востребованности их услуг семьями и работодателями, М.Л. Агранович, отмечает, «…что вопреки ожиданиям наличие в регионе развитой системы высшего профессионального образования оказывает очень незначительное влияние (негативное) на интерес к системе СПО со стороны рынка труда и семей.  В регионах, где большая доля работающих занята в образовании, здравоохранении и связи система СПО в большей степени востребована учащимися».[44] 

Рейтинг специальностей СПО на московском рынке труда показывает низкий уровень индекса востребованности ( 0,11). При этом московский регион находится на предпоследнем месте, а  в ряде регионов индекс востребованности достаточно высок. (Республика Алтай – 0,87, Республика САХА (Якутия)-0,79, Астраханская область-0,75, Московская  агломерация – 0,18). Показатели Московского региона не отражают общую тенденцию востребованности системы СПО. 

Поэтому вопросы качества подготовки специалистов в системе СПО являются актуальными на современном этапе.

В качестве одной из  целей действующей программы «Развитие образования Москвы» («Столичное образование») на 2012-2016  декларируется « … создание средствами образования условий для формирования личной успешности детей и молодежи в обществе».

В части формирования содержания профессиональных образовательных программ это выражается во внедрении модульно-компетентностного подхода, усилении  роли работодателей в формировании содержания подготовки и оценке результатов обучения, ориентация на  потребителей образовательных услуг.

При этом, неоспорим тезис, о том, что  только успешный педагог способен создавать благоприятные условия для достижения успешности обучающихся. Еще А.Дистервег говорил: «Чего не имеешь сам, того не передашь другим». Не может учитель, сам не стремящийся к успеху, вести к нему своих воспитанников.[7]

Рассуждая о профессиональном стандарте учителя, Е. Ямбург отмечает, что стремительно меняющаяся жизнь ставит перед школой новые задачи, решать которые не приходилось раньше. Поэтому востребованными сегодня становятся  компетенции,  выходящие за рамки квалификационных характеристик, отражающих минимум профессиональных требований. «Сегодня любого работодателя помимо квалификации интересуют такие качества работника как мобильность, способность к нестандартным трудовым действиям, умение работать в команде»[43]. 

Однако в настоящее время имеет место несоответствие качественных характеристик выпускаемых специалистов потребностям общества, динамике современного рынка труда. 

Таким образом, проблема исследования заключается в том, что образовательные программы подготовки учителей не способствуют формированию компетенций, востребованных на рынке труда

Какова же совокупность этих компетенций и отражена ли возможность их формирования  в образовательных программах подготовки учителей начальных классов? Ответить на эти вопросы призвана данная работа. 

Развитие профессиональной успешности проходит уже в процессе трудовой деятельности. Но и в период обучения можно влиять на востребованность в  будущей профессиональной деятельности молодых педагогов через совершенствование структуры и содержания образовательных программ. 

Отсюда вытекает цель исследования: выявить совокупность компетенций, позволяющих выпускнику педагогических специальностей быть востребованным на рынке труда и на их основе сформулировать рекомендации к разработке образовательных программам подготовки будущих учителей начальных классов.

Задачи исследования:

Выявить требования к подготовке учителей начальных классов;

Проанализировать тенденции развития педагогического образования зарубежных образовательных систем;

Выявить совокупность компетенции, позволяющих молодым специалистам быть востребованными на рынке труда;

Проанализировать ФГОС СПО по специальности Преподавание в начальных классах на предмет возможности формирования выделенной совокупности компетенций;

Разработать рекомендации к разработке рабочих профессиональных образовательных программ подготовки специалистов в области начального образования.

В работе предстоит ответить на следующие исследовательские вопросы:

Каковы современные требования к подготовке учителей начальных классов?

Какого учителя хотят видеть работодатели (директора школ)?

Каковы пути совершенствования  педагогического образования в наиболее эффективных образовательных системах зарубежных стран?

Какие компетенции  выпускника - молодого учителя   влияют на его  востребованность в профессиональной деятельности ?

Попадают ли выделенные компетенции  в рамки  образовательного стандарта и профессиональных образовательных программ? 

Каким требованиям должны отвечать образовательные программы подготовки специалистов, чтобы  они могли обеспечить востребованность профессиональной деятельности выпускника.

Объекты исследования

- запросы рынка труда к содержанию  подготовки учителя начальных классов

-  структура и содержание образовательных программ подготовки учителя начальных классов

Предмет исследования-  связь запросов рынка труда к содержанию подготовки учителя начальных классов и совокупности компетенций, сформированных в процессе освоения образовательной программы по данной специальности.

Гипотеза исследования - выпускник педагогического колледжа будет востребован в профессиональном сообществе, если при разработке образовательных программ учитывать запросы рынка труда.

Методы исследования. Изучение работ   Ерофеевой Е.В., Киселевой Н.Л., Космодемьянской С.С.,Жемуховой Л.З., Катковой Л.В. и др. занимающихся вопросами профессиональной деятельности  учителя позволило  выявить проблемы и пути развития подготовки учителей начальных классов в нашей стране. Анализ зарубежного опыта подготовки учителей, представленный в работах Дмитриевой Е.В., Клоковой Л.А., Мартыновой О.В., Николаевой М.В., показал  требования к подготовке учителей за рубежом. Изучение международных исследований (TEDS-M, Teachermatter) показало «слабые» места российского педагогического образования. Обобщение результатов анкетирования выпускников педагогических колледжей и результатов исследований востребованности российских выпускников проведенных ранее  исследований позволило выявить пробелы в содержании подготовки учителей на местах. Анализ нормативных документов показал несоответствие  содержания образования актуальной ситуации на рынке труда.





ГЛАВА I. Теоретические подходы к формированию компетенций учителя начальных классов, востребованных на рынке труда



Профессиональная деятельность учителя начальных классов: проблемы и  перспективы

Становление профессиональной компетентности учителя обеспечивает формирование трех видов компетенций: ключевых , базовых и специальных. Эффективность профессиональной деятельности молодого специалиста определяется сочетанием и взаимодействием всех групп компетенций. 

Рассмотрим, какие компетенции в больше степени влияют на эффективность педагогической деятельности молодого специалиста. 

Фундаментом исследования являются работы,  посвященные исследованию профессиональной деятельности молодых учителей. 

При оценке результатов и качества работы учителя, его востребованности на рынке труда  ученые, учителя и работники системы управления образованием часто используют понятие «профессиональная успешность учителя». 

Вопросы профессиональной успешности учителя и факторы, влияющие на ее формирование, затрагиваются в диссертационных исследованиях  Ерофеевой Е.В., Киселевой Н.Л., Космодемьянской С.С., Жемуховой Л.З.

Так, Ерофеева Е.В. говорит о профессиональной успешности учителя как «способе выполнения профессиональной деятельности, сопровождающейся позитивным педагогическим результатом»[9].

По ее мнению, успешность профессиональной деятельности  обеспечивают два вида условий: объективные (внешние) и субъективные (внутренние). Эффективность учебно-воспитательного процесса во многом зависит от воздействия объективных факторов, которые можно разделить на организационно-управленческие и социально-экономические. Первые – это, прежде всего, стратегия  директора, миссия образовательного учреждения, роль  администрации, работа  структурных подразделений,  обмен опытом, психологический климат в коллективе, т.е. корпоративная культура в школе [9].

К социально-экономическим факторам относятся заработная плата учителя, его социальный статус, мотивация к профессиональной деятельности, в том числе материальная, материально-техническая база школы. 

Более важными являются субъективные условия развития профессиональной успешности учителя, так как эффективность достижения поставленных целей более всего зависит от того, насколько задействована личность учебно-воспитательном  процессе, от ее возможностей и меньше связано с внешними факторами. Внешние условия могут меняться, что в последнее время происходит достаточно часто, и если нет личностных предпосылок (способности, внутренний настрой на выполнение работы на высоком уровне, готовность к преодолению профессиональных затруднений, высокая степень мотивации и т.д.), то успеха или не будет совсем, или он будет случайным, а состояние успешности - непостоянным. 

Основным объективным критерием профессиональной успешности является  фактор обладания знаниями и практическими умениями, что связано с наличием высокого уровня профессиональной компетентности, что в итоге и обеспечивает успешность педагогической  деятельности.

В качестве субъективных критериев  можно выделить:

наличие личностных качеств, таких как уверенность в себе, мобильность, гибкость,  эмоциональная устойчивость, социальная и творческая активность, коммуникабельность, ответственность, готовность  к самообразованию,  сотрудничеству и обмену опытом;

отношение к себе, к окружающим - ученикам,  коллегам, родителям, которое определяет поведение учителя, его удовлетворенность собой, своими достижениями;

профессиональная направленность (позитивное отношение к профессии, профессиональные намерения, профессиональная стратегия). [9]

Данную точку зрения поддерживает и Киселева Н.Л.  Она определяет профессиональную успешность как «субъектно-личностное состояние профессионала, характеризующееся проживанием личностных достижений в контексте истории его профессиональной деятельности и возникающее на ценностной основе стремления к педагогическому успеху и мастерству. Успешность как качественная характеристика личности формируется при наличии у учителя ценностного представления об успехе и признании профессиональной успешности одной из важнейших социальных и личностных ценностей, входящих в профессиональную субкультуру» [15].

По мнению Киселевой Н.Л механизм формирования стремления к профессиональному успеху может быть представлен следующее моделью:

Формирование положительного мотивированного отношения к педагогической профессии;

Развитие педагогической направленности личности;

Культивирование ценности профессионально-педагогического успеха.[15]

Космодемьянская С.С., проведя  анализ работ по проблеме формирования успешного студента как основы становления успешного учителя, а также с учетом практического опыта работы школ и вузов  России и зарубежных стран, делает вывод, что хорошая успеваемость студента педагогического вуза или колледжа по учебным дисциплинам не является гарантом обеспечения его успешности как учителя. В качестве основных  факторов формирования успешности  профессиональной деятельности она рассматривает: « ориентацию будущих учителей на успех через педагогическую рефлексию; погружение в педагогическую практику как основу формирования успешности студентов - будущих педагогов; самообразование, самовоспитание и саморазвитие как компоненты формирования успешности; поэтапная организация процесса самореализации; поэтапное развитие педагогической рефлексии; многообразие форм учебной деятельности» [19].

Также автор выделяет показатели, характеризующие объективные и субъективные критерии успешного учителя:

К объективным критериям относятся показатели, по которым успешного учителя отличают: высокие результаты  академической успеваемости  учащихся; владение основами дидактики и психологии на высоком уровне; призовые места учащихся на предметных олимпиадах, конкурсах; положительные отзывы  по опросам родителей и учащихся; высокий рейтинг в педагогическом коллективе; участие в профессиональных конкурсах учителей; уверенное владение ИКТ-технологиями.

К субъективным критериям успешного учителя относятся: способность и готовность к самообразованию и рефлексии; эрудированность по многим вопросам; осведомленность о новейших педагогических технологиях и умение применять их на практике; удовлетворенность своей деятельностью; коммуникабельность; мотивация  к профессиональному росту; организаторские способности; уверенность; навыки публичных выступлений; грамотная речь; мобильность, готовность к изменениям  активная жизненная позиция.[19]

Л.З. Жемухова также выделяет личностную  и профессиональную успешность учителя и определяет следующие их признаки:

Личностная успешность – самопознание, уровень притязания и потенциальных возможностей, эмоциональная устойчивость, активность, самосовершенствование.

Профессиональная успешность – профессионально-педагогическая компетентность, мастерство, профессионализм, положительный результат взаимодействия учителя и ученика, профессиональная мобильность, самореализация ученика через педагогическое воз  действие на него учителя [11].

 В работах Л.М. Митиной успешность профессиональной деятельности учителя рассматривается в связи  с уровнем развития самопознания  и «Я-концепции». Формирование профессиональной успешности учителя она рассматривает как  «…процесс повышения уровня педагогической направленности, компетентности, эмоциональной гибкости через осознание учителем необходимости саморазвития и самосовершенствования» [27]. В качестве основного фактора развития успешности она рассматривает внутреннюю среду личности, ее активность и потребность в самореализации .

По мнению Л.Р. Симсона, успешный учитель «есть креативный педагог с точки зрения его образа жизни», такие учителя более разносторонне включены в различные сферы жизнедеятельности, имеют широкий круг интересов, увлечений [32]. 

Анализируя исследования  можно сказать, что одним из необходимых условий формирования профессиональной компетентности  студентов является организация их самообразования, самовоспитания, стимулирование саморазвития через самоанализ личностью деятельности, постановку цели и разработку программы деятельности. 

Таким образом, целенаправленное воздействие на  формирование данных качеств в процессе профессиональной подготовки является актуальным и необходимым для повышения эффективности школьного образования.

В докладе, подготовленном специалистами ОЭСР (организации экономического сотрудничества и развития), опубликованном в журнале Вопросы образования, отмечается, что требования,  предъявляемые к учителям, постоянно меняются, поэтому только  теоретической подготовки недостаточно.  «Во многих странах роль и функции школ сегодня меняются, и вместе с ними меняются ожидания общества относительно учителей. О них требуется умение работать в многонациональных классах, умение объединить класс, включить в него учащихся с особыми потребностями в учебе, особыми трудностями или талантами, эффективное использование информационных технологий, активное участие в планировании работы и подготовки отчетности. Таким образом, вне зависимости от того, насколько хорошую теоретическую подготовку получили учителя, нельзя ожидать, что ее будет достаточно для преодоления всех трудностей , с которыми им придется столкнуться в течение своей профессиональной деятельности. [38]

Одним из факторов, влияющих на изменение профессиональной деятельности учителя, является информатизация образования.  

Учитывая тенденции  развития общества становится очевидным, что процесс образования будет сопровождать человека всю жизнь. Это связано с тем, что, в условиях информатизации, информация становится ненадежной и быстро устаревающей. Следовательно, от выпускника школы требуется готовность к применению информационных технологий для актуализации информации, и начинать необходимо уже с начальной школы. Для этого учитель должен систематически и методически грамотно  использовать информационные технологии в учебно-воспитательном процессе.

М. Барбер, подводя итоги обсуждений  на международном круглом столе по вопросам образования в Сингапуре, отмечает, что «…применение ИКТ в образовании создает новые перспективы для повышения качества обучения. Например, ИКТ предоставляют большие возможности для расширения ответственности ученика за свое обучение. Однако большинство систем все еще использует ИКТ для незначительных изменений, вместо того чтобы существенно перестроить с их помощью деятельность школы. И хотя инвестиции в ИКТ растут, их возможности для изменения процесса учения и обучения полностью не задействованы.

С одной стороны, ИКТ имеют значительный потенциал для

трансформации работы в классе путем адаптации обучения

под потребности и желания отдельных учащихся;

существенного расширения доступа к качественному образованию;

усиления сотрудничества учителей, учащихся, родителей

и местного сообщества.

С другой стороны, если не использовать эффективно ИКТ, то они становятся всего лишь печатной машинкой, при этом довольно дорогой» [4]

Из вышесказанного вытекает, что усиление подготовки студентов в области ИКТ-технологий очевидно.

Все чаще становятся предметом педагогических исследований и проблемы управленческой деятельности учителя. Авторами рассматриваются  вопросы управления классом, самоуправления,  педагогического управления. 

Семенова И.О. анализируя культурологический подход к определенным аспектам учительского труда отмечает, что «… управленческая деятельность педагога  с этой точки зрения не рассматривается. Стандарты педагогического образования (среднего и высшего) нацеливают на формирование у будущего учителя педагогической и психологической культуры, тогда как об управленческой культуре не упоминается. При этом, современные социально-экономические условия диктуют потребность общества в педагогах, успешно справляющихся со стрессами, умеющих рефлексировать собственную педагогическую деятельность, работать с участниками образовательного процесса любого возраста и социально-психологического статуса, осуществлять личностное и профессиональное самосовершенствование, повышать свою конкурентоспособность.  В связи с этим, в последнее время сложилось новое направление, предметом изучения которого являются управленческая деятельность и проблема специальной подготовки к ней».[33]

Анализируя тенденции современного образования, Тамарская Н.В. делает акцент на том, что главная функция учителя – управление процессами обучения, воспитания, развития учащихся [36].

Она отмечает, что системообразующими в формировании управленческой культуры для студентов-будущих учителей может стать  дисциплина «Управление образовательными системами», дополненная актуальными управленческими знаниями, и специальные курсы.

Таким образом,  в процессе обучения необходимо формировать у  студента в том числе и управленческие навыки. Первым этапом может стать формирование понятий об основах управления, о сущности управленческой деятельности. На втором этапе, в процессе прохождения педагогической практики, могут быть получены навыки принятия управленческих решений в рамках работы с классом, навыки управления и соуправления  (совместно учителем). 

В настоящее время активно используется  понятие "самоменджемент". Так, А.Т. Хроленко называет самоменеджментом «…последовательное и целесообразное использование испытанных методов работы в повседневной практике для того, чтобы оптимально и со смыслом использовать свое время»[40]. Некоторые авторы используют  понятие "управление собой", которое включает в себя умение эффективно трудиться рационально распределяя время , силы, ресурсы, преодолевая трудности. Т.е. учитель должен уметь распределять ресурсы, имеющиеся в его распоряжении, для повышения эффективности работы своей и класса.

Участвуя в учебно-воспитательном процессе школы, учитель взаимодействует как с руководителем, так и с членами педагогического коллектива, что требует от него готовности к соуправлению. 

На основе рассмотренных подходов к определению управленческой культуры учителя выделим в ней три составляющих, которые надо учитывать при разработке содержания программ подготовки учителей: самоуправление, выраженное в организации собственной деятельности; управление учебно-воспитательным процессом в классе и соуправление, реализующееся во взаимодействии учителя с коллективом, администрацией.

Стремление к карьерному росту также напрямую связано с управленческой культурой. Рассмотрим вопрос выстраивания карьеры в системе образования. 

Результаты исследования Института социологии образования РАО « Студенты педвузов: отношение к образованию и профессиональные планы» показывают, что  выпускники педагогических специальностей рассматривают возможность карьерного роста как один из важных критериев (3 место) при выборе работы.[34]

Таблица 3. Распределение ответов студентов педагогических специальностей 

 на вопрос о том,

какими критериями  они будут руководствоваться при выборе работы после окончания вуза (%)  (по материалам исследования «Студент педагогического вуза: жизненные и профессиональные перспективы»)





Анализ исследования «оценка профессионального состояния педагогов для краевой программы  «Формирование кадрового потенциала учительства Красноярского края» показал, что для молодых педагогов профессиональная карьера является малопривлекательной и слишком протяженной во времени. Возможность роста по карьерной лестнице оценена низко (от 7 до 15 %). Карьера в педагогической области рассматривается в основном через признание заслуг (около 30 %) и расширение функционала (около 25 %). В данном исследовании доказывается, что действующая система образования устроена таким образом, что не способствует привлечению и удерживанию молодых педагогических кадров, для которых она представляется монотонной, рутинной и не престижной и не показывающей видимых путей профессионального развития.[5]

Молодые специалисты стремятся к карьерному росту. При этом, не видят четко траекторию карьерного развития.  

Данную точку зрения поддерживает и К. Ушаков: «Есть внутренний какой-то профессиональный рост, безусловно. В смысле построения карьеры она тупиковая, потому что переход в руководители – это переход в другую профессию. Поэтому карьера – это изменение внутренней самооценки. Вот на этом все построено. Если есть большие профессиональные удачи – будет признание, возможно, коллег. Возможно, это признание выйдет за границы этой школы, тоже греет. Но это карьера такого типа».[13]

Митина Л.М. рассматривает карьеру как «…непрерывный процесс успешного профессионального развития, профессионального роста, перехода от одной стадии профессионализма к другой».[27]

Сегодня ученые выделяют два вида карьеры: вертикальную и горизонтальную. Вертикальная карьера- это рост по служебной лестнице, должностной продвижение. Горизонтальная карьера – это возможность получения работником более широкого фронта деятельности, более сложной и интересной работы, т.е. профессиональное продвижение.

Для каждого направления развития карьеры следует развивать разные личностные качества. Для вертикального  продвижения – активность, высокая работоспособность, эмоциональный самоконтроль, умение планировать будущее, способность быстро адаптироваться к различным ситуациям общения и деятельности, действовать в соответствии с заданными правилами и образцами, стремиться к достижению высокого социального положения, уметь переступать через свои потребности. Для горизонтальной карьеры свойственен комплекс естественных проявлений- ответственность перед собой и успехи и неудачи своего труда, ориентация на ценности собственной жизни, социализация и сбалансированность.[23]

Таким образом, есть отличия в личностных особенностях людей в зависимости от типа развития их карьеры. 

Профессиональная деятельность молодого учителя может развиваться как в одном, так и в другом направлении. Вертикальная карьера – это движение по административной лестнице в сфере образования (учитель-завуч-директор-…). Горизонтальная карьера – движение по овладению профессиональным мастерством, признание и оценка в профессиональном сообществе(повышение категории, победитель конкурсов, обладатель Гранта и т.д.)

Заместителями директора в школах сейчас становятся бывшие учителя. Наблюдения показывают, что директора не приглашают на административные позиции «менеджеров», выпускников управленческих специальностей. Это означает, что учителя, стремящиеся к карьерному продвижению, должны обладать управленческой культурой.

Анализируя эффективность педагогического образования в России, реформы в образовании  Л.Л. Любимов, отмечает, что «…педагогическое образование следует расширить еще на одну область – менеджмент, экономика и право в школьном образовании»  связывая это с функционированием школ в новых экономических, политических и общественных условиях.[24]

В условиях динамичности изменений, происходящих в системе образования, учителя должны быть готовы к конкурентным отношениям. В связи с этим, одной из задач педагогического образования является формирование у студентов готовности к конкурентным отношениям в профессиональной сфере, которая  заключается в поддержании и повышении квалификации, обучении, достижении определенных результатов собственной деятельности, сопоставимых с результатами коллег или превышающих их.

Рассматривая вопросы готовности будущего учителя к конкурентным отношениям, Файзрахманов И.М. отмечает, что «на формирование готовности к конкурентным отношениям как составляющей профессиональной успешности влияют следующие факторы:

- профессиональное самоопределение;

- готовность к самообразованию;

- качество профессиональной подготовки;

- ответственность;

-коммуникативные навыки». [41]

Таким образом, проведенный анализ литературы позволил сделать следующие выводы: для эффективной профессиональной деятельности помимо предметных знаний учителю необходимы следующие личностные качества и профессиональные компетенции.





Сравним требования к учителю российской системы образования с требованиями зарубежных систем.



































 



Профессиональная подготовка учителей в зарубежных образовательных системах

Результаты  различных международных исследований,  проведенных в последнее время, показывают, что эффективные мировые образовательные системы достигают успеха за счет качества подготовки учителя [3,4,38].

Анализируя лучшие системы школьного образования мира  М. Барбер и М. Муршед отмечают, что «…учителя приобретают львиную долю своих педагогических навыков в первые годы обучения и практики. Однако  поддержка, оказываемая учителям в этот период, редко бывает эффективной в той мере, в какой могла бы быть. Исследования показывают, что многие образовательные программы оказывают слабое влияние на эффективность работы учителей. Это часто вызвано слабой связью между тем, что будущие учителя изучают в ходе подготовки, и тем, что им предстоит делать на своем рабочем месте[3].

Данные исследования «Teachersmatter» («Учителя играют важную роль»), проведенного среди 25 стран, как членов ОЭСР (организации экономического сотрудничества и развития) так и стран – наблюдателей  в 2001-2005 гг. говорят о том, что поскольку за последнее время существенно изменились условия преподавания, то и роль учителя претерпевает значительные изменения.  Теперь учитель должен:

Инициировать учебный процесс и управлять им;

Эффективно реагировать на образовательные потребности учащихся;

Интегрировать итоговое и текущее оценивание;

Преподавать в поликультурной аудитории;

Синтезировать знания и умения из разных предметных областей;

Оценивать свою деятельность и планировать систематическую работу по повышению ее качества;

Использовать ИКТ в целях обучения и управления;

Организовывать проектную деятельность;

Участвовать в управлении школой;

Выстраивать партнерские отношения с окружающим сообществом [38].

Рассмотрим содержание и организационные особенности подготовки педагогических кадров в зарубежных странах.

 Авторы, изучающие опыт подготовки учителя начальных классов во Франции отмечают ряд педагогических условий, связанных с профессиональной подготовкой будущих учителей. Так, Дмитриева Е.В. описывает необходимые условия эффективной подготовки педагогических кадров. Это:

«- мотивированность выбора профессии, которая определяется посредством специального собеседования при отборе;

- формирование личностных качеств в процессе подготовки, путем расширения перечня учебных курсов;

- подготовка учителя к решению современных проблем. В том числе в адаптации детей различных этнических групп;

- подготовка к осуществлению педагогической и психологической диагностики;

- усиление роли педагогической практики, которая реализуется в соответствии с тремя  моделям: практика в подчиненной роли, практика для овладения методических приемов, практика для овладения приемами аналитической педагогики» [8]. 

Общая и специальная подготовка учителя средней школы  во Франции проходит в университете, а профессионально-педагогическая (теоретическая и практическая) - в специальных центрах

В структуру  большинства педагогических факультетов в Финляндии входят средние учебные заведения, в которых студенты проходят педагогическую практику. Наличие «своих» школ позволяет обеспечит тесную связь между содержанием программы обучения и  реалиями школы, позволяет адаптировать программы с учетом практических наблюдений, сделанных в школах. [18]

 Педагогическое образование в Великобритании нацелено на формирование у будущих учителей начальных классов компетенций разрешения конфликтов в классе, работы с детьми с различными отклонениями от номы в физическом и умственном развитии,  компетенций в области психологии, физиологии и гигиены детей, педагогических технологий,  работы с родителями. В процессе подготовки студентов практикуется тьюторская форма обучения, предполагающая организацию индивидуальной траектории обучения.[18].

В Великобритании ныне выстраивается новая модель, за которой университеты осуществляют целостную теоретическую подготовку учителей, а практическая профессиональная подготовка полностью переносится в школу. 

Кроме того, как отмечает Клокова Л.А., педагогическое образование в Великобритании предусматривает сопровождение трудовой деятельности выпускников в школе не менее одного года после выпуска и привлечение к учебному процессу лучших школьных учителей-практиков [14].

В Германии также университеты отвечают за теоретическую часть подготовки будущего учителя, а местные органы народного образования - за практическую.

На отбор содержания влияние оказывают ряд факторов: изменения, происходящие во всех сферах жизнедеятельности общества, представления об идеальном учителе в обществе, а так же цели и задачи, которые должны быть выполнены учителей на современном этапе развития социума.



Таким задачами являются: 

-  целенаправленное, основанное на теоретических знаниях планирование и организация процессов обучения;

- формирование у учеников способности учиться и работать самостоятельно;

-воспитание в тесном взаимодействии с родителями;

- влияние на индивидуальное развитие ребенка в условиях школы;

- оценивание деятельности учащихся;

- постоянное совершенствование своих компетенций;

- участие в процессе развития школы, в реализации школьных мероприятий и проектов.

Также, немецкие учены особо подчеркивают, что качество профессиональной подготовки учителя во многом зависит от качества учебных занятий.

Как отмечает Мартынова О.В.,  в части содержания профессионально - педагогической подготовки преподавателей немецкие ученые различают 3 группы предметов по степени значимости:  

«- облигаторные первичной степениважности: общая педагогика, школьная педагогика, педагогическая психология, дидактика изучаемых школьных предметов;

- облигаторные вторичной степени важности: педагогическая социология, политология, теология или этика, школьное право, социальная педагогика, медицина;

- другие смежные науки (спорным является вопрос определения числа этих предметов и отводящегося на их изучение количества часов) [ 25].

Современный учитель, как отмечают члены Конференции министров культуры Германии, является:

«… - специалистом своей области способным к целенаправленному и научно обоснованному планированию, организации и  осмыслению процессов обучения, равно как и их индивидуальной и систематической оценке.  Они передают основные знания и навыки, которые являются основой процесса непрерывного обучения. Качество «хорошей» школы и «хороших» занятий измеряется профессиональными и человеческими качествами преподавателей, для чего необходимы соответствующие научные, прежде всего педагогико - дидактические, социологические, психологические знания и умения.

- специалистом в области воспитания подрастающего поколения, успешность которого в большой степени зависит от сотрудничества с родителями: обе стороны должны сотрудничать друг с другом и быть готовыми к принятию совместных конструктивных решений, если возникают проблемы в воспитании и обучении;

- специалистом, выполняющим оценивающую функцию: учащиеся должны ощущать, что их оценивают справедливо, что учителя помогают им самостоятельно оценивать свои успехи и учиться преумножать их;

- специалистом, самосовершенствующимся путем повышения квалификации, чтобы учитывать современные научные знания и применять их в своей профессиональной деятельности».[25]

 Основными проблемами подготовки в подготовке учителей, немецкие ученые и практики видят:

·        сочетание педагогической теории и педагогической практики на всех фазах и этапах подготовки учителей;

·        разумное внедрение междисциплинарного подхода в подготовку преподавателей.

Для решения этих задач,  при разработке содержания проводится модуляризация — разбивка материала дисциплин на относительно небольшие составляющие, модули, которыми легко манипулировать и которые содержат не только информацию о теме, ее содержании, но и о формируемых с помощью данного модуля компетенциях, его месте в целостном процессе обучения, формах изучения материала, условиях допуска к изучению данного материала и продолжительности его изучения.

Преимуществом данного подхода является возможность интерпретировать результаты обучения в виде компетенций, т.е. возможности осуществления определенного вида деятельности. Это позволяет оценивать не объем полученных знаний, а уровень профессиональной подготовки выпускников к трудовой деятельности.

По такому принципу построены и действующие Федеральные государственные образовательные стандарты среднего профессионального образования, отражающие модульно-компетентностный подход к подготовке специалистов. 

Даже критики системы педагогического образования знают, что профессиональный уровень подготовки  педагогов в Германии довольно высок, что говорит о научно-квалифицированном, направленном на практику и подкрепленным теорией подходом к содержанию образования.

Во многих странах базовое педагогическое образование  ориентировано на модель, в которой относительно меньше внимания уделяется академической подготовке и больше  - подготовке профессионалов в школьной среде.

Анализируя опыт педагогического образования учителей начальных классов в зарубежных странах можно выявить следующие направления совершенствования подготовки:

- изменение роли педагогической практики;

- формирование значимых личностных качеств;

- усиление доли самостоятельной подготовки;

- использование практико-ориентированных форм обучения;

-подготовка к работе с разными категориями детей;

-психолого-педагогическая и социологическая направленность образования.



Области профессионального развития учителя , указанные  в порядке убывания средней для всех стран мира частоты их упоминания(cссылкой на источник: ОЭСР, обзор TALIS. Табл. 3.4.) выглядит следующим образом [38] :







На основании графика можно отметить, что первые места занимают такие виды деятельности, как  преподавание детям с особыми потребностями, навыки использования ИКТ, коррекция поведения. 

При этом, особое внимание в процессе подготовки учителей в зарубежных странах  уделяется методам и технологиям подготовки.

А.Г. Каспржак, анализируя опыт зарубежных стран в области содержания подготовки педагогов отмечает, что  ряд зарубежных стран «…не подводят знака тождества между учебным материалом и содержанием. Для них форма организации деятельности студента по подготовке к сдаче квалификационного экзамена и есть содержание образования. Содержание выражено в умениях. Создание условий для поиска индивидуального педагогического почерка – есть один из планируемых результатов образования» [14]. 

В этом направлении ведущие специалисты Германии выступают за использование активных и групповых форм обучения, индивидуальной и групповой проектной деятельности с целью формирования творческой личности учителя. К ним относятся моделирование учебных и воспитательных ситуаций, метод обучающего эпизода, микропреподавания, работа в микрогруппах и др. Большая роль в профессиональной подготовке немецких учителей отводится самостоятельной работе в форме проектов, творческих заданий, рефератов, докладов, тем самым развивая навыки самообразования и реализуя концепцию обучения в течение всей жизни [25].

То, каким образом можно содействовать формированию компетенций, указывается в стандарте, рекомендованном для составления учебных программ в Германии. 

Американские ученые видят повышение эффективности подготовки учителей в творческой организации педагогического опыта, в формировании у студентов рефлексивного мышления, создании проблемной модели педагогического процесса [14].

Подводя итог, можно  выделить основные  направления совершенствования педагогического образования в зарубежных образовательных системах:

Изменение роли педагогической практики (практическая профессиональная подготовка переносится в школу, широкая сеть стажировок);

Реализация модели, в которой относительно меньше внимания уделяется академической подготовке и больше  - подготовке профессионалов в школьной среде;

Отбор содержания с учетом целей и задач, которые должны быть выполнены учителем на современном этапе развития социума; 

 Модуляризация учебного материала . Интерпретация результатов  обучения в виде компетенций, т.е. возможности осуществления определенного вида деятельности

Формирование значимых личностных качеств;

Усиление доли самостоятельной подготовки;

 Использование практико-оринтированных форм обучения;

Подготовка к работе с разными категориями детей.



































Результаты социологических исследований в области востребованности выпускников педагогических специальностей

Обратимся теперь к рынку труда. Что говорят работодатели и выпускники  о содержании подготовки выпускников педагогических специальностей.

О том, каких личностных и профессиональных  качеств не хватает  сегодня учителю для успешного осуществления профессиональной деятельности, показывают  проведенные социологические исследования.

Рассмотрим исследования, посвященные анализу потребностей работодателей. 

По данным сравнительного анализа результатов мониторинга требований работодателей – руководителей образовательных учреждений – к качеству подготовки молодых специалистов и мониторинга удовлетворенности выпускников педагогических специальностей качеством своей профессиональной подготовки, проведенного на базе Волгоградского государственного социально-педагогического университета (ВГСПУ), для успешной профессиональной деятельности нынешним молодым  педагогам не хватает навыков в следующих видах работ (График 2. по частоте упоминания):

Планирование образовательной деятельности;

Ведение документации;

Владение современными компьютерными технологиями;

Правовое сопровождение образовательной деятельности [21].





График 2. Навыки, слабо сформированные у молодых учителей 





Результаты социологического опроса «Школьное образование в Москве глазами участников образовательного процесса», проведенного Институтом гуманитарного развития мегаполиса совместно с Левада –Центр в 2012 году , показывают, что в настоящее время наиболее актуальны запросы не на профессиональные качества учителя, а на коммуникативные навыки, умение  создавать  комфортные условия пребывания в школе. Так, лидирующие позиций в перечне желаемых качеств у учителя занимают: умение создать комфортную обстановку (38,6 %), умение заинтересовать (36, 4 %), индивидуальный подход (33,2  %). (График 3)



График 3. Требования к учителю. Дефицит желаемых качеств. 

(по материалам доклада Авраамовой Е.М. «Школьное образование в Москве глазами директоров школ, учителей и родителей» в рамках Семинара "Актуальные исследования и разработки в области образования" ИРО ВШЭ)













И.И. Соколова, подводя итоги социально-педагогического исследования, организованного институтом педагогического образования и образования взрослых РАО, отмечает, что молодые преподаватели в начале профессионального пути испытывают недостаток следующих знаний [35]:



	Как отмечает И.И. Соколова, «Психологические знания сегодняшнего учителя явно недостаточны. Если в работе с детьми их еще как-то хватает, то работать с родителями большинство учителей не умеет. Эта сторона деятельности учителя совершенно не разработана по крайней мере в практическом плане» [35].

Необходимость формирования профессиональных компетенций будущих педагогов на основе потребностей рынка труда не только подчеркивается в программных документах, но и подтверждается результатами опроса работодателей.

Так, изучая проблему формирования компетенций на основе запросов работодателей и проведя  маркетинговое исследование среди 24 образовательных учреждений Восточного управленческого округа Свердловской области,  Е.Н. Кочнова выявила востребованность профессиональных компетенций «…связанных с владением разными технологиями организации образовательного процесса, обеспечивающими метапредметные и личностные учебные достижения обучающихся, организацию обучения детей с особыми образовательными потребностями (процент выбора варьируется от 61,5 до 100), что говорит о недостаточной эффективности формирования профессиональных компетенций будущих педагогов». [18]

Инструментом профессиональной подготовки учителей в рамках образовательного процесса колледжа является образовательная программа. Отношение работодателей к содержанию образовательных программ, несомненно является важным и необходимым при ее разработке. Однако, анализ социологических исследований по данной тематике показал, что таких работ не много.

Так, в рамках  мониторинга востребованности бакалавров в образовательных учреждениях столицы, проведенным Московским гуманитарным педагогическим институтом, было проведено анкетирование 788 руководителей образовательных учреждений из 9 округов [10].

В одном из блоков мониторинга руководителям было предложено поучаствовать в обсуждении образовательных программ педагогических вузов с целью повышения качества профессиональной подготовки будущих специалистов. 

Так, 36% всех опрошенных работодателей предложили внести в учебные планы подготовки педагогов  дополнительные дисциплины, а 9% согласились войти в рабочую группу, которая позволяла бы осуществлять обратную связь и привлекать работодателей к процессу подготовки учителей. Среди названных работодателями дисциплин лидируют те, которые так или иначе связаны с общением в коллективе (15%): этика и культура делового общения, деловой этикет, конфликтология. Многие работодатели отмечают низкую общую культуру молодых специалистов, и в первую очередь  культуру коммуникативную. Преодолеть это затруднение можно, включив в учебный план подготовки бакалавров комплексную программу мероприятий по адаптации выпускников к рынку труда. Следующая по значимости группа (14%) - бизнес-дисциплины (экономика, менеджмент и маркетинг). Директора ожидают от своих работников компетентности в управлении и экономической грамотности. 

Равное количество респондентов (по 13%) предлагают уделить повышенное внимание дополнительным дисциплинам психологического цикла и спецкурсам, отражающим наиболее актуальные направления учебной деятельности. При этом работодатели предлагают усилить подготовку бакалавров в области возрастной и практической психологии, которые и так входят в учебный план, и ввести отдельный курс психологической адаптации молодого специалиста на рабочем месте. Самыми актуальными направлениями учебной деятельности работодатели считают технологии работы по новым ФГОС, дифференцированный подход к обучению, проектную деятельность и компетентностный подход. 

Замыкают рейтинг правовые дисциплины, дисциплины, связанные с информационно-коммуникационными технологиями и связанные с информационно-коммуникационными технологиями (по 10%). Среди предложенных правовых дисциплин преобладают те, которые связаны с образовательным правом и нормативно-правовой базой современной системы образования. Важнейшими аспектами внеурочной деятельности работодатели считают работу классного руководителя, подготовку родительских собраний и дополнительное образование.

Обобщенный график  выглядит следующим образом:

График 1. Дисциплины, которые необходимо включить в образовательный процесс (по мнению работодателей).







Международное исследования TEDS-M, проведенное среди студентов последнего курса образовательных учреждений профессионального образования, присваивающих квалификацию учитель начальных классов и учитель математики,  выявило недостаточный уровень следующих навыков:

организации индивидуальной работы учащихся с учетом их интересов и способностей;

соотнесения трудности учебного материала с особенностями контингента учащихся и моделирования заданий разной трудности;

диагностики учебных достижений,  выявления типичных ошибок и определения направлений коррекционной работы.

Сами студенты считают недостаточной свою подготовку в следующих областях: использование ИКТ, работа с трудными и немотивированными учащимися, работа в тесном контакте с другими преподавателями» . [16]

Исследование подтвердило академичность и фундаментальность профессиональной подготовки российских учителей.  Однако в настоящее время произошла смена парадигмы образования, которая в современных условиях акцентирует внимание на формировании способности применять знания для решения различных проблем. При этом необходимо не потерять традиционно сильную сторону нашего образования, которая заключается в  формировании научных знаний.

Исследование TEDS-M показало, почему российские школьники показывают невысокие результаты в международных исследованиях образовательных достижений при решении задач, описывающих реальные жизненные ситуации и требующих применения знаний для решения практических проблем. Такие задачи вызывают затруднение и у самих учителей. 

Кроме того, результаты будущих учителей начальной школы по математике выше, чем их результаты по методике преподавания математики. 

Обобщая результаты проведенных исследований можно сказать, что молодые учителя и работодатели (директора школ)  выделяют следующую совокупность компетенций, востребованных на современном этапе:

умение взаимодействовать с коллегами;

готовность и способность к саморазвитию, самосовершенствованию

владение  современными образовательными технологиями, в том числе ИКТ

компетентность в области работы в разными категориями детей (как с одаренным учащимися, так и с учащимися, имеющими проблемы в развитии)

компетентность в области оценивания, диагностики мониторинга учебных достижений.

адаптация к меняющимся условиям деятельности

управленческая культура





1.4  Содержание подготовки учителя начальных классов в нормативных  документах

Рассмотрим нормативные документы, отражающие компетенции, необходимые для ведения профессиональной деятельности в области начального образования.

Подготовка учителей начальных классов в системе среднего профессионального образования осуществляется в соответствии с ФГОС СПО по специальности Преподавание в начальных классах, который предоставляет достаточно свобод образовательному учреждению в разработке содержания образовательных программ, в том числе  формулировке  новых компетенций. В ФГОС СПО сформулированы компетенции общие и профессиональные, необходимые выпускнику для профессиональной деятельности. Но позволит ли подготовка только в соответствии с ФГОС подготовить специалиста, востребованного на рынке труда? 

Требования к учителю отражены в разных нормативных документах. 

В действующих     квалификационных характеристиках сформулированы следующие требования к компетенции учителя [Врезка 1].







Данные требования представляют собой скорее общие направления работы  учителя в процессе осуществления профессиональной деятельности, т.е. требования, без которых в принципе нельзя осуществлять педагогическую деятельность. 

Для разработки содержания подготовки учителей образовательное учреждение должно четко понимать запросы рынка труда, ожидания выпускников.  Квалификационные характеристики не отражают требования современных тенденций развития образовательной системы России. К тому же они являются обобщенными для всех категорий учителей.

На подготовку специалистов оказывают влияние ряд факторов: доступность педагогического   образования для молодежи с низкой академической успеваемостью  приводит  к снижению качества педагогического образования;  информатизация образования и жизни общества в целом накладывает дополнительные требования к подготовке;  функционирование школ в   новых экономических условиях; внедрение систем Е-learning;  становление нового культурного типа личности: активной, компетентной, конкурентоспособной, мобильной. 

В связи с этим, в настоящее время разрабатывается профессиональный стандарт педагога, в котором будут прописаны требования к педагогу, в том числе, с учетом специфики работы в начальной школе[Врезка 5]. 

Кроме того, разрабатываемый в настоящее время профессиональный стандарт педагога предусматривает наличие новых компетенций, не включенных в Федеральный государственный образовательный стандарт квалификационные характеристики учителя [Врезка 2].

Обусловлено это рядом причин.  И.И. Соколова, анализируя результаты социально-педагогического исследования, проведенного РАОи ссылаясь на доклад Д.И. Фельдштейна (апрель 2010, исследования РАО) отмечает произошедшие в последние годы изменения детей в социальном, психологическом и  физиологическом аспектах, которые влекут за собой изменения в сфере начального образования:

Понизилась креативность, энергичность мышления, волевые качества;

Вырос эмоциональный дискомфорт, наблюдается неразвитость внутреннего плана действий , неразвитость тонкой моторики руки, 

Наблюдается рост психических заболеваний детей;

25 % младших школьников можно отнести к группе социально некомпетентных детей;

Появилась потребность экранной стимуляции познавательных процессов и деятельности вообще, дети стали хуже понимать тексты;

Появляется все больше одаренных детей в личностной, интеллектуальной , художественной сфере, в спортивном направлении»[35]



Таким образом, подтверждается необходимость формирования новых профессиональных компетенций .

Обширный перечень компетенций, отраженных в профессиональном стандарте педагога, представляет требования к  воспитательной работе учителя.  В соответствии с определенными в ФГОС  видами профессиональной деятельности можно распределить компетенции по этим видам: Организация внеурочной деятельностии общения младших школьников [Врезка  3]и Классное руководство[Врезка 4].

Междисциплинарные курсы по основам организации внеурочной работы по предмету направлены на изучение содержания и особенностей реализации методов и форм внеурочной работы, контроля результатов, связанных со спецификой предметных областей и слабо отражают воспитательную компоненту, предусматривающую роль внеурочной деятельности в воспитании личности ребенка







В профессиональном стандарте также представлен широкий спектр компетенций в области классного руководства, который на порядок выше зафиксированного и отраженного в содержании ФГОС СПО.





Как видно из материалов документов, профессиональный стандарт отличается большей детализацией и отражает изменения, происходящие в обществе. 

Так, например, очевиден рост количества детей с проблемами в развитии, что предполагает изучение в процессе подготовки коррекционной педагогики и психологии, а также формирование готовности к работе с такими детьми. 

Однако, ни квалификационные характеристики, ни ФГОС СПО , не предусматривает таких требований к учителю [врезка 1, врезка 4]. 

Также в ФГОС не предусмотрена экономическая подготовка, и слабо представлена правовая. 

Обеспечение достижения младшими школьниками метапредметных результатов не выделено в профессиональную компетентность  учителя начальных классов в ФГОС СПО, хотя является важной составляющей профессиональной деятельности учителя и важнейшим результатом обучения младшего школьника.

Рассуждая о Профессиональном стандарте учителя , И.Д. Фрумин отмечает, что данный стандарт « …скорее, является не стандартом, а ориентиром, мечтой. Как стандарт массовой профессии он нереалистичен. Отражает завышенные ожидания от педагогов» [42]

Судя по количеству качеств, которыми должен обладать учитель, это действительно так, но также очевидна необходимость изменения требований к учителю. В связи с тем, что в разработке проекта профстандарта педагога участвовали практики школьного образования, он отражает требования рынка труда и   может являться ориентиром при разработке содержания подготовки. 









Решить данные несогласования можно при разработке рабочих профессиональных образовательных программ, на основе данных полученных в результате обратной связи от работодателей и выпускников. 











Глава 2. Формирование компетенций, позволяющих выпускнику педагогического коллежа быть востребованным на рынке труда

2.1  Выявление  профессиональных и общих компетенций, востребованных работодателями и выпускниками

В период апрель 2013-сентярь 2013 года   было проведено исследование по выявлению  профессиональных и общих компетенций, востребованных работодателями и выпускниками. 

Исследование проводилось в два этапа. На первом этапе было проведено анкетирование выпускников ГБОУ СПО ПК № 18, № 16, № 6 в соответствии с анкетой, представленной в Приложении1. В опросе приняли участие 157 выпускников, из которых 54% окончили основную профессиональную образовательную программу по специальности Преподавание в начальных классах, 26% – по специальности Дошкольное образование,  и 19% – Физическая культура. Из них – 21 юношей и  116 девушек. 

Анкетирование проводилось на встречах выпускников колледжей,  на рабочих местах выпускников,  являющихся  базами практики.  

Основная часть опрошенных студентов с опытом работы от 3 до 7 лет.

Распределение по годам выпуска : 





На втором этапе было организовано анкетирование работодателей- директоров школ,   в соответствии с анкетой, представленной в Приложении 2. В анкетировании работодателей приняли участие 18 директоров , 14 заместителей директоров школ, 15 заведующих дошкольными образовательными учреждениями. 

Анкеты разработаны на основе опросников, разработанных агентством по контролю качества образования и развитию карьеры (АККОРК) - независимой экспертной организацией в сфере профессионального образования в России и дополнены вопросами открытой формы .

Рассмотрим результаты первого этапа – исследования выпускников.

Ответы выпускников на вопрос: какую должность вы сейчас занимаете, распределились следующим образом: 62% выпускников занимают должность учителя\воспитателя, 12% работают завучами или заведующими ДОУ, 21% - работают не по специальности, 5% продолжают обучение по очной форме (из числа выпускников последних двух лет). 

Вопрос относительно удовлетворенности своей работой и перспективами дальнейшего карьерного роста выпускники оценили следующими значениями: 65% респондентов заявили, что полностью удовлетворены работой, 29% - удовлетворены отчасти и 6% - не удовлетворены по разным причинам (График 4). 



График 4. Удовлетворенность работой





При этом, 4 % выпускников, вернулись в школу и ДОУ, проработав несколько лет в различных областях( торговля, строительство, сфера услуг). 

Если бы респондентам была бы предложена административная должность, то 85 %  приняли бы предложение,  15 % не приняли. (причины: большое количество документов, хотят работать с детьми). 

На вопрос «Каких навыков Вам не хватало в начале трудовой деятельности?» ответы распределились следующим образом: навыков самоорганизации и планирования работы (31%);  навыков общения с коллегами, родителями (26%); навыков разрешения конфликтов (25%); навыков работы на компьютере (12%); навыков самопрезентации (24 %); профессиональных навыков (10%) (График 5).

График 5.  «Слабые» места в подготовке по мнению выпускников



Пи этом, выпускники юноши чаще называли навыки общения с коллегами и родителями, самоорганизации планирования работы, и самопрезентации, а выпускники девушки –навыки планирования работы, разрешения конфликтов и самопрезентации.





Большинство выпускников довольны развитием своей карьеры. Лишь 3 % все же хотят в дальнейшем сменить сферу деятельности, обосновывая тем, что им работать учителем тяжело, не престижно, нет перспектив в развитии карьеры.

Выпускники, которые уже занимают административные должности (6 человек), считают, что продвижению их вертикальной карьеры способствовали следующие факторы: ответственность, активность, мобильность, хорошее владение компьютером, возраст (молодость), готовность к переменам. (График 6.)

График 6. Качества, востребованные на административных позициях



При этом для успешной административной работы им не хватает: навыков в области управления, навыков общения с коллегами,  уверенности, знания нормативных документов сферы образования, умения грамотно и красиво выражать свои мысли, знаний в области экономики образования. (График 7)



График 7  . Дефицит  качеств, необходимых  для административной работы (по частоте упоминания)





Все выпускники данной категории считают свою должность в школе – успехом в своей карьере и готовы развиваться и двигаться в данном направлении (готовы к смене сферы деятельности, но без потери педагогической нагрузи). 

На втором этапе исследования было проведено анкетирование руководителей и администрации школ, в которых работают выпускники или школ, являющихся базами практики. 

Для организации учебного процесса в колледже особого  внимания заслуживает пункт анкеты по соответствию знаний выпускников содержанию работы в соответствующей должности. Ответы на данный вопрос можно представить в следующем виде:



Работодатели и выпускники оказались солидарны, отнеся теоретическую и практическую подготовку к сильным сторонам  образования в колледже. Среди «минусов»  работодатели выделили недостаточную подготовку в вопросах представления своего труда (средний балл 3.4), способность работать  в коллективе (3,9),  способность реализовывать новые идеи на практике (3,8),  а также недостаточный уровень владения современными компьютерными технологиями, способность  работать с детьми с особыми образовательными потребностями (2,9), умения проводить мониторинговые исследования  учебных достижений (3).

Обобщая данные по вопросу о дисциплинах, необходимых для включения в учебный план или усиления изучаемых, можно сделать выводы, что работодатели видят недостатки теоретической и практической подготовки по следующим направлениям:

График 8.  Дисциплины для внесения в учебный план (по частоте упоминания)



Следует отметить, что выпускники, по деятельности которых выражали свое мнение работодатели, закончили обучение по Государственным образовательным стандартам, в которых не были предусмотрены дисциплины, связанные с освоением навыков внеурочной деятельности, работы с родителями. В действующих ФГОС такая подготовка предусмотрена в рамках ПМ .02 Организация внеурочной деятельности и общения младших школьников, ПМ.03 Классное руководство , ПМ.04 Методическое обеспечение образовательного процесса.

При принятии решения о приеме на работу работодатели зачастую берут во внимание то,  какое образовательное учреждение окончил претендент, отдавая предпочтение ОУ , имеющему хорошую репутация (25 чел.) или ОУ, с которым сотрудничает работодатель (27 чел.). Таким образом, расширение социального партнерства влияет на показатель трудоустройства выпускников колледжа и их востребованность.

  Важную роль в профессиональном становлении  молодых специалистов играет и адаптация их на рабочем месте. Работодатели отмечают, что в среднем выпускнику требуется около 3 месяцев для того, чтобы войти в курс дела, овладеть основными навыками практической работы и освоить основные функции. При этом основную причину работодатели видят в недостатке практических умений и навыков. 

Опросы руководителей образовательных учреждений показали, какими качествами должен обладать молодой специалист, – это знание методик, коммуникативные навыки, трудолюбие, ответственность, желание работать, общительность, открытость,  легкая обучаемость и мобильность. 

Таким образом, обобщая результаты проведенного анкетирования, совокупность характеристик, востребованных на рынке труда можно представить следующим образом::

Конечно, результаты опросов в рамках одного региона не могут являться репрезентативными. Сравним полученные данные с исследованиями, проведенными в других регионах.  

Недостаточность формирования компетенции в области владения ИКТ-технологиями подтверждается результатами исследования «Студент педагогического Вуза» (В.С. Собкин, О.В. Ткаченко) 52,6 % опрошенных считают, что «вуз не дает навыков , необходимых для использования ИКТ в будущей профессиональной деятельности», только 14,3 % отмечают «достаточность» приобретаемых знаний по использованию ИКТ. При этом по мере обучения неудовлетворённость возрастает [34].   Также, низкий уровень ИКТ-компетентности  указывается во  всех исследованиях, приведенных в Главе 1.п. 1.3.

Недостаточный уровень формирования компетенций в области  умения взаимодействовать с коллегами, родителями  (деловое общение),  правовой грамотности  подтверждают результаты исследования   Волгоградского государственного социально-педагогического университета (ВГСПУ) (График 2, стр. 37). В рамках данного исследования 45% и 42 % работодателей  соответственно отметили низкий уровень данных компетенций. 

Исследования, проведенные в образовательных учреждениях Свердловской области, выявили востребованность профессиональных компетенций в области организации обучения детей с особыми образовательными потребностями и  владения  современными  технологиями организации образовательного процесса, что также подтверждает полученные результаты. [18]

Также, умение учителя  взаимодействовать с различными категориями детей отмечается и в международных исследованиях. 32% учителей по всему миру испытывают потребность в совершенствовании данной компетенции  по материалам Доклад ОЭСР.[38]

Социально-педагогическое исследование, организованное институтом педагогического образования и образования взрослых РАО среди российских молодых специалистов, отмечает, что молодые преподаватели в начале профессионального пути испытывают недостаток знаний о системном мониторинге качества образования (34, 1% опрощенных), что подтверждает востребованность компетенции   в области оценивания, диагностики мониторинга учебных достижений. [35]

Из материалов исследования «Студент педагогического Вуза» (В.С. Собкин, О.В. Ткаченко) видно, что основные недостатки подготовки учителей связаны с низким уровнем практической подготовки  [34]. 



Также, студенты отмечают, что в учебных курсах лишь частично используются материалы , соответствующие уровню развития современной науки (54 ,8%), что говорит о недостаточной динамике обновления содержания образовательных программ [34]. 

Таким образом, можно сказать, что результаты проведенного исследования, хоть и затрагивают небольшой процент работодателей и молодых учителей школ Москвы, все же отражают в целом общую тенденцию качества и содержания подготовки в стране. 

Исследование потребностей работодателей и выпускников целесообразно включить в систему мониторинга качества подготовки специалистов и осуществлять анкетирование не реже одного раза в три года с  целью прогнозирования направления развития образовательного процесса и внесения в него корректив посредством принятия управленческих решений, в том числе корректировки основной профессиональной образовательной программы.

Подводя итог проведенным  исследованиям,  конкретизируем основные проблемы подготовки учителя начальных классов, выделив наиболее часто встречающиеся компетенции:

Владение ИКТ-технологиями;

Умение взаимодействовать с различными категориями детей;

Компетентность в области оценивания, диагностики мониторинга учебных достижений;

Умение взаимодействовать с коллегами, родителями  (деловое общение).

Почему уровень формирования данных компетенции  находится на низком уровне? 

Основной способ формирования компетенций – деятельность. К сожалению, несмотря на внедрение деятельностного подхода в обучении, в том числе и в процесс подготовки учителя, реализация образовательных программ осуществляется «по-старинке» и имеет тенденцию запаздывания относительно развития педагогических технологий. 

Опыт деятельности формируется в деловых, ролевых и имитационных играх, социальных практиках и проектах, использование которых в процессе подготовки учителя  не является систематическим, а носит фрагментарный характер в виде экспериментальной работы. При этом компетентностный подход не отрицает значений знаний, но он акцентирует внимание на готовности использовать полученные знания. 

Кроме того, содержание Стандартов не отражает в полной мере передачу необходимых на современном этапе знаний.

 Рассмотрим выделенные компетенции на предмет отражения их в Федеральном государственном образовательном стандарте СПО по специальности 050146 Преподавание в начальных классах:





Анализ показывает, что ФГОС не предусматривает формирование таких характеристик профессиональной деятельности как экономическая грамотность, умение работать с различными категориями детей, этика делового общения, при том, что работодатели указывают на данные характеристики как необходимые для успешной профессиональной деятельности.

Компетентность в области оценивания, диагностики и мониторинга учебных достижений прописана в ФГОС СПО. Однако ее формирование осуществляется через  освоение ряда дисциплин профессионального цикла, междисциплинарных курсов профессиональных модулей, что не является достаточно эффективным. В современных условиях усиления роли независимой оценки качества учебных достижений необходимым становится осуществление диагностик, мониторинговых исследований качества образования с использованием широкого спектра форм и методов оценки.

Формирование компетентности в области управления также не предусмотрено ФГОС, однако  и работодатели и молодые специалисты говорят о  необходимости владения данной компетентностью, чтобы быть  востребованным на рынке труда.

Формирование Икт-компетентности  включено в содержание подготовки, но все равно отмечается как осуществляемое на недостаточном уровне.

Таким образом, можно констатировать, что ФГОС СПО не отражает в полной мере формирование компетенций, которые необходимы молодому учителю,  по мнению работодателей и самих выпускников. Это связано в первую очередь с отсутствием системы мониторинга удовлетворенности выпускников и работодателей качеством образовательных услуг, оказываемым конкретным образовательным учреждением. Подготовка ведется строго на основании стандарта, вариативная часть распределяется в основном на усиление дисциплин и МДК , реже на введение новых. Тем более при распределении вариативной части не анализируются потребности работодателей (директоров школ).   

Среди выделенной совокупности компетенций есть те, которые не представлены  в содержании и могут быть сформированы средством разработки вариативных дисциплин и МДК.

































2.3  Разработка рекомендаций по разработке  основной профессиональной образовательной программы

Следующим вопросом, на который призвана ответить данная работа – каким образом можно учесть недостатки в профессиональной подготовке студентов в содержании образовательных программ. 

Механизмом формирования профессиональных компетенций является образовательная программа. Исследованием сущности понятия «образовательная программа», ее целевого назначения, структурных компонентов, содержательного наполнения занимались ученые, которые выделяют  целостность, системность, содержательную и структурную завершенность, ценностно-целевую направленность и личностную ориентацию образовательной программы. Однако отражение  взаимосвязи профессионального образования и рынка труда (работодателей) на сегодняшний день  не является определяющим при разработке программ,  не ориентирует на удовлетворение кадровых потребностей по специальности .[20]

Опираясь на определение Кочневой Е.Н. , будем определять образовательную программу, как «…комплекс организационно-педагогических условий реализации требований ФГОС и вариативной части профессиональной образовательной программы, сформированной образовательным учреждением самостоятельно с учетом потребностей обучающихся и работодателей» [17]. Образовательная программа, должна  индивидуализировать  процесс подготовки специалиста, формировать  имидж социально ориентированного, востребованного образовательного учреждения.

Основные профессиональные образовательные программы (ОПОП) в условиях реализации ФГОС содержат инвариантную и вариативную части.

Структуру и содержание вариативной части определяет самостоятельно образовательное учреждение. При этом вариативная часть должна  предоставляет студентам возможность расширения и/или углубления компетенций, выбора дальнейшей специализации и повышения перспектив трудоустройства.

Одним из возможных путей учета потребностей работодателей и выпускников при формирования компетенций, необходимых учителю начальных классов, является формирование  вариативной части основной профессиональной образовательной программы.  

Так, при определении  компетенций, отсутствующих в ФГОС СПО в ОПОП за счет вариативной части можно включить соответствующий  раздел профессионального модуля.

Если определены знания и умения, которые могут быть отнесены к определенным компетенциям, но отсутствуют в ФГОС , за счет вариативной части можно внести единицы содержания в уже имеющиеся темы МДК, дисциплин. При необходимости могут быть изменены объемы учебного времени на каждый элемент ОПОП, скорректированы требования к результатам освоения ОПОП.

Модель структуры  вариативной части ОПОП выглядит следующим образом (Рисунок 1):

В случае определения нового вида деятельности возможно введение нового профессионального модуля.

Таким образом, первым возможным способом учета потребностей работодателей является формирование вариативной части на основе полученных исследований. 









Рисунок  1. Структура распределения вариативной части ОПОП











































ФГОС по специальности 050146 Преподавание в начальных классах отводит на вариативную часть ОПОП 936 часов. Предложим распределение эти часов  с учетом проведенных выше исследований. 

Возросшие требования к информационно-коммуникационной компетентности (ИКТ) диктуют увеличение объема часов, предусмотренных на освоение дисциплины ЕН.02 Информатика и информационные технологии в профессиональной деятельности. Современное развитие информатизации начального образования и образования в целом ставит перед образовательным учреждением дополнительные задачи в подготовке студента:

развить навыки использования аудиовизуальных технологий в учебно-воспитательном процессе;

ознакомить с психофизиологическими основами восприятия аудиовизуальной информации человеком;

освоить базовое программное обеспечение, используемое в начальном образовании;

освоить методы применения аудиовизуальных технологий в учебном процессе начальной школы;

освоить основы аудиовизуальной культуры;

сформировать представление об аудиовизуальных технологиях как о неотъемлемой части современного начального образования.

ознакомить с основами деятельности в системе дистанционного образования;

освоить принципы работы в операционных системах (МасОs)

Таким образом, рекомендуемый добавочный объем часов на освоение дисциплины – 96 часов аудиторных занятий позволит распределить срок освоения данной дисциплины на весь период обучения.

Практически во всех исследованиях, представленных в данной работе, в качестве необходимой, но отсутствующей у выпускников, выделяется  компетентность в области работы в разными категориями детей (как с одаренным учащимися, так и с учащимися, имеющими проблемы в развитии). В связи с этим, первым шагом к формированию данных компетенций будет  включение в содержание подготовки  дисциплины профессионального цикла  «Основы коррекционной педагогики и коррекционной психологии» в объеме 72 часов. 

Основные задачи данного курса :

- дать представление о мировом опыте в сфере коррекционной и специальной педагогики»

- сформировать понятие о коррекционно-развивающем потенциале различных видов деятельности школьников;

- дать представление о программе и методике педагогического диагностирования предпосылок адаптационных нарушений;

- сформировать понятие о коррекционно-развивающем потенциале различных видов деятельности школьников.

В связи с увеличение числа многонациональных классов, необходимостью включения в образовательный процесс учеников, для которых русский язык не является родным  целесообразно будет включить в содержание междисциплинарного курса МДК 01.02 Русский язык с методикой преподавания тему « Методика обучения русскому языку детей, для которых он не является родным» в объеме 36 часов. В начальном школьном образовании отсутствует система помощи  детям, не владеющим русским языком как родным. В некоторых случаях такие дети попадают в коррекционные классы, при этом подход к обучению не меняется, а только увеличивается нагрузка на ребёнка.   Уже в учебниках для первого класса общеобразовательной школы большое  количество заданий рассчитано на  свободное владение не только языком, но и общей культурной информацией.

Основная задача введения данной темы – показать студентам возможности для «мягкого» включения детей в образовательный процесс, дать представление о подходах к совершенствованию     имеющихся и формированию новых компетенций  в области русского языка, обучения 

Для дальнейшего формирования компетенции представляется необходимым разработка междисциплинарного курса с рабочим названием «Организация обучения детей с особыми образовательными потребностями» в объеме 144  часа, который войдет в содержание модуля ПМ 01 Преподавание по программам начального общего образования. Предполагается, в процессе освоения курса студенты овладеют следующими компетенциями:

- Реализовывать технологии индивидуализации и дифференциации обучения

-Использовать специальные подходы к обучению, для того чтобы включать в образовательный процесс всех учеников: со специальными потребностями в образовании; одаренных учеников; учеников с ограниченными возможностями и т.д. 

- Организовывать учебный процесс с применением дистанционных технологий

-  Владеть коррекционно-развивающими технологиями

-  Работать в условиях реализации программ инклюзивного образования. 

-  Работать с девиантными, зависимыми, социально запущенными и социально уязвимыми учащимися, имеющими серьезные отклонения в поведении;

- Владеть  теоретическими аспектами одаренности и творчества, концепцией одаренности, признаками  и видами одаренности, а также  факторами,  влияющими на развитие одаренности.

- Знать  особенности обучения одаренных детей, организационные формы  работы с одаренными детьми в условиях общеобразовательной школы.

- Владеть методам диагностики и способам развития одаренности школьников. 

Актуальной является и компетентность в области оценивания, диагностики и мониторинга учебных достижений. Выявленная в процессе исследования.  От того, насколько у человека развито оценочное качество, зависит его готовность к выполнению профессиональной деятельности на высоком уровне.  Поликарпова В.В.  относит контрольно-оценочную деятельность педагога к одному из этапов его профессиональной деятельности. [30]

Ш.А. Амонашвили утверждает, что «от оценки зависит вся наша ориентировочная и вообще всякая деятельность в целом». [2]

Уметь объективно оценивать знания учащихся , используя разные формы и методы контроля – компетенция преподавателя, зафиксированная в обсуждаемом  профессиональном  стандарте педагога. 

Формирование оценочной компетентности студентов должно осуществляться системно, поэтапно и   может формироваться в процессе освоения дисциплины профессионального цикла ОП.15 Мониторинг, оценка качества и статистика в образовании в объеме 72 часов. 

Студенты, успешно освоившие дисциплину, должны уметь:

анализировать и интерпретировать результаты мероприятий  по оценке учебных достижений учащихся,  

организовывать контроль качества и эффективности образования, соотносить их со статистическими показателями; 

владеть методами разработки КИМов, АПИМов;

владеть навыками работы с компьютерными пакетами программ по обработке результатов тестирования.

давать экспертную оценку тестовым заданиям, использовать на практике тесты разных видов;

проводить тестирование и анализировать полученные данные в рамках классической и современной теории создания тестов;

применять статистические данные для анализа с целью выявления актуальных проблем образования, уточнения текущих и стратегических задач, планирования и управления.

В связи с тем, что работодатели выделяют необходимость включения в учебный план дисциплин, связанных с общением в коллективе, аргументируя невысоким уровнем этики и культуры делового общения, делового этикета, отсутствием понятий о конфликтологии, целесообразно будет увеличить объем дисциплины ОГСЭ.02 Психология общения на 32 часа, добавив  темы, касающиеся основ делового общения.  В профессиональной деятельности педагога культура делового общения имеет особое значение, т.к. содержание работы связано с совместной деятельностью (с коллегами, родителями, учащимися), предполагающей установление и развитие контактов, обмен информацией, объективного восприятия и понимания другого, выработку стратегии взаимодействия.

Цель введения темы дать студентам представление о психологической стороне делового общения; научить студентов решать психологические задачи, возникающие в процессе общения с коллегами, администрацией; способствовать формированию у студентов адекватных психологических и нравственных качеств как необходимых условий их профессиональной деятельности; дать студентам представление о том, как психологическая и нравственная культура личности способствует успеху в деловом общении.

В процессе освоения курса студенты овладеют следующими компетенциями:

-психологически-эффективно осуществлять позиционирование своей личности в деловом дискурсе, 

-выстраивать межличностные отношения. 

- организовывать различные деловые мероприятия в виде (совещаний, конференций, презентаций).

-анализировать процессы деловой жизни и конфликтных ситуаций; 
- решать профессиональных задач с учетом нравственной ценности человеческой личности. 

Необходимое учителю умение грамотно говорить, красиво выражать мысли диктует включение в программу подготовки дисциплины ОГСЭ.06 Русский язык и культура речи в объеме 72 часов. 

Освоение данной дисциплины позволит молодым специалистам логически верно, аргументировано и ясно строить устную и письменную речь, свободно владеть литературной и деловой письменной и устной речью на русском языке, навыками публичной и научной речи; создавать и редактировать тексты профессионального назначения, анализировать логику рассуждений и высказываний

Отдельным направлением является формирование компетенции в области управления. Актуальность введения дисциплины «Основы менеджмента» обусловлена результатами исследования, которое показывает, что административные позиции в школах в настоящее время занимают учителя, проявившие в процессе своей деятельности организаторские качества. Кроме того, как говорилось выше, главная функция учителя – управление процессами обучения, воспитания, развития учащихся, с связи с чем в процессе обучения необходимо формировать у  студента в том числе и управленческие навыки.

Также, в цикл общих гуманитарных и социально-экономических дисциплин рекомендуется добавить дисциплину ОГСЭ.07 Экономика образования в объеме 72 часов. 

Цель дисциплины: формирование экономического образа мышления,

обеспечивающего понимание сущности экономических процессов в образовании, рационального поведения в условиях рыночных отношений и эффективное использование полученных знаний в жизни и практической деятельности в сфере образования.

В процессе освоения дисциплины студенты овладеют следующими компетенциями:

- использовать в практической деятельности основные экономические понятия и категории;

- выносить аргументированные суждения по экономическим вопросам;

- формулировать свое мнение, суждение об экономике образования;

- находить и использовать необходимую экономическую информацию.

Недостаток знаний в области технологий обучения и воспитания обуславливает введение дисциплины общепрофессионального  цикла ОП.14 объемом 72 часа «Современные образовательные технологии»

Цель включения  дисциплины в содержание подготовки  – ознакомить слушателей с современными  образовательными технологиями, авторскими школами, направлениями; различными методами конструирования, осуществления,  традиционными и новыми формами организации учебно-воспитательного  процесса.

В процессе изучения дисциплины у студентов будут сформированы:

- система знаний о целях, содержании, формах, методах и технологиях индивидуального и группового педагогического воздействия и взаимодействия, 

- умения и навыки проектирования, реализации, оценивания и коррекции образовательного процесса с использованием традиционных и новых педагогических технологий; 

- знания  теоретических основ современных образовательных технологий. 

Таким образом, на введение новых дисциплин, МДК и тем в дисциплины/МДК  распределено 816 часов. Оставшиеся часы (120 час)  можно распределить на  усиление дисциплин/МДК с целью повышения качества теоретической и практической подготовки студентов. 

Часть объема оставшихся вариативных часов целесообразно будет распределить на усиление соответствующих междисциплинарных курсов МДК 02.01 Основы организации внеурочной работы – 60 часов, МДК 03.01.Теоретические и методические основы деятельности классного руководителя, добавив ожидаемые результаты освоения программы компетенции, зафиксированные в профессиональном стандарте педагога [Врезка 3,4]

Таким образом, рекомендуемое распределение вариативной части для ОПОП специальности 050146 Преподавание в начальных классах, основанное на анализе потребностей  работодателей и опыта профессиональной деятельности выпускников, может  выглядеть следующим образом:

Таблица 4. Распределение вариативной части ОПОП по специальности 050146 Преподавание в начальных классах  



Исследование запросов работодателей и молодых специалистов целесообразно проводить не реже одного раза в три года и на основе полученных результатов корректировать рабочие учебные планы в рамках вариативной части.  Тогда вариативная часть программы будет являться инструментом  обеспечения востребованности выпускников на рынке труда в соответствующий период развития  образования. 

Т.е. необходимо внедрение системы мониторинга требований работодателей  (руководителей образовательных учреждений)  к качеству подготовки молодых специалистов и мониторинга удовлетворенности выпускников педагогических специальностей качеством своей профессиональной подготовки. Такой анализ позволит выявить проблемные области в качестве подготовки специалистов и своевременно внести необходимые изменения в содержательные компоненты образовательного процесса. 

Другим возможным путем учета потребностей рынка труда может являться включение о ОПОП подготовки учителя начальных классов нового вида профессиональной деятельности. Таким видами могут являться:

Преподавание по программам начального общего образования в начальных классах и начальных классах компенсирующего и коррекционно-развивающего образования.

Преподавание в одной из областей дополнительного

образования детей (с указанием области деятельности).

Социальная работа с семьей и детьми;

Организация мероприятий, направленных на укрепление здоровья ребенка и его физическое развитие.

Освоение данных видов деятельности может дать необходимые знания и практические навыки в работе с детьми с особыми образовательными потребностями.  При этом содержание новых осваиваемых видов деятельности отражено в ФГОС других специальностей СПО педагогического профиля. При введение нового вида деятельности потребуется анализ педагогических, материально-технических ресурсов.

Таким образом, за время получения основной педагогической квалификации  студент получит дополнительную квалификацию, что  расширит возможность его трудоустройства, возможность применения новых  знаний и умений в  процессе основной педагогической деятельности.

Также в процессе обучения возможно получение дополнительных компетенций на курсах различной предметной направленности, организованных колледжем или другими организациями. 

Так, с целью формирования профессиональной ИКТ-компетентности в период обучения в педагогическом колледже № 18 «Митино», студенты проходят учебный курсы в компании SMART Technologies по обучению работе с программным обеспечением интерактивных досок  с получением соответствующего сертификата. С компанией налажено сотрудничество по обучение студентов выпускных групп и преподавателей. 

Подобные курсы,  помогающие слушателям освоить функциональные возможности различных комплексов интерактивного оборудования, таких производителей как: Promethean, Smart, Sanako, Pasco и др. проводит и учебный центр компании «Полимедиа».  Занятия, разработаны для категорий слушателей разного уровня, стремящихся научиться создавать собственные уроки. Таким образом, если для формирования некоторых компетенций недостаточно ресурсов образовательного учреждения, возможно и необходимо привлекать специалистов в данном направлении.  Такие шаги могут повлиять на успешность формирования ИКТ-компетентности, выделенной при исследовании как сформированной на недостаточном уровне. 

В части ресурсного обеспечения ОПОП, для учета запросов работодателей можно приглашать школьных практиков для чтения отдельных тем междисциплинарных курсов. Так,  отдельные темы МДК 03.01 Теоретические и методические основы деятельности классного руководителя может читать заместитель директора по воспитательной работе, осветив актуальные в настоящее время проблемы и пути развития работы классного руководителя.

Для чтения дисциплины ОП.15  Мониторинг, оценка качества и статистика в образовании может быть привлечен заместитель директора по УР, который осветит практику организации внутришкольной системы оценки качества образования,  проведения независимых диагностик, опыт сотрудничества с московским центром качества образования и др.  

В рамках дисциплины ОП.14 Современные образовательные технологии представитель работодателя может поделиться опытом использования современных образовательных технологий. 

Данный шаг способен повысить эффективность выстраивания связи теории и практики в процессе подготовки учителя. Привлечение представителей работодателей актуально и в связи с требованиями участия работодателей в  оценке освоения образовательных программ. 

Кроме того,  учитель должен владеть теми компетенциями, которым он обучает. Так, например, в школах активно реализуется проектная деятельность. При этом , подготовка учителя не предполагает освоения компетенции организации проектной деятельности. 

В связи с тем, что меняется позиция учителя, содержание педагогического образования должно обеспечивать возможность развития профессиональных компетенций через деятельность. Важным фактором формирования выделенных компетенций является использование активных методов обучения, переживание ситуаций, которые необходимо будет создавать в процессе педагогический деятельности. В связи с этим, необходимым становится использование активных методов обучения в процессе подготовки учителя, таких как:

Тренинг

Кейс-технологии

Учебная дискуссия

Круглый стол

Игровое обучение

Деловые игры

Моделирование и выполнение проектов

и др.

Данные методы можно применять на любой дисциплине, МДК в процессе педагогической практики.

С помощью активных методов обучения можно развить в будущих учителях  способность работать в команде, осуществлять совместную проектную и исследовательскую деятельность, обосновывать собственное мнение, принимать ответственность за себя и коллег, т.е. влиять на развитие как профессиональных качеств, так и личностных. 

Особое внимание следует уделять программам педагогической практики, используя новые формы и механизмы, в том числе формы сетевого взаимодействия.  

ФГОС СПО по педагогическим специальностям отводят на педагогическую практику достаточный объем  времени. При этом,  зачастую, студены в период прохождения практики видят только одну школу и работу одного учителя, что явно недостаточно для формирования общего представления о системе школьного образования. Следовательно, практику надо планировать так, чтобы студенты видели и  осуществляли педагогические «пробы» в разных школах, использующих различные методики, технологии обучения. 

С целю формирования компетенции в области работы с различными категориями детей, часть учебной (ознакомительной)  практики целесообразно проводить  в школах, реализующим адаптированные образовательные программы, в школах для одаренных детей, таких как  Вальдорфская школа № 1060, Полиэтническая школа 1650, Гендерная школа № 1257, Центр образования N 1447 имени Николая Островского, где дети с ограниченными возможностями (как физическими, так и интеллектуальными) занимаются наравне с обычными детьми, Школа самоопределения 734 и др.  Знакомство с работой подобных школ целесообразно включать  в программу практики, при условии их согласия обмена опытом.  











































Заключение  

В условиях быстро меняющихся реалий в жизни общества и системе образования в частности, требования к учителю  дополняются новыми компетенциям. Чтобы осуществлять подготовку учителя, востребованного на рынке труда, образовательному учреждению, реализующему программы педагогического образования необходимо осуществлять постоянную связь с работодателями  и работающими выпускниками. 

Данная необходимость обусловлена и тем, что процесс разработки нормативных документов  имеет тенденцию к запаздыванию относительно изменений, происходящих в обществе.

В ходе исследования выявлена совокупность компетенций, позволяющих выпускнику педагогических специальностей быть востребованным на рынке труда и на их основе сформулированы рекомендации к разработке образовательных программам подготовки будущих учителей начальных классов. 

В процессе решения поставленных задач получены следующие результаты и выводы: 

Проведенное теоретическое рассмотрение научной литературы, социологических следований, публикаций в профессиональных журналах по вопросу профессиональной подготовки учителя начальных классов позволило сформулировать  современные требования к содержанию подготовки учителей начальных классов, которые заключаются в совокупности личностных качеств и профессиональных компетенций.

Проведенный анализ  профессиональной подготовки учителей в зарубежных образовательных системах позволил выделить основные  направления совершенствования педагогического образования. 

Рассмотрение действующих в настоящий момент нормативных документов, регламентирующих подготовку учителей начальных классов и разрабатываемый проект профессионального стандарта педагога, позволил сделать вывод, что  в настоящее время нет единства  в подходе к содержанию подготовки и содержанию профессиональной деятельности учителя.

 Проведенное анкетирование выпускников педагогических колледжей и работодателей позволило выявить  «слабые» места профессиональной подготовки выпускников и сформулировать совокупность компетенций, недостающих молодым специалистам для успешной профессиональной деятельности в области начального образования.

Сравнив полученные данные с результатами аналогичных исследований, проведенных в других регионах России, были выделены следующие компетенции, наиболее востребованные на рынке труда на данный момень:

Владение ИКТ-технологиями;

Умение взаимодействовать с различными категориями детей;

Компетентность в области оценивания, диагностики мониторинга учебных достижений;

Умение взаимодействовать с коллегами, родителями  (деловое общение).

  С целю определения причин, по которым выделенные компетенции формируются на недостаточном уровне был проведен анализ   ФГОС СПО по специальности Преподавание в начальных классах, который показал, что содержание ФГОС СПО не отражает в полной мере формирование компетенций, которые необходимы молодому учителю,  по мнению работодателей и самих выпускников. 

  Были рассмотрены возможные пути учета запросов ранка труда при разработке образовательных программ и сформулированы шаги, которые могут быть предприняты для формирования недостающих компетенций:

Распределение вариативной части ФГОС на усиление тех дисциплин, содержание которых направлено на формирование выделенных компетенций (см. Таблица 4);

Введение новых дисциплин и МДК, затрагивающих выделенную совокупность характеристик,  за счет вариативной части (см. Таблица 4);  

Получение новой квалификации через введение в ОПОП нового вида профессиональной деятельности; 

Организация учебных курсов для студентов  по формированию дополнительных компетенций за счет сетевого сотрудничества;

Привлечение представителей работодателей к чтению дисциплин и МДК для усиления связи теории с практикой;

Использование активных методов обучения на протяжении всего периода обучения;

Включение в программу педагогической практики знакомство и «пробы» работы в «особенных» школах;

Алгоритм  проведенного исследования можно представить в следующем виде:





Рынок образовательных услуг требует от профессиональных образовательных организаций , не только повышения качества подготовки по соответствующей специальности, но и создания программ, удовлетворяющих  работодателей. 

Материалы данной работы могут быть использованы администраторами,  преподавателями педагогических колледжей, ВУЗов для использования в процессе  разработки образовательных программ, обеспечивающих востребованность специалистов на рынке труда.

















Приложение 1

Анкета выпускника



Уважаемый выпускник!

Во время обучения Вы являлись непосредственным участником образовательного процесса, поэтому Ваше мнение о различных сферах деятельности колледжа наиболее интересно для руководства колледжа. Для повышения качества образовательного процесса просим Вас ответить на следующие вопросы:



В каком году Вы окончили колледж? ____________

Ваша специальность (профессия): _________________________________________

Вы работаете по специальности? 

□ да; □ нет. 

Если Вы работаете НЕ в сфере образования, то почему: 

□ трудно устроиться; □ низкая заработная плата; □ непрестижность профессии; 

□ другое (что именно) _________________________________________________



  В какой сфере Вы работаете?

     ________________________________________________________________________

 Вызанимаете административную должность?

□ да; □ нет. 

Ответьте на следующие вопросы, если вы занимаете административную должность, если нет, перейдите в вопросу № 10

Если Вы занимаете административную должность, как вы думаете, какие факторы повлияли на возможность занятия данной  позиции?: 

________________________________________________________________________________

 Каких знаний\компетенций вам не хватает для успешной административной работы?

       _________________________________________________________________

Каких компетенций вам не хватает для успешной педагогической  работы?

       _________________________________________________________________

11. Насколько вы удовлетворены развитием карьеры: 

□ полностью удовлетворен; □ в основном, удовлетворен;□ в большей мере, не удовлетворен; 

□ не удовлетворен; □ затрудняюсь ответить. 

Каких навыков Вам не хватало в начале трудовой деятельности: 

□ навыков общения с людьми; □ навыков работы на компьютере; 

□ навыков самопрезентации; □ навыков организации и планирования работы; 

□ навыков разрешения конфликтов; □ профессиональных; 

□ другое __________________________________________________________? 

Как Вы полагаете, соответствует ли уровень подготовки специалистов в колледже требованиям, предъявляемым рынком труда:

□ да, полностью соответствует; □ не соответствует совсем; 

□ почти соответствует; □ трудно оценить. 

□ не в полной мере соответствует; 

мероприятия Вы порекомендовали бы колледжу провести в первую очередь для усовершенствования качества образовательных услуг? 











































Приложение 2.

Анкета «Оценка работодателями качества подготовки выпускников»

ИНФОРМАЦИЯ ОБ ОРГАНИЗАЦИИ

1.Наименование организации (предприятия)_____________________________________

_____________________________________________________________________________

2. Организационно-правовая форма _____________________________________________

3. Размер организации (предприятия)

4. Сотрудничали ли Вы с нашим колледжем (отметить все возможные варианты)



ИНФОРМАЦИЯ О ВЫПУСКНИКАХ (заполните, пожалуйста) 

1. Фамилия Имя Отчество выпускника___________________________________________

2. Год выпуска________________________________________________________________

3. Период работы выпускника в Вашей организации______________________________

4. Специальность (направление) _______________________________________________

5. Квалификация _____________________________________________________________

6. Наименование должности (на которой работает сейчас) _________________________

_____________________________________________________________________________

7. Наименование подразделения________________________________________________

8. Краткое описание должностных обязанностей__________________________________

_____________________________________________________________________________

_____________________________________________________________________________

9. Какие критерии Вы обычно используете при принятии решения о приеме на работу выпускника:

10. В какой мере, по Вашему мнению, знания (компетенции) выпускникасоответствуют содержанию работы в занимаемой должности:

 (5-тибальная шкала оценок: 5 баллов – высокий уровень, 1 балл – низкий уровень)



Таблица заполняется по желанию работодателя. 

11. Изменение служебного положения молодого специалиста за период работы:

12. Сколько времени понадобилось молодому специалисту, чтобы войти в курс дела, овладеть основными навыками практической работы, освоить основные функции?

13.Какой срок, по Вашему опыту, необходим молодому специалисту для адаптации

14. Если молодой специалист не смогполностью адаптировался к своей работе, то по каким причинам?





 Какие дисциплины Вы бы добавили или усилили в процессе профессиональной подготовки:



___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________________

16. Проводилось ли обучение молодого специалиста на рабочем месте?



 16. Ф.И.О., должность __________________________________________________________________________________________________________________________________________________________



«______» ____________ 20_____

Дата заполнения анкеты





Благодарим вас за участие в опросе!

























Список  используемых источников

Аналитический отчет по результатам социологического исследования «Московский учитель сегодня», Институт комплексных исследований образования МГУ им. М.В. Ломоносова, 2011г. 

Амонашвили Ш.А. Воспитательная и образовательная функция оценки учения школьников. – М.: Педагогика, 1984. – 296 с.

Барбер М., Муршед М. Как добиться стабильно высокого качества обучения в школах. . 

Барбер М., Муршед М. . 

Ватащак И.С. Возможности профессионального развития молодого учителя. Материалы VIII Всероссийской научно-техничекой конференции студентов и молодых ученых, Красноярск.

Вишневская Н.Т.  // Вопросы образования. 2006.  № 1. С. 194-196.

Дистервег Адольф Оприродосообразности и культуросообразности в обучении. Народное образование № 7-98  

Дмитриева Е.В. . Основные тенденции развития среднего образования во Франции  :Дис. ... канд. пед. наук : 13.00.01 Казань, 2006 186 с. РГБ ОД, 61:06-13/980

Ерофеева Е.В. Факторы профессионально-педагогической успешности.Дис. ... канд. пед. наук : 13.00.08 : Саратов

Ефимова Е.А. Работодатели и выпускники о качестве подготовки специалистов в вузе: результаты мониторинг . Электронное (интернет) научное издание (педагогические и психологические науки

Жемухова Л.З. Авторская программа развития профессиональной успешности учителя//Информационный Вестник. – Армавир, 2012. – С. 77-83.

я. Видео запись семинара. Дата обращения 2.11.2013 г.

Карьера учителя. Кто и почему работает в школе. . 12.04.2013

Каткова Л. В. И др. Современные подходы к профессиональной подготовке учителя начальных классов в вузе,  Интернет журнал СахГУ «Наука, образование, общество»,  URL статьи: , 20.04.2013

Киселева Н.Л.. Психолого-педагогические условия развития профессиональной успешности учителя :Дис. ... канд. пед. наук : 13.00.08 : Курск

Ковалева Г.С.и др.  Педвузы дают высокое качество математического образования,  но их выпускники не спешат в школу (по результатам TEDS-M). Вопросы образования. № 4. 2011г.

Кочнева Елена Николаевна. Формирование профессиональных компетенций студентов педагогического колледжа на основе потребностей работодателей: автореферат дис. ... кандидата педагогических наук: 13.00.08 / Кочнева Елена Николаевна;[Место защиты: Уральский государственный педагогический университет].- Челябинск, 2012.- 25 с. 

Клокова Л.А. и др. Развитие компетентности начинающего учителя в Великобритании Вестник Санкт-Петербургского университета МВД России № 4 (32) 2006

Космодемьянская С.С. Формирование успешности будущих учителей в условиях педагогического вуза.Дис. ... канд. пед. наук : 13.00.08 : Казань, 2007

Краевский В.В., Хуторской А.В.Основы обучения: Дидактика и методика: Учеб.пособие для студ. высш. учеб. заведений. – 2-е изд., стер. – М.: Издательский центр «Академия», 2008. – 352с

Круглова  И.,  Трудоустройство педагогов - задача наиважнейшая. «УГ Москва», №12, 2012 

Ленская Е.А.,  Качество образования и качество подготовки учителя, г.

Лучкина Т.В. Содействие построению карьерной стратегии молодого учителя. Педагогика и психология. 2009

Любимов Л.Л.. Эффективно ли педагогическое образование в России.   Экономика образования № 3 , 2008 стр. 131

Мартынова О.В.. Подготовка учителей в Германии в условиях создания европейского пространства высшего образования :дис. ... канд. пед. наук : 13.00.01 Пенза, 2006 180 с. РГБ ОД, 61:07-13/102

Митина, Л. М. Психология развития конкурентоспособной личности / Л.М. Митина. - М.; Воронеж, 2008, 400с

Митина Л.М. Психология труда и профессионального развития учителя: уч. пособие для высш. учебн. заведений. – М. Издательский центр «Академия», 2005.

Николаева М.В. Личностно-профессиональное развитие учителя начальных классов в системе высшего педагогического образования : диссертация ... доктора педагогических наук : 13.00.08 Волгоград, 2006 430 c. : 71 07-13/69

Подготовка учителя к обеспечению современного качества образования для всех: опыт России: Рекомендации по результатам научных исследований / Под ред. акад. Г. А. Бордовского. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2007. — 79 с.

Поликарпова В.В. Оценочная деятельность учителя в структуре его профессионально-педагогической деятельности. Электронный ресурсhttp://modern-obraz08.livejournal.com/5597.html  Дата обращения 12.06.2013



Симсон Л. Р. . Взаимосвязи педагогической творческой направленности с системой жизнедеятельности личности учителя : автореферат... кандидата педагогических наук (13.00.01) /; Тартуский государственный университет

Семенова И.О..Формирование управленческой культуры будущего учителя в процессе допрофессиональной педагогической подготовки : диссертация ... кандидата педагогических наук : 13.00.08 / - Калининград, 2007. - 195 с. : ил. РГБ ОД,

Собкин В.С., Ткаченко О.В. Студент педагогического вуза: жизнен-ные и профессиональные перспективы. труды по социологии образования. т. XI — XII. вып. XXI. — М.: Центр социологии образования  РАО, 2007. — 200 с.

Соколова И.И. Успешный учитель (по материалам социально-педагогического исследования). Материалы докладов  конференции «Тенденции развития образования – 2013». Москва, 20-21 февраля 2013 года

Тамарская Н. В. Управление учебно-воспитательнымпоцессом в классе (здоровьесберегающий аспект): Учебно-методическое пособие для учителя .Тамарская Н. В. Русакова С. В., Гагина М. Б. - Калининград: Изд-во КГУ, 2002. - 31 с.

Тюменева Ю.А. Сравнительная оценка факторов, связанных с успешностью в PIRLS:  вторичный анализ данных PIRLS-2006 по российской выборке  

Учитель как специалист высокой квалификации: построение профессии. Уроки со всего мира
(Доклад ОЭСР, пер. с англ. Н. Микшиной). Вопросы образования № 2. 2012

ШтpooВ.А.Некоммерческое партнерство Центр дистанционного образования «Элитариум» (Санкт-Петербург)

Хроленко А.Т., Самоменеджмент. –М. Экономика, 2005.-250с

Файзрахманов И.М., Файзрахманова А.Л.,  Ахметов Л.Г. Формирование готовности будущего учителя к конкурентным отношениям. – Елабуга: ЕФ КФУ, 2012. – 158 с.

ФруминИ.Д.: соответствовать педстандарту может только сверхчеловек. . 

ЯмбургЕ.. Зачем нужен профессиональный стандарт учителя? (Околоправительственный доклад). Новая газета. 2011г. 

 http://ria.ru/sn_edu/20131029/968262805.html Рейтинг региональных систем СПО с позиции востребованности их услуг. 15.11.2013











