Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра     торговой политики









ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Международное регулирование прав интеллектуальной собственности в странах, находящихся на разных уровнях экономического развития»









Студент группы № 26 МТП

Зорина Татьяна Александровна

                       (Ф.И.О.)



Научный руководитель

профессор, д.э.н. Данильцев Александр Владимирович

    (должность, звание, Ф.И.О.)



Консультант

__________________________

    (должность, звание, Ф.И.О.)











Москва, 2014 г.









Введение



Современная экономика исследует вопросы, касающиеся не только материальной и финансовой обеспеченности, но и переходит на уровень изучения таких аспектов обеспечения долгосрочного развития как интеллектуальный потенциал, доступность знаний, креативность, изобретательская активность. Все эти факторы являются основой технологического прогресса, процесса, являющегося залогом экономического роста всей мировой экономики в долгосрочной перспективе. Такая экономика получает название экономики знаний, которая может быть достигнута при помощи проведения комплексной инновационной политики.

Ключевым элементом экономики знаний является интеллектуальная деятельность человека. С целью её стимулирования инновационная политика предполагает наличие сбалансированной системы регулирования прав интеллектуальной собственности, позволяющей инноватору получать мотивирующую сверхприбыль от своей деятельности. Права интеллектуальной собственности сами по себе являются сложным инструментом, совмещающим юридические и экономические аспекты и затрагивающим не только национальные, но и международные рынки. Международное регулирование прав интеллектуальной собственности унифицирует законодательство при помощи нормативно-правовых актов в ведении Всемирной Организация Интеллектуальной Собственности (ВОИС) и соглашения по Торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС) Всемирной Торговой Организации (ВТО). Однако, на международном уровне строгость охраны прав интеллектуальной собственности, необходимая развитой стране с сформированной инновационной политикой, может оказывать негативное влияние на страну менее развитую, имитирующую технологии лидера для преодоления отставания.

Актуальным вопросом, связанным с международным регулированием прав интеллектуальной собственности, является проблема определения его оптимального уровня для стран, находящихся на разных уровнях экономического развития.

Основной гипотезой, на которой строится выпускная квалификационная работа, является предположение о том, что международное регулирование прав интеллектуальной собственности должно быть адаптировано под инновационную политику стран, находящихся на разных уровнях экономического развития.

Цель работы – сформировать рекомендации по формированию сбалансированного регулирования прав интеллектуальной собственности на международном и национальном уровнях для достижения экономического роста.

Для достижения цели в работе поставлены следующие задачи:

Определены теоретические основы экономики прав интеллектуальной собственности и механизмы их влияния на экономический рост;

Изучено международное и национальное регулирование прав интеллектуальной собственности как важный элемент формирования инновационной политики;

Проанализированы существующие международные инструменты регулирования прав интеллектуальной собственности и их влияние на международные торговые отношения;

Оценен характер влияния строгости прав интеллектуальной собственности и связанных с ними инструментов государственного регулирования на экономический рост стран с разным уровнем экономического развития;

Разработаны рекомендации по адаптации регулирования прав интеллектуальной собственности к государственной инновационной политике в зависимости от уровня экономического развития страны.

Объект исследования выпускной квалификационной работы – права интеллектуальной собственности.

Предметом является регулирование прав интеллектуальной собственности как инструмент обеспечения экономического роста.

Научная новизна работы заключается в рассмотрении торговых аспектов прав интеллектуальной собственности как ключевого элемента инновационной политики государства, направленной на его долгосрочный экономически рост. Также в работе применяется группировка стран на развитые и развивающиеся не по стандартному критерию дохода на душу населения, а согласно классификации ООН, учитывающей к тому же и качественные показатели уровня жизни в стране.

Теоретической базой исследования являются труды отечественных и зарубежных авторов (Данильцев А.В. и Медведков М.Ю., Киреев А.П., Близнец И.А., Иноземцев В.Л., Krugman, Maskus, Park, Grossman & Helpman). Кроме того, автор использовал материалы периодической экономической печати и электронных журналов (Ведомости, The Economist). Статистической базой послужили издания ООН, ЮНКТАД, ВОИС, ОЭСР, ЕС и других по мониторингу экономического роста, развития и международной торговле, а также такие базы данных как International Trade Map, World Bank Indicators.

Работа состоит из введения, трёх частей и заключения.

Первая часть посвящена разработке теоретической базы, в которой выстроена логика влияния прав интеллектуальной собственности на технологический прогресс и как следствие– на экономический рост. Далее изучены особенности влияния уровня строгости регулирования прав интеллектуальной собственности на страны с различным уровнем экономического развития. В заключении первой части определена ключевая роль регулирования прав интеллектуальной собственности на инновационную политику.

Во второй части изучено международное регулирование прав интеллектуальной собственности, определена роль и функции международных организаций и соглашений, проанализировано их текущее состояние и пути развития, а также особенности взаимодействия со странами разного уровня развития. Кроме того, проанализировано текущие торговые отношения между развитыми и развивающимися странами, определены проблемы и возможности для экономического роста.

Третья часть посвящена эмпирическому исследованию влияния экономических аспектов прав интеллектуальной собственности на экономический рост стран разного уровня развития: выбрана модель, разработана методология, подготовлены данные, проведен анализ. В результате созданы две спецификации модели: для развитых и развивающихся стран. На базе выводов по предыдущим частям и полученных результатов для каждого типа стран разработаны рекомендации по использованию международного регулирования прав интеллектуальной собственности с целью достижения долгосрочного экономического роста.





1. Теоретические аспекты экономики интеллектуальной собственности



Наиболее широко исследуемой областью экономической теории на протяжении нескольких десятилетий является обеспечение долгосрочного экономического роста и развития. Зачастую эти термины используются в одинаковом контексте, хотя имеют ряд принципиальных отличий. Понятие экономический рост подразумевает увеличение валового дохода на душу населения. Этот процесс до начала мирового экономического кризиса в 2008г. наблюдался в большинстве экономик, в особенности развитых стран. Однако, на сегодняшний день общая картина сильно изменилась и продолжает меняться. В свою очередь, понятие экономическое развитие означает в дополнение к увеличению вышеуказанных показателей в том числе качественные изменения и фундаментальные преобразования в экономике и жизни общества. 

С каждым годом изменения, происходящие в мировой экономике, набирают темп, всё сложнее поддаваясь управлению и прогнозированию в долгосрочной перспективе. Промышленная революция, ставшая всеобъемлющей в середине девятнадцатого века, повлекла за собой формирование новых инструментов и механизмов экономического развития. Информационная революция, случившаяся со стремительным развитием сетей коммуникаций и в особенности интернета, в геометрической прогрессии увеличивает столь стремительные процессы, что их изучение и прогнозирование существенно отстает за их совершенствованием.











1.1. Теории экономического роста и технологический прогресс как результат интеллектуальной деятельности



Исследованиям экономического роста как результата интеллектуального труда человека и технологического прогресса в первой половине 20в. положила начало работа Schumpeter (1939). В его теории движущим фактором развития экономики являлся человек-предприниматель, изобретающий и внедряющий новые технологии. Следуя логике автора, предприниматель постоянно находился в поиске новых, креативных решений и совершенствовал технологии. Результаты интеллектуальной деятельности предпринимателя обладали уникальными свойствами, не доступными его конкурентам. Человеком руководствовало желание получить от своей деятельности сверхприбыль хотя бы на ограниченный период времени и обеспечить охрану своих прав интеллектуальной собственности (далее ПИС). Таким образом, деятельность каждого предпринимателя стимулировала технологический прогресс в стране, ускоряла внедрение всё более совершенных процессов и в конечном итоге способствовала экономическому росту на национальном и международном уровнях. Автор позволил взглянуть на классические экономические теории в новом ракурсе.

По окончании Второй мировой войны, которая тем не менее создала мощный фундамент для развития науки и технологий, ряд исследователей продолжили разрабатывать идею о тесной взаимосвязи между человеческим капиталом и экономическим ростом. Таким образом, доступность знаний и люди (человеческий капитал) были обозначены как ключевые факторы для роста экономик стран. При этом технологический прогресс трактовался такими учеными как Harrod (1939) и Domar (1946) в качестве важного инструмента повышения производительности труда и накопления капитала, ведущего к экспоненциальному росту экономики.

Неоклассическая теория экономического роста.

Развитию неоклассической теории экономического роста положила в 1956г работа Solow (1956). Он создал модель, основанную на таких предпосылках как: совершенная конкуренция и доступность информации, стремление каждым агентом к максимизации полезности, отсутствие экстерналий, отсутствие экономики масштаба и т.д. В фокусе изучения данной модели являлось накопление капитала. Для того чтобы получить возможность анализировать экономический рост, выраженный в ВВП на душу населения, на длительном промежутке времени, автор включил в модель экзогенный фактор «технологический прогресс». Экзогенный характер предполагал, что данный фактор зависит только от времени и реально слабо связан с процессами, происходящими внутри моделируемой системы. В модели отсутствовала возможность выявить возможные способы влияния на технологический прогресс, а значит и на рост экономики в целом. Следуя логике модели Солоу, государство не имело возможности оказывать длительное влияние на темп экономического роста с помощью инструментов регулирования, таких как распределение государственного финансирования, налоговое администрирование и др. В модели Солоу технология была равнозначна знанию, являлась общественным наднациональным достоянием и, в конечном итоге, была доступна каждому, причем бесплатно. Таким образом, неоклассическая теория роста предполагала, что в долгосрочной перспективе экономический рост всех стран будет происходить равномерно благодаря глобальному технологическому прогрессу.

Идею изучения технологического прогресса как экзогенного фактора процесса экономического роста продолжили развивать Kass (1965), Koopmans (1965) и Diamond (1965). Благодаря доработкам, осуществленным указанными авторами, неоклассическая модель окончательно оформилась в виде так называемой модели Рамсея-Касса-Купманса и на сегодняшний день остается базой для теории экономического роста. Согласно свойствам данной модели, благодаря трансферу технологий, в некий определенный момент времени все страны должны были выйти на одинаковые темпы экономического роста и наблюдаемые различия между нами будут обусловлены лишь разными исходными позициями стран. Здесь технологический прогресс оставался экзогенным фактором.

Параллельно с теорией развивались эмпирические исследования и их результаты ставили перед теорией неразрешимые проблемы. Один из ключевых вопросов, которые теория не могла объяснить: чем вызвана разница в темпах развития стран в различные периоды времени. Ни модель Солоу, ни модель Рамсея-Касса-Купманса не давали ответ на противоречащие им результаты исследований на реальных данных.

В качестве примеров эмпирических исследований, поставивших под сомнение достаточность модели, можно привести исследование Leontief (1953) и Abramovitz (1956). Исследования авторов на примере США эмпирически показали, что экономический рост стран невозможно объяснить лишь по их сравнительной обеспеченности трудом и капиталом. По результатам работ на примере США было продемонстрировано, что страна, которая являлась наиболее обеспеченной капиталом, одновременно производила чрезвычайно трудоемкие товары. Следуя логике предшествующих экономических теорий, в такой ситуации США должны были производить исключительно капиталоемкие товары. С одной стороны, подобные выводы можно было объяснить сравнительными преимуществами США в образовании и, соответственно, в производстве продукции, требовавшей сотрудников с исключительно хорошим образованием. С другой стороны, возможным объяснением могло служить становление США технологическим лидером, специализирующимся на высокотехнологичных товарах. 

Таким образом, фактор, влияющий на большую часть роста производительности при неизменном уровне затрат, остался не выявленным, а мера непонимания истинных причин экономического роста оставалась крайне велика. Обе работы указывали на критическую важность такого фактора, как технологический прогресс для экономического роста.

Последующие работы исследователей в изучаемой области кроме труда и капитала включали дополнительные разнообразные эндогенные факторы производства. Многие из таких работ выявили, что в годы наибольших экономических успехов США экспорт был сконцентрирован на продукции наукоёмких отраслей с высоким уровнем затрат на разработку технологий. Несколько позже была создана глубокая аналитическая работа Vernon (1966), предлагавшая иерархическое деление стран по уровню технологических преимуществ во главе с США, следующей за ними Европой и ниже - остальными развитыми странами. Автор объяснял экономический рост США как положительным воздействием внешних факторов, так и внутренним технологическим прогрессом. Таким образом, эмпирические исследования второй половины 20 века вели к переосмыслению и стремлению изучения природы экономического роста, обусловливая их в большей мере различиями в технологическом развитии, а не в обеспеченности ресурсами.

Теория эндогенного роста или новая теория роста.

Новый виток в разработке теории экономического роста пришелся на 80-90е гг. 20 века, что позволило говорить о новой теории роста или теории эндогенного роста. Такие факторы как научно-технологический прогресс, человеческий капитал и открытость стран для международных торговых отношений стали играть неоспоримо важную роль в экономических успехах отдельных стран, региональных объединений и мировой экономики в целом.

Впервые фактор технологического прогресса в качестве эндогенного был применен Krugman (1979) на базе модели монополистической конкуренции Диксита и Стиглица. Основная идея работы заключалась в том, что именно технология производства товара являлась уникальным конкурентным преимуществом страны в международной торговле, от которого в свою очередь во многом зависел и экономический рост страны. Автор предложил рассматривать модель с двумя странами-игроками: страна Севера (или страна-инноватор), обладающая технологиями производства инновационных товаров, и страна Юга (или страна-имитатор), производящая товары, уже утратившие на Севере свою новизну. Модель иллюстрировала базовые правила взаимодействия между страной-инноватором и страной-имитатором: каждый отдельный новый товар проходил жизненный цикл от инновационного экспорта страны Севера к импорту этого же товара из страны Юга. Уникальные конкурентные преимущества инновационного товара позволяли получать сверхприбыли на международном рынке до тех пор, пока технология не была освоена другими игроками. Созданная модель наглядно иллюстрировала распределение доходов в пользу стран-инноваторов, которые должны были постоянно совершенствовать товары и не останавливаться в технологическом развитии. Работа Кругмана во многом способствовала дальнейшим исследованиям, в которых экономисты изучали роль знаний и технологий на экономический рост.

Ключевым этапом развития моделей эндогенного роста стала работа Гроссмана и Хэлпмана, созданная на базе модели торговых отношений между странами Севера и Юга Кругмана. Разработанная ими модель позволила оценить эндогенное влияние наукоемких технологий и человеческого капитала на темпы экономического роста. Исследование позволяло сделать вывод, что прибыли стран, обладающих новейшими технологиями и экспортирующих инновационную продукцию, гораздо выше в случае, если остальные страны получают доступ к этим ресурсам не сразу, а спустя некоторое время. На примере двух торгующих в условиях открытой экономики между собой государств авторы показали, что страна-инноватор, стимулирующая свое технологическое развитие вложениями в наукоемкие исследования и разработки (далее НИОКР), таким образом обеспечивала свой долговременный экономический рост.

Одними из ключевых теоретическими работ в данной области являются также исследования Romer (1990), Aghion, Howitt (1990), согласно которым причины различия в экономическом развитии стран необходимо искать в различном уровне накопления странами на национальном уровне таких эндогенных ресурсов как знания и технологии. В соответствии с результатами их исследований, экономический рост был обусловлен технологическим прогрессом, который в свою очередь обеспечивался за счет конкуренции между фирмами, генерирующими и осуществляющими перспективные продуктовые и технологические нововведения. Каждое нововведение выводило на рынок новый промежуточный товар (продукт, технологию), который мог быть использован для более эффективного, чем прежде, производства конечной продукции. Основной мотивацией для фирм в рамках исследований служила перспектива получения монопольной ренты в случае успешной регистрации прав интеллектуальной собственности на нововведение. За счет этой ренты должны были покрываться затраты, связанные с разработкой и осуществлением нововведений. Ценность конечного продукта определялась продолжительностью его существования, которая в свою очередь зависела от количества специалистов, работающих в секторе НИОКР над следующей его модификацией.

Модели эндогенного роста отчасти напоминали неоклассические, однако, существенно отличались исходными предпосылками и заключениями. Новые теории эндогенного роста исправляли их ключевой недостаток – они не позиционировали технологический прогресс как единственно возможную и притом внешнюю причину экономического роста в долгосрочном периоде. Обновленные модели исследовали большее количество факторов, каждый из которых так или иначе зависел от государственного регулирования в таких сферах как наука и технологии, образование и здравоохранение, инвестиционный климат и охрана прав интеллектуальной собственности как на национальном, так и на международном уровне. Отличительная особенность всех ключевых факторов, влияющих на экономический рост согласно эндогенной модели, заключалась в том, что каждый из них напрямую или косвенно связан с интеллектуальной деятельностью человека, его интеллектуальной собственностью. Теоретически и эмпирически было доказано, что регулирование охраны прав интеллектуальной собственности – залог долгосрочного экономического роста. Данное открытие послужило отправной точкой усиления регулирования в области международного и национального регулирования экономических аспектов интеллектуальной собственности, которые в 1995г были зафиксированы в обязательном для стран-членов ВТО соглашении по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (ТРИПС).

Одновременно на базе эндогенных моделей развивались работы, выявляющие важность открытой международной торговли и потоков прямых иностранных инвестиций для экономического роста как развитых, так и развивающихся стран. В частности, Krugman (1995) в своей более поздней работе акцентировал внимание на двух основных причинах различий в темпах экономического роста стран. По мнению автора, крупные развитые экономики развивались быстрее небольших и менее развитых поскольку масштабы рынков изначально позволяли им получать больше доходов от коммерциализации инноваций, а также в более крупной экономике в ходе активной деятельности в области НИОКР быстрее росла база знаний для повышения разнообразия и качества новых товаров. Позднее в рамках модели эндогенного роста было проведено огромное количество эмпирических исследований, каждое из которых акцентировало внимание на одной или нескольких детерминантах экономического роста.

Таким образом, в теории экономического роста был осуществлен переход от понимания технологического развития страны как экзогенного фактора к принятию его в качестве фактора эндогенного. Благодаря работе Krugman (1995), международная торговля, способствовавшая диффузии технологий и перераспределению финансовых потоков между странами, также была признана фактором экономического роста. Такая корректировка приоритетов привела к формированию новой теории международной торговли, ключевыми факторами которой стали инновационный потенциал стран, их интеллектуальные ресурсы и достижения в НИОКР.

Теория эндогенного роста позволила формализовать связь между механизмами экономического роста, процессами аккумуляции знаний и реализации их в технологических инновациях. Ключевыми особенностями и ценностью моделей эндогенного роста стали:

Исследование причин различий в темпах экономического роста отдельных стран;

Открытие того, что государство может воздействовать на технологический прогресс посредством регулирующих политических мер;

Доказательство влияния процессов международной торговли на экономический рост.

Тем не менее, главный вывод новых теорий эндогенного роста можно сформулировать следующим образом: наилучшая стратегия обеспечения долгосрочного экономического роста – это инвестиции государства в человеческий капитал и развитие знаний.







1.2. Экономика интеллектуальной собственности в моделях эндогенного роста и международных торговых отношений



В современной теории экономического роста технологический прогресс рассматривается как ключевой фактор, определяющий долгосрочный рост. В свою очередь технологический прогресс происходит за счет активности экономических агентов, заинтересованных в получении монополистического дохода от вывода на рынок либо совершенно нового продукта, либо уже существующего, но усовершенствованного. Для достижения поставленных целей экономические агенты инвестируют в НИОКР, ожидая возврата вложенных средств со сверхприбылью. Помимо создания новых продуктов, инновационная активность создает в обществе необходимые знания, интеллектуальные ресурсы, благодаря которым становятся возможны и последующие инновации. Этот процесс происходит, например, в процессе патентования изобретения за счет открытия в патентной заявке достаточного количества информации другим потенциальным изобретателям.

Последнее десятилетие под термином «инновации», как правило, подразумевают принципиально новые изобретения, наукоемкие решения, востребованные образованным обществом. Создание таких продуктов возможно лишь высококвалифицированными специалистами научно-исследовательских центров больших или малых предприятий, обладающих экспертизой в определенной сфере высоких технологий. Именно такие инновации характерны для стран Севера. Однако, термин инновации несет в себе гораздо большую смысловую нагрузку и изначально не акцентируется исключительно на сфере высоких технологий. Согласно определениям Kline, Rosenberg (1986) и Bell, Pavitt (1997), инновация – это создание или совершенствование продуктов, услуг, процессов или способов реализации, которое может относиться практически к любому виду экономической активности. Кроме того, под инновациями подразумевается не только с технологической точки зрения новые продукты и процессы, но и усовершенствования в сферах логистики, маркетинга, производственных процессов и многого другого, в результате которых возрастает экономический эффект. Именно такого рода инновации наиболее характерны для стран Юга. Таким образом, оба типа стран несут в себе инновационный потенциал, а значит, для обоих актуальна и важна тесно связанная с инновационной активностью область регулирования прав интеллектуальной собственности.

Мировой уровень экономического роста зависит от скорости создания инноваций и интеллектуальных ресурсов, и именно охрана ПИС может положительно воздействовать на оба этих фактора. Наиболее релевантные исследования в данном направлении базируются на теоретических моделях эндогенного роста и, как правило, также рассматривают два типа стран: развитые страны-инноваторы Севера и развивающиеся страны-имитаторы Юга. Основные рассматриваемые предположения заключались в том, что усиление охраны ПИС в странах Юга может повысить: скорость общемирового экономического роста, скорость трансфера технологий с Севера на Юг и уровень благосостояния в обоих типах стран.

Однако в результате исследовательских работ было показано, что Север в любой ситуации выигрывает от более надежной охраны ПИС на Юге, в то время как для Юга интерес в проведении подобного процесса возникает лишь в том случае, если в самих странах Юга сектор НИОКР весьма продуктивен и может претендовать на расширение своих рынков. Для стран Севера возможность расширить свое присутствие на ставших более надежными рынках Юга становится дополнительным стимулом для инвестиций в НИОКР. Одна из работ показала, что чем большее число стран усиливают строгость охраны ПИС, тем слабее ощутимы становится преимущества от нее. Тем не менее, усиление охраны ПИС может привести к снижению благосостояния, особенно в странах, в которых слабо развит или вовсе отсутствует сектор НИОКР. Соответственно, возникает мнение, что страны Севера и Юга могут иметь противоположные интересы и приоритеты в вопросах, касающихся технологий.

Последующие работы рассматривали динамические модели общего равновесия инноваций и экономического роста. Одним из вопросов, изучаемых в данных исследованиях была проблема конкуренции за ограниченные ресурсы между отраслью НИОКР (инвестиции в инновации) и производством уже существующих улучшенных товаров, возникавших в результате инноваций. Chin & Grossman (1991) в работе, посвященной поиску сбалансированного механизма регулирования ПИС, пришли к выводу, что в случае повсеместного повышения уровня строгости прав ПИС необходимо предусмотреть компенсационные меры для стран-имитаторов. В качестве решения авторы предлагали вводить инструмент трансфера технологий из развитых в развивающиеся страны, чтобы оставить для них возможность имитировать инновации.

При этом строгая охрана ПИС на Юге ограничивала его имитационную активность, поощряя приобретать товары, производимые Севером. В частности, Coe & Helpman (1993) заметили, что в долгосрочной перспективе подобное положение вещей могло привести к замедлению инновационного процесса в развивающихся странах, так как производя уже существующую продукцию, они не могли выделить ресурсы на НИОКР. В таком случае строгость охраны ПИС в развивающихся странах вела к сокращению мирового экономического роста.

Интересна работа Taylor (1993), в которой говорится о том, что развитые страны могут развивать торговые отношения с развивающимися странами и без усиления строгости охраны ПИС. Для этого им достаточно научиться скрывать свои технологии, используемые в экспортируемых товарах. Такой подход ограничит имитационные возможности стран Юга, но при этом сохранит все преимущества, возникающие при трансфере технологий. Дополнительным каналом трансфера технологий были признаны прямые иностранные инвестиции (ПИИ) Севера на Юг. Данный инструмент позволял решить проблему ограниченности ресурсов, задействованных в инновационной активности, развитых стран, перенося производство утративших новизну товаров в развивающиеся страны. При этом повышение уровня строгости охраны ПИС на Юге могла привести в увеличению потока ПИИ, а также к ускорению инновационного процесса на Севере. Безусловно производство товаров в странах-имитаторах несло более высокие риски копирования интеллектуальной собственности для стран-инноваторов. С точки зрения стран Юга в условиях строгих ПИС имитация становилась чрезмерно затратным и ресурсоемким процессом с низкой вероятностью успеха.

Один из ведущих исследователей экономических и торговых аспектов интеллектуальной собственности Maskus (2000) одним из первых начал изучать важнейший на сегодняшний день вопрос о балансе охраны ПИС для стран, находящихся на разных этапах экономического развития. Согласно его результатам, чрезмерный уровень защиты ПИС может привести к установлению постоянной монополии развитых стран, стагнации трансфера знаний, технологий и замедлению экономического роста в целом. Таким образом, на национальном и международном уровнях мог быть затруднен доступ на рынок для малого и среднего инновационного бизнеса, отсутствие конкуренции с которым в свою очередь снижало стимулы к новаторской активности для крупных корпораций.

Результаты ряда исследований показывали, что усиление строгости ПИС посредством продления периода охраны патентов оказывает положительное влияние на качество инновационных технологий, однако при этом ведет к замедлению темпа их создания, тем самым замедляя технологический прогресс, а, следовательно, и экономический рост. Этот эффект не зависел от уровня экономического развития стран. Такие выводы были подтверждены и рядом более поздних работ. Соответственно, оптимальный повышающий инновационную активность уровень охраны прав интеллектуальной собственности, должен соблюдать баланс между позитивными и негативными последствиями. К позитивным последствиям усиления строгости ПИС можно отнести: возможность получения большей прибыли от вложений в НИОКР и средств для дальнейшего их финансирования. К негативным – снижение конкуренции на рынке в связи с повышением цены за вход на него, увеличение издержек на приобретение лицензий. Опираясь на данные результаты, Kanwar & Evenson (2003) в своем исследовании показали, что на повышение инновационной активности влияет не только ужесточение охраны ПИС, но и само повышение инновационной активности ведет к повышению уровня строгости охраны ПИС.

Согласно ряду последних исследований, усиление строгости прав интеллектуальной собственности оказывает положительное влияние на экономический рост не зависимо от уровня экономического развития. Логически это объясняется тем, что строгость защиты объектов интеллектуальной собственности, особенно таких как патенты и полезные модели, ведет к росту активности в области НИОКР, ведь повышенная защита гарантирует получение более высоких прибылей от результатов НИОКР. Таким образом, за счет повышения мотивации участников рынка финансировать исследования и разработки, стимулируется технологический прогресс, за счет которого в сою очередь обеспечивается долговременный экономический рост. Стратегия усиления строгости охраны прав интеллектуальной собственности в странах Юга могут привести к экономическому росту не только стран Севера, но и самих стран Юга, хотя в первом случае эффект будет сильнее, чем во втором. Тем самым повышается инновационная активность стран Севера, а скорость имитации Юга уменьшается, приводя систему обоих типов стран в равновесное состояние.

Таким образом, на сегодняшний день работы, исследующие взаимосвязь между уровнем охраны ПИС и экономическим ростом, не имеют однозначных результатов.

На международном законодательном уровне ПИС в минимальном обязательном объеме закреплены для стран-членов ВТО в специальном соглашении – ТРИПС. Согласно его изначальным условиям на 1995г., развивающиеся страны при вступлении в ВТО имели в запасе так называемый переходный период, за который они должны были адаптировать национальное законодательство к нормам, установленным в ТРИПС.

Исходя из всего вышеизложенного, можно заключить, что усиление строгости охраны ПИС может иметь неоднозначное влияние на инновационную активность, технологический прогресс и в конечном итоге на экономический рост. Важною роль при этом играют каналы трансфера технологий, такие как международная торговля, прямые иностранные инвестиции и лицензирование. На уровне каждой отдельной страны последствия и их характер будут во многом зависеть от её исходного уровня развития и обеспеченности ресурсами, в особенности интеллектуальными.

Ключевой задачей на сегодняшний день является определение и поддержание оптимального уровня строгости охраны ПИС на международном и национальном уровнях. Именно этот процесс позволяет сократить технологический разрыв между развитыми и развивающимися странами и обеспечить мировой экономический рост.







1.3. Роль системы регулирования прав интеллектуальной собственности в инновационной политике государства



Логическим продолжением научных исследований в области экономики инноваций стало появление подходов к формированию инновационной политики. Наблюдение за технологическими и социальными факторами, задействованными в процессе экономического развития, позволяло сделать вывод о необходимости создания широкого системного подхода для выявления взаимосвязей между ними. Ключевая идея такой системы состояла в том, что она была ориентирована на поддержание и стимулирование процессов, происходящих в стране, а не на установление в ней правил и ограничений.

На базе указанных предпосылок в 1980-х и 1990-х годах была инициирована разработка нового системного подхода к изучению возможностей стран создавать максимально возможную прибыль от технологий. Подход получил название «национальная инновационная политика». Впервые такая концепция была применена Freeman (1987) при анализе Японии, вскоре она набрала популярность в качестве аналитического инструмента среди исследователей, которые хотели выявить процессы, лежащие в основе технологического и экономического развития той или иной страны. В то же время такие организации, как ОЭСР, ЕС и ООН активизировали свои усилия по сбору и предоставлению статистических данных, с помощью которых могла быть проведены исследования в данном направлении. Подход формирования национальной инновационной политики до середины 2000-х годов практически совершенно не применялся в развивающихся странах.

На настоящий момент не существует однообразного подхода к эмпирическому исследованию инновационной политики. Ряд авторов подчеркивает необходимость формирования единой методологии на основе функций и процессов этой сложной системы, в то время как другие выступают за преимущества сохранения гибкого и открытого подхода.

Некоторые авторы предлагали исследовать эффективность инновационной политики или способность страны к инновациям по количеству патентов и их работы выявили существенные различия в странах, находящихся на одном уровне экономического развития. Здесь важно отметить, что патенты относятся скорее к изобретениям, а не к инновациям и в ряде отраслей используются гораздо интенсивнее, чем в других. Требование глобальной новизны патента, несет в себе отчасти отрицательный контекст, поскольку из-за него незначительные адаптированные инновации, которые, возможно, составляют основную часть инновационной деятельности во всем мире, не будут учитываться в патентных статистиках, так как просто не могут быть запатентованы.

Тем не менее, инновационная политика государства во многом основывается на инструментах управления наукой и технологиями. Одной из основных задач здесь является повышение изобретательской активности, а, следовательно, совершенствование системы охраны прав интеллектуальной собственности. Особое внимание в данном разрезе уделяется системе патентования.

Во-первых, существование системы патентования позволяет изобретателю на ограниченный период времени приобретать эксклюзивное право на результат своей интеллектуальной деятельности. Именно возможность получения сверхприбыли от монополии создания уникального, не имеющего конкурентов продукта, стимулирует изобретателя или компанию к действиям и исследованиям.

Во-вторых, важна ограниченность периода времени, на который владелец прав на объект интеллектуальной собственности сохраняет за собой монополию, и созданные при этом условия, в которых сам владелец прав заинтересован в предоставлении доступа к результатам своего интеллектуального труда. Изобретатель должен быть защищен от неконтролируемой конкуренции со стороны пользователей его патента, поскольку именно он изначально принял на себя все финансовые риски. Отчасти система патентования ответственна и за создание условий для коммерциализации инноваций. Этот процесс подразумевает формирование на базе изобретения финальный продукт или процесс, который можно выводить на рынок.

В-третьих, формирование огромных возможностей для сбора, классификации и анализа практически всей существующей в мире технологической информации хранятся в системе патентования. Для того, чтобы гарантировать охрану прав на объект своей интеллектуальной деятельности, при подаче патентной заявки необходимо предоставить описание изобретения в объеме, достаточном для проведения патентного поиска и экспертизы. В последствии при получении патента такая информация будет доступна для исследований и экспериментов, но не для коммерческого использования на период действия патента соответственно. После истечения срока действия патента, который может наступить и раньше стандартного в случае неуплаты владельцем соответствующих пошлин, изобретение становится доступно всем уже и для коммерческого использования. Таким образом, система патентования способствует развитию технологий.

Слабая система патентования и охраны ПИС в развивающихся странах Юга, может вести в том числе и к недостаточной формализации их изобретательской активности. Таким образом, для инновационная политика таких стран, в большинстве своем осталась бы за рамками подобного подхода. Исследования, направленные на попытки измерить национальные технологические возможности или инновационную политику развивающихся стран, стараются учитывать гораздо больше информации, чем просто количество патентов.

В частности, комплексная работа Fagerberg & Srholec (2008) демонстрировала, что наиболее совершенные инновационные системы и политики создаются в развитых странах с небольшим количеством населения, таких как Австралия, Дания и Норвегия. Важно отметить, что по международным стандартам эти три страны не активны ни в патентовании, ни в области НИОКР, однако, имеют одни из самых высоких уровней дохода на душу населения. Авторы предполагают, что такая ситуация возможна потому, что указанные страны хорошо развиты в области использования существующих знаний. Кроме того, авторы обнаружили, что неблагоприятные события, связанные с историей, географией и природой отрицательно влияют на возможность разработку хорошо функционирующей инновационной политики. Таким образом, авторы отчасти объясняли, почему в развивающихся странах, независимо от их текущего состояния и возможностей инновационная политика формируется гораздо сложнее.

К 1997г были определены следующие ключевые характеристики инновационной политики:

В центре внимания инновационной политики должны находиться инновации и обучающие процессы. Это основано на понимании того, что технологические инновации создаются как результаты новых знаний или новой комбинаций уже существующих знаний. Такой процесс в широком смысле понимается под обучением;

Инновационная политика должна быть целостной и междисциплинарной. Целостность подразумевает охват как можно большего количества элементов, важных для инноваций. Междисциплинарность подразумевает учет принятие во внимание не только экономических, но и организационных, социальных и политических факторов;

Инновационная политика должна учитывать исторические перспективы. Поскольку инновационные процессы развиваются с течением времени и испытывают на себе влияние многих факторов, их лучше всего изучать с точки зрения эволюции знаний, инноваций, организаций и институтов;

Сравнение необходимо проводить между реальными существующими инновационными политиками. Нельзя сравнивать политику реальную и некую идеальную или оптимальную её модель;

В инновационной политике важно исследовать и понимать взаимозависимости элементов. Это основано на том понимании, что экономические агенты почти никогда не создают инновации в изоляции, а взаимодействуют для этих целей с другими организациями через сложные отношения. Это взаимодействие происходит в контексте установленных институтов, таких как законы, нормы, правила, нормы и культурные традиции;

Инновационная политика включает в себя не только технологии, но и организационные инновации. Таким образом можно понять сложные связи между экономическим ростом, инновациями и занятостью;

Инновационная политика определяет центральную роль государственных институтов. Это необходимо для того, чтобы понять социальную составляющую инновационного поведения и влияние на него норм, правил, законов и организаций;

В инновационной политике присутствует постепенно снижающаяся доля неоднозначности, которая заключается в неясной спецификации ряда основных понятий;

Инновационная политика представляет собой концепцию, а не формальные теории.

Современный подход к формированию инновационной политики представляет собой комплексный системный подход, изучающий инновационный потенциал страны, её способности развиваться, искать, усваивать и коммерчески использовать знания. Для изучения такого фактора как инновационный потенциал используется ряд показателей.

Один из них это качество научной базы страны, от которой в некоторой степени зависит изобретательская активность и инновационная деятельность. Оно может быть выражено в количестве статей, опубликованных в научно-технических журналах, в объемах расходов на НИОКР, отражающих некоторые (но не все) затраты на разработку принципиально новых продуктов или процессов. При этом показатель не учитывает патентную активность и статистику. Однако, данные по НИОКР не доступны для многих развивающихся стран, в то время как патентные данные наоборот доступны для всех стран без исключения, но при этом важно понимать, что некоторая доля инноваций никогда не была запатентована. В связи с указанными ограничениями данный показатель создает лишь частичное представление о том, что мы хотим изучить и оценить.

Собственные суждения фирм об их инновационности на базе статистических инновационных отчетов являются еще одним возможным источником информации. Такие данные доступны только для относительно небольшого числа стран и ограниченного промежутка времени.

Открытость границ между странами может способствовать трансферу технологий и стимулировать инновации. Важно отметить четыре основных канала трансфера технологий через границы стран: торговля, прямые иностранные инвестиции, миграция и лицензирования. Для развивающихся стран вторая половина из указанных источников данных является крайне ограниченной.

Следующий важный показатель – это производственный потенциал. Он может быть измерен принятием стандартов качества (ISO 9000). Сертификация ISO все чаще рассматривается в качестве обязательного требования для фирм, производящих высококачественную продукцию и поэтому отражает качество производства. Кроме того, хотя более ранние исследования, не придавали большого значения возможностям в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), в настоящее время хорошо развитая инфраструктура ИКТ рассматривается в качестве важнейшего фактора развития инновационного потенциала. Показателями, отражающими использование ИКТ могут быть: количество персональных компьютеров, интернет-пользователей и абонентов стационарной и мобильной телефонии. Эти данные доступны по большинству стран.

Важную роль в мобилизации ресурсов для преодоления отставания может играть финансовая система страны. Изначально предполагалось только качественное измерение данного показателя. Однако, развитие финансового сектора может быть измерено и количественно при помощи данных о сумме кредитов, выданных частному сектору, или капитализация компаний, котирующихся на внутренних рынках капитала.

Следующий показатель относится к образованию и профессиональным навыкам населения. Подчеркивалась важность учета таких факторов как специализированные управленческие и технические навыки, которые представляют собой пример информации, которую практически невозможно найти для широкой выборки стран на разных уровнях развития. Тем не менее, для большинства стран доступны такие базовые статистики образования, как уровень грамотности, соотношение количества учителей к количеству учеников в начальной школе и уровень поступления в системы среднего и высшего образования.

В литературе, как правило, признается важность государственного управления и институтов, стимулирующих экономических агентов на создание и распространение знаний. Такие показатели сложно поддаются измерению, но оно возможно благодаря сбору информации международными организациями. На сегодняшний день есть возможность узнать уровень легкости открытия и управления бизнесом, уровень соблюдаемого соответствия законам, независимости судов, политической стабильности и распространения коррупции. Все эти аспекты являются потенциально важным для развития инновационного потенциала и могут быть усовершенствованы в совершенно разных политических системах. 

Тем не менее, влияние государственного регулирования на инновационную деятельности во многом зависит от социальных ценностей, преобладающих в обществе, таких как: толерантность, честность, доверие и гражданская активность. Эти ценности часто рассматриваются как проявления так называемого социального капитала и признаются одними из важнейших для экономического роста.

При столь большом наборе показателей, составляющих инновационную политику и влияющих на инновационные системы, одна из ключевых проблем заключается в том, как отразить эту информацию в меньшем количестве элементов и с четкой экономической формализацией. Наиболее широко используемый подход заключается в построении составных переменных. Для этого выбирается набор соответствующих показателей и им присваиваются определенные веса. В этом случае существует проблема в том, что выбор весов осуществляется весьма произвольно.

Альтернативой является так называемый факторный анализ. Этот метод был основан на очень простой идее о том, что показатели, относящиеся к одному и тому же виду, вероятно, будут сильно коррелировать. Это понимание можно использовать, чтобы свести большой набор данных к небольшому количеству композитных переменных, каждая из которых будет отражать специфичный аспект в различиях данных.

Концепция инновационной политики как эволюционной системы, в которой важное значение имеют государственные институты, а процессы обучения являются ключевым источником экономического роста, предполагает и более тщательный и детальный подход. Должны быть оценены возможности альтернативных направлений для инновационного развития, среди которых государственная политика будет поддерживать наиболее приоритетные. Разработка критериев подобного рода оценки является отдельной сложной задачей в рамках управления инновационной экономикой, однако именно их создание служит отправной точкой для формирования инновационной политики.

Таким образом, теоретические и эмпирические исследования на стыке технологического прогресса и экономического роста подтверждают ключевое значение национальных и наднациональных институтов по охране прав интеллектуальной собственности. Система регулирования прав интеллектуальной собственности самостоятельно никогда не играла главной роли в экономической истории. Однако именно охрана прав интеллектуальной собственности стимулирует в долгосрочной перспективе изобретательскую активность, науку, технологии. Именно они становятся фундаментом для разработки технологических инноваций, важнейшего продукта экономики знаний, стимулирующего коммерческую активность и экономический рост. В современной экономической теории критически важно государственное регулирование, ведь именно проводимая им инновационная политика является комплексным стратегическим инструментом управления технологическим прогрессом.





2. Особенности международного регулирования прав интеллектуальной собственности и их экономических аспектов



Интеллектуальная собственность имеет критическое значение для развития инновационного потенциала всей мировой экономики. ПИС направлены на создание стимулирование интеллектуальной и предпринимательской активности в области технологий (патентование), бизнеса (товарные знаки) и искусства (авторское право). Интеллектуальная собственность является основным элементом экономики знаний. Охрана ПИС на международном и национальном уровнях является основной задачей регулирования, направленного на долгосрочный рост мировой экономики.

Минимальные стандарты регулирования ПИС устанавливаются рядом международных договоров и соглашений, носящих либо рекомендательный, либо обязательный характер для стран в них участвующих. В соответствии с ними формирование подхода к регулированию ПИС на национальном уровне осуществляется самим государством. Стремительное развитие информационных технологий, процессов глобализации и образования региональных объединений на сегодняшний день ставит сложнейшие вопросы при формировании системы регулирования прав интеллектуальной собственности с точки зрения её юридических и экономических аспектов.







2.1 Международные механизмы регулирования прав интеллектуальной собственности и особенности их применения на национальном уровне



На сегодняшний день существует несколько международных организаций, участвующих в установлении стандартов в области интеллектуальной собственности. Главным международным органом, отвечающим за организацию переговоров по договорам ИС и их администрирование, является Всемирная Организация Интеллектуальной Собственности (далее ВОИС). ВОИС была создана в 1967г и с 1974 года является специализированным учреждением Организации Объединенных Наций (ООН) со штаб-квартирой в Женеве. ВОИС насчитывает 187 стран-участниц и имеет представительства в пяти странах мира: США, Японии, Сингапуре, Бразилии и России. Цель ВОИС, изложенная в Конвенции о её создании, заключается в содействии охране прав интеллектуальной собственности во всем мире. На данный момент организация выполняет административные функции для 26 международных договоров.

Существует мнение, что с включением в рамках Уругвайского раунда Соглашения по Торговым Аспектам Прав Интеллектуальной Собственности (далее ТРИПС) в перечень обязательных документов для стран-членов Всемирной Торговой Организации (далее ВТО), влияние ВОИС несколько сократилось. Для администрирования ТРИПС в структуре ВТО был создан особый совет. Соглашение ТРИПС ориентировано на экономическую составляющую интеллектуальной собственности, в большей степени на всё, что связано с аспектами её коммерциализации. Оно включает в себя наиболее полное собрание мировых практик по защите прав ИС.

Соглашение ТРИПС устанавливает минимальные стандарты и сроки их достижения, необходимые каждому участнику ВТО, а также предоставляет механизмы и инструменты по развитию государственных систем регулирования ИС. ТРИПС охватывает вопросы авторских и смежных прав, товарных знаков, географических указаний, патентов, нераскрытой информации, включая коммерческую тайну. Базовыми для ТРИПС являются следующие условия:

 Национальный режим (действует в рамках одного государства и гармонизируется с его внутренними политиками в области ИС);

Режим наибольшего благоприятствования (особенное внимание взаимности признания авторского права; допустимы дополнительные региональные и двусторонние соглашения);

Транспарентность.

На сегодняшний день в рамках механизма разрешения споров ВТО насчитывается 24 случая споров по соглашению ТРИПС, подавляющее большинство которых было инициировано США или ЕС по отношению к развивающимся странам и урегулировано на стадии переговоров.

Несмотря на формальную независимость и объективность таких структур как ВОИС и ВТО, необходимо понимать, что фактически они регулируются своими странами-участниками. Имеется в виду, что изначально в процессах переговоров интересы диктуются и отстаиваются странами в зависимости от их национальной политики. Таким образом, эти весьма бюрократические организации подвержены ряду внешних воздействий со стороны наиболее влиятельных стран и отраслевых ассоциаций.

Общая система глобального регулирования ПИС становится все более сложной, и включает в себя всё больше разнообразных многосторонних соглашений, международных организаций, региональных конвенций и двусторонних соглашений.

Связано это с тем, что изначально при принятии соглашения ТРИПС более 15 лет назад. представители развивающихся стран выступали против его включения в обязательную часть соглашений ВТО, однако со временем, оценив его гибкость и позитивное влияние на экономическое развитие, изменили свое мнение. Тем не менее, вопросы, связанные с защитой интеллектуальной собственности, стали одной из спорных тем в ходе переговоров Доха раунда, который в рамках ВТО продолжается уже более 10 лет. В таком аспекте интересна тенденция, по которой отсутствие глобальных договоренностей не помешало достижению эффективных и согласованных решений за пределами ВТО. В мире существуют и региональные объединения, регулирующие наднациональные вопросы по правам интеллектуальной собственности и патентной защиты, такие как The GCC (The Gulf Cooperation Council) Patent Law объединенных арабских стран, и унификация законодательства ИС в рамках Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана. ЕС также имеет собственную систему регулирования ПИС, которая включает в себя единые регистрирующие офисы, дополнительные возможности наряду с обязательствами для стран-участников.

Система международного регулирования также включает в себя такие инструменты как региональные и двусторонние соглашения (далее РТС) в области регулирования ПИС. Развитые страны, США и ЕС, в частности, стремятся поощрять принятие развивающимися странами не только международных договоров в области ИС, но и специфических более высоких стандартов охраны ПИС. В истории международных торговых отношений существует ряд прецедентов, когда развивающиеся страны были не только лишены развитыми странами торговых уступок в связи со злостным нарушением правил системы ПИС, но и подвержены ряду санкций за совершенные нарушения. Наблюдается тенденция привлечения развитыми странами все большего числа развивающихся стран к двусторонним или региональным соглашениям, устанавливающим более строгие правил регулирования ПИС, чем в соглашении ТРИПС. 

Создание РТС вызвано, как правило, желанием формирования предсказуемых торговых и инвестиционных правил, направленных на создание и развитие цепочек создания добавленной стоимости между развитыми и развивающимися странами. Заключение одного РТС вызывает появление и других РТС, поскольку страны стремятся избежать изоляции. Сейчас существуют проекты двух РТС, которые вместе охватывают практически все страны мира и считаются многими учеными и политиками альтернативами зашедшей в тупик системе ВТО – это Трансатлантический торговый союз (ТТС) и Трансатлантическое торговое и инвестиционное партнерство (ТТИП). В обоих соглашениях большое внимание уделяется регулированию ПИС.

В определенной степени, заинтересованность развитых стран имеет под собой законный интерес в соблюдении их торговыми партнерами высоких стандартов регулирования ПИС. Однако, региональные и двусторонние соглашения гораздо менее предпочтительны, чем установка многосторонних стандартов, где возможности участия в переговорах имеют представители развитых и развивающихся стран. Несмотря на явные качественные преимущества развитых стран, объединение стран развивающихся в альянсы позволяют сместить расстановку сил. Кроме того, существует риск, что региональные/двусторонние соглашения могут подорвать многостороннюю систему, ограничивая гибкость регулирования развивающихся стран, изначально заложенную в соглашении ТРИПС.

Активное участие развивающихся стран имеет важное значение для обеспечения легитимности и актуальности международных стандартов для стран с очень разными уровнями развития. Именно в случае формирования ими единых требований, тщательно проработанных и конкретных предложений может быть достигнут консенсус в Доха раунде переговоров ВТО. Однако, ряд исследований говорит о том, что развивающиеся страны мало активны в переговорах, касающихся вопросов ПИС.Их присутствие на соответствующих заседаниях является скорее исключением из правил. Для повышения эффективности от участия развивающихся страны в международном регулировании ПИС необходимо сочетание четырех факторов:

Постоянное представительство в Женеве; 

Соответствующим образом укомплектованные экспертные делегации, которые могут принимать участие во встречах и переговорах;

Содействие в проведении анализа существующей национальной политики развивающейся страны;

Механизмы осуществления координации политики, обсуждаемой на международном уровне, с государственным регулированием.

Тенденции последних лет указывают на стремление стран, вовлеченных в международные торговые отношения к регионализации, проявляющейся в первую очередь на законодательном и юридическом уровне. При этом важнейшую роль мирового стандарта и образца лучших практик с точки зрения правовых аспектов ИС играет именно соглашение ТРИПС как часть правового поля ВТО, дополняемое специализированными конвенциями ВОИС.







2.2. Роль международного регулирования прав интеллектуальной собственности в международной торговле



За последние несколько десятилетий структура международных торговых отношений претерпевала ряд принципиальных изменений. С вступлением в силу соглашений ВТО в 1995г. были инициированы процессы либерализации торговли, снижающие тарифные и нетарифные барьеры между развитыми и развивающимися странами-членами ВТО. Объемы международной торговли возрастали, трансфер технологий также набирал темп. В странах Севера повышалась инновационная активность, в свою очередь в странах Юга, не смотря на достаточно строгое регулирование ПИС, росла активность имитационная. Тем не менее до 2000г в развитых и развивающихся странах наблюдались одинаковые темпы экономического роста. Впервые ситуация кардинально изменилась в 2000г, когда темпы роста развивающихся стран впервые оказались выше, чем у стран развитых (см. Рисунок 1). Как можно видеть на том же рисунке, далее развивающиеся страны лишь продолжали набирать темп вплоть до мирового экономического кризиса 2008г. Но даже на тот момент экономики развивающихся стран продолжали расти, в то время как большинство развитых стран уже показали отрицательную динамику.





Рисунок 1 – Динамика роста ВВП на душу населения, 2000-2012 

(по данным World Bank)



Одним из факторов успешного прохождения кризисного периода развивающимися странами стало то, что в то время как страны развитые производили товары и услуги, безусловно высокого качества, но и по высокой цене, развивающиеся страны имитировали аналогичную продукцию по цене гораздо более низкой. В связи с тем, что страны Юга на тот момент являлись активными участниками международной торговли, их продукция оказалась востребованной на многих рынках. В какой-то мере наличие в кризисные годы более дешевых аналогов популярной продукции положительно сказалось и на населении развитых стран, повысив среди него популярность товаров, происходящих из стран развивающихся.

Регулирование ПИС с точки зрения международной торговли носит скорее положительный характер. Усиление охраны ПИС на рынках стран-имитаторов гарантирует им надежные и стабильные торговые отношения со странами-инноваторами, более богатыми и технологически развитыми партнерами. Применив при этом тонкости национального и регионального регулирования, они могут сохранить за собой возможность имитации, но торговать подобными товарами только со странами своего уровня экономического развития или ниже. Для стран-инноваторов повышение строгости ПИС в развивающихся странах также носит положительный характер, поскольку повышает гарантии получения ими платежей за использование их объектов ПИС.

Для развитых стран критически важно развивать торговые отношения с растущими экономиками развивающихся стран, на долю которых приходится большая и продолжающая возрастать часть населения Земли. Интересна также структура распределения торговых потоков между странами Севера и Юга (см. Рисунок 2)



+

Рисунок 2 – Структура распределения торговых потоков Север-Юг, 1995-2012

Примечание: сверху вниз – Юг-Юг, Север-Север, Юг-Север, Север-Юг

Среди развивающихся стран внутрирегиональная торговля составляет значительно большую долю общего объема торговли благодаря за счет торговли продуктами промежуточного производства для глобальных цепочек создания добавленной стоимости в Восточной Азии. Гораздо меньшая доля роста внутрирегиональной торговли приходится на страны Латинской Америки и Содружества Независимых Государств (СНГ), так как торговля в этих двух регионах концентрируется либо на сырье, либо на продуктах сельского хозяйства. На долю роста внутрирегиональной торговли влияют также торговые отношения между странами Восточной Азии, такими как Лаос, Монголия и Мьянма, регистрирующими более 80% своих торговых отношений как внутрирегиональные. Крупные страны, такие как в Латинской Америке, имеют более низкую долю подобного рода торговли. В целом, в стоимостном выражении, большинство торговли продолжает возникать внутри и между Европой, Северной Америкой и Восточной Азией. 

Не смотря на некоторую специфику внутренних процессов, нельзя отрицать очевидный факт, что торговые потоки Юг-Юг растут. В 2012г наибольший рост пришелся на Турцию (98,7%) и Объединенные Арабские Эмираты (30,6%). Столь резкое увеличение включения Турции и Объединенных Арабских Эмиратов в данное направление торговых потоков отражает их возрастающую значимость для мировой экономики. Большое внимание уделяется вопросам сотрудничества: льготных кредитов по потоку Юг- Юг, грантов и технического сотрудничества. Финансовые объемы подобных процессов по оценкам достигли в 2010г 14,8 млрд. долларов США и продолжат расти в ближайшем будущем, поскольку к сотрудничеству планируют подключиться Китай, Индия и Венесуэлла. Зачастую термин сотрудничество Юг-Юг понимается в широком смысле, включая в себя вопросы торговли, кредитов, обмена технологиями и прямых инвестиций.

Интересен тренд, согласно которому за последние несколько лет высокие темпы экономического роста наблюдаются в Африке и Средней Азии, где располагаются страны наименее развитые, согласно классификации ООН.

Рассматривая роль ПИС в международных торговых отношениях, необходимо рассмотреть международный рынок объектов ИС, в частности, платежи за экспортируемые лицензии и объекты авторских прав (см. Рисунок 3).





Рисунок 3 – Динамика роста платежей за экспортируемые лицензии и объекты авторских прав, 2000-2012

(по данным International Trade Map)



На этом рынке наблюдается весьма интересная картина, на которой, вопреки экономическому росту развивающихся стран, отражено их технологическое отставание от стран развитых. Это наиболее наглядная иллюстрация того, каков масштаб дохода от вложений в инновационное развитие, возрастающий ежегодно на 10%. Каждый объект ИС – это потенциальный источник пассивного долговременного дохода. Однако, по графику можно заметить, что у развивающихся стран существует тенденция к повышению уровня доходов от лицензий и объектов авторских прав. Это связано с тем, что такие крупные развивающиеся экономики как Китай и Южная Корея примерно с 2000г активно занялись формированием национальной инновационной политики, направленной на создание собственных научно-исследовательских центров, учреждений высшего образования и на сегодняшний день некоторые их компании представлены на зарубежных рынках.

Достойными внимания с точки зрения важности развития инновационных производств являются результаты одного из исследований ЕС по изучению производственных отраслей с высокими требованиями к знаниям. Работа показала, что на 2013г 26% населения стран ЕС было занято в высокотехнологичном и наукоемком производстве, которое в свою очередь составило 39% ВВП ЕС. Аналогичное исследование проводили в США. Сравнение результатов исследований ЕС и США показывает, что обе экономики имеют схожую структуру, чего и следовало ожидать, учитывая их одинаковый уровень развития. Тем не менее, с точки зрения вклада ПИС в отрасли промышленности, доли в занятости и ВВП в ЕС несколько выше: 26 % против 19% по трудоустройству и 39 % против 35% по ВВП.

Полученные ЕС и США результаты исследования являются очередным подтверждением эффективности внедрения государственной инновационной политики, определения приоритетных направлений технологического развития и формирования системы регулирования ПИС для экономического роста и развития.

Таким образом, можно сделать следующие выводы:

Международное регулирование ПИС является сложной комплексной системой, уделяющей особое значение их экономическим аспектам. В связи со спецификой формирования регулирующих организаций, решающее мнение в них принадлежит позициям развитых стран, и чтобы отстаивать свое мнение, развивающимся странам необходимо объединяться в группы и отстаивать общие требования. Дополнительной мерой является заключение РТС;

Не смотря на то, что доля участия развитых стран в международной торговле снижается, этого нельзя сказать о доле их участия в международных финансовых потоках, в частности, платежах за права на объекты ИС;

За последние несколько лет усилилось взаимодействие и сотрудничество между развивающимися странами, что оказывает положительный эффект на развитие торговых отношений этих регионов, трансфер знаний и технологий;

Перспективы как экономического роста, так и технологического развития стран чрезвычайно оптимистичны, но во многом их реализация будет зависеть от комплексного национального или регионального подхода к разработке и внедрению инновационной политики и системы регулирования ПИС.





3. Исследование факторов важных при формировании системы регулирования прав интеллектуальной собственности



Регулирование уровня строгости прав интеллектуальной собственности как составляющая часть инновационной политики, направленной на экономический рост, является важной задачей на международном и национальном уровнях. Такие международные организации как ВОИС, ВТО и ОЭСР регулярно проводят различного уровня исследования с целью сформировать наиболее полную картину влияния экономических аспектов прав интеллектуальной собственности на инновационный потенциал. Как ранее упоминалось автором в теоретической части, на сегодняшний день не существует однозначного определения характера такого влияния. Различные работы в качестве объяснения подобной разнородности выявили, что при исследовании важно принимать во внимание различия в уровнях экономического развития стран, в видах интеллектуальной собственности, в изучаемых отраслях технологий. 

Не смотря на отсутствие консенсуса среди исследователей, изучавших характер влияния уровня строгости прав интеллектуальной собственности на экономический рост, неизменным оставался вывод о том, что само регулирование необходимо. В конечном итоге именно система регулирования прав интеллектуальной собственности является важнейшим элементом формирования инновационной экономики знаний. С исследовательской точки зрения автора интересует поиск ответа на вопрос: какие направления инновационной политики, относящиеся к экономическим аспектам прав интеллектуальной собственности, должны приоритетно регулироваться государством для обеспечения его экономического роста.





3.1. Обзор предшествующих и методология проведенного исследования



В своей работе автор опирается на ряд предшествовавших исследований: Ginarte & Park (1997), Chen & Puttitanun (2005), Schneider (2005), Allred & Park (2007), Kim & Park (2012) - каждое из которых фокусировалось на определении характера влияния прав интеллектуальной собственности на инновационную активность и экономический рост в зависимости от уровня экономического развития стран. Указанные работы использовали различные эмпирические подходы: математические модели эндогенного роста и эконометрические модели для выявления взаимосвязи между исследуемыми факторами.

Целью эмпирического исследования является не только выявление характера влияния выбранных параметров на экономический рост, но и определение тех из них, которые необходимо учитывать при формировании сбалансированной политики регулирования на международном и национальном уровнях. Исходя из этого, автором для проведения собственного исследования была выбрана эконометрическая модель. В качестве базовой использована стандартная модель экономического роста (1), связанная с правами интеллектуальной собственности (как например у Mankiw (1992), Caselli (1996)):

Y = f (K, R, H, AL)                        (1) 

где

Y – производительность экономики в расчете на одного человека

K – основной капитал

R – капитал в НИОКР

H – человеческий капитал

L – рабочая сила

A – функция, отражающая технологический прогресс.

В части эмпирического исследования автор ставит перед собой цель выявить важные факторы инновационной политики, отражающие экономические аспекты ПИС, и характер их влияния на экономический рост в зависимости от уровня экономического развития страны. Такой подход позволит разработать рекомендации по мерам, которые странам необходимо принимать на национальном уровне, соблюдая тем не менее баланс с международным регулированием ПИС.

На базе выбранной эконометрической модели автор формирует набор регрессоров, сочетающих в себе основные параметры регулирования национальной инновационной политики, которые подробно разобраны в теоретической части работы, и ключевую роль в них знаний и ИС. В ходе исследования автор планирует выявить характер влияния выбранных параметров на экономический рост стран, находящихся на различных уровнях развития.

В качестве зависимой переменной выступает такой признанный на международном уровне индикатор экономического роста как прирост ВВП на душу населения, он выражен в тысячах долларов США.

В процессе подготовки данных автор столкнулся с проблемой поиска интересующих его количественных показателей. Многие из них были доступны либо для ограниченного количества стран, либо за ограниченный временной промежуток, либо вовсе не были доступны. В итоге в качестве объясняющих переменных в модель включены:

 Индекс уровня строгости ПИС (ipr.index) – это значения Ginarte-Park Index, он также называется индексом патентной защиты. Данный индекс был впервые рассчитан в 1997 году для 110 стран за период с 1960 по 1995 года на временных интервалах в 5 лет. Для вычисления индекса по той или иной стране, авторы создали пять различных критериев: зона действия, членство в международных соглашениях, условия потери патентной защиты, механизмы государственного воздействия и продолжительность защиты. Позднее индекс был рассчитан одним из авторов до 2005г. 

 Расходы на НИОКР (rnd.expend) – это государственные расходы на НИОКР в процентах от ВВП. Данный параметр характеризует качество научно-технологической базы страны и предоставляется статистической базой Всемирного Банка.

 Импортные лицензии (ip.fees.import) – это объемы платежей за использование импортных лицензий в миллионах долларов США. Данный параметр отражает открытость страны к трансферу технологий и рассчитывается в рамках International Trade Map.

 Высокотехнологичный экспорт (hightech.export) – это объемы экспорта продукции с высокой долей НИОКР (компьютеры, фармацевтика, научные приборы и электрические машины) в миллиардах долларов США Параметр характеризует производственный потенциал страны и аккумулируется в статистической базе Всемирного Банка.

 Прямые иностранные инвестиции (fdi) – это объемы прямых иностранных инвестиций, поступающих в страну, в миллиардах долларов США. Данный параметр характеризует государственные и институциональные условия в стране для обеспечения в ней инновационной активности. Также доступен в базе Всемирного Банка.

 Обеспеченность актуальными научными знаниями (pub.to.pop) – это количество научных и технологических публикаций (в таких сферах знаний как физика, биология, химия, математика, клиническая медицина, биомедицина, инженерия и технологии, науки о земле и космосе), приходящееся на душу населения страны. Параметр характеризует образование и профессиональные навыки населения Этот параметр рассчитан автором по индикаторам статистической базы Всемирного Банка. 

Изначально автор планировал исследовать выборку из 110 стран, поскольку именно по такому количеству есть рассчитанный индекс строгости охраны ПИС. Однако, больше чем по половине из них не удалось найти данные по расходам на НИОКР. Кроме того, автор оказался ограничен в исследуемом временном интервале с 2000 по 2011 года, так как в частности данные по объемам платежей за импортные лицензии доступны лишь с 2000 года, а международные статистики за два предшествующих исследованию года, еще не сформированы. Панельные данные соответствуют показателям по определенной стране за определенный год. Таким образом, общая выборка состояла из 648 наблюдений по 54 странам за 12 лет. Из них 29 стран – развитые (348 наблюдений), 21 – развивающиеся (252 наблюдения) и 4 – наименее развитые (48 наблюдений). В одной из спецификаций исследуемой модели автор включал наименее развитые страны в состав развивающихся.

Особое внимание автор обращает на свой подход к классификации стран по уровню экономического развития. Как правило, предшествующие работы разделяли страны в соответствии с классификацией Всемирного Банка, согласно которой развитыми считались богатые страны с уровнем ВВП на душу населения выше 10 000 долларов США, а к развивающимся относились все остальные страны, как со средним, так и с низким уровнем ВВП на душу населения (ниже 10 000 долларов США). Автором осуществлена группировка стран по уровню развития, в соответствии с классификацией ООН, которая учитывает не только размер ВВП на душу населения, но и качественные социальные показатели жизни населения, и подразделяет страны на развитые, развивающиеся и наименее развитые. Такой подход автор считает более закономерным с учетом специфических особенностей формирования инновационной политики и системы ПИС. Так, например, Россия согласно классификации Всемирного Банка относится к развитым странам, а по классификации ООН – к развивающимся. Обратная ситуация у Венгрии, которая согласно условию Всемирного Банка относится к развивающимся, а по параметрам ООН – к развитым.





В результате предложенная регрессионная модель представлена формулой (2):



 



Интуитивные ожидания от введенных факторов следующие:

Индекс уровня строгости ПИС (ipr.index): 

для развитых стран: согласно ряду предыдущих исследований ожидается положительное влияние. Однако, можно предположить существование некоего максимального уровня строгости охраны ПИС, после которого начинает возникать отрицательное воздействие на экономический рост в связи с перерегулированностью данной сферы и затруднением внутреннего доступа к инновациям;

для развивающихся стран: основываясь на ряде предыдущих исследований можно ожидать отрицательное влияние. Однако, в связи с тем, что исследуемый период приходится на время быстрого роста экономик ряда развивающихся стран-членов ВТО, можно предположить, что будет выявлено умеренное положительное влияние. Тем более что их экономические успехи отчасти обусловлены усилением внимания к области регулирования ПИС и инновационной политики; 

 Расходы на НИОКР (rnd.expend):

для развитых стран: однозначно ожидается положительное влияние, поскольку этот фактор является залогом успеха инновационной политики большей части развитых стран за рядом исключений;

для развивающихся стран: также ожидается положительное влияние, хотя стоит обратить внимание на то, что в большей части развивающихся стран такая статья государственных расходов крайне мала либо вовсе отсутствует;

 Импортные лицензии (ip.fees.import):

для развитых и развивающихся стран: ожидается положительное влияние, поскольку увеличение их количества будет означать большую открытость стран к трансферу технологий, стимулирующему экономический рост;

Высокотехнологичный экспорт (high-tech.export):

для развитых и развивающихся стран: ожидается положительное влияние, поскольку увеличение объемов экспорта демонстрирует повышение производительной способности экономики, ведущей к экономическому росту.

Прямые иностранные инвестиции (fdi):

для развитых и развивающихся стран: ожидается положительное влияние, поскольку увеличение потоков иностранных инвестиций в обоих случаях отражает привлекательность стран с точки зрения перспектив их экономического роста;

 Обеспеченность актуальными научными знаниями (pub.to.pop):

для развитых и развивающихся стран: ожидается положительное влияние, поскольку обеспеченность научно-технологическими знаниями является важным фактором развития инновационной экономики и одной из причин возникновения ПИС.

Таким образом, была разработана и обоснована эконометрическая модель, исследование спецификаций которой позволит определить ключевые для формирования инновационной политики экономические аспекты ПИС и характер их влияния на экономический рост.





3.2 Спецификации модели в зависимости от уровня развития стран и оценка факторов, влияющих на экономический рост



Исследование эконометрической модели проводилось в программном средстве Stata/SE 11.1. Первоначально были построены основные описательные статистики, характеризующие переменные, также было проведено исследование на нормальность распределения зависимой переменной. Общий для всех типов стран массив выглядел неоднородным и автором было принято решение разбить его на два отдельных массива по типам стран: один из них – для развитых стран, другой – для развивающихся и наименее развитых. Таким образом были получены данные, пригодные для исследования модели и, как результат, две её самостоятельные спецификации.

Базовый подход к исследованию обеих спецификаций модели заключался в следующей последовательности действий:

Построение основных описательных статистик, характеризующих переменные;

 Исследование распределения каждой переменной с подсчетом количества положительных/нулевых/отрицательных, целых/нецелых значений, а также с выявлением пропущенных значений;

Подтверждение состоятельности массива данных путем построения гистограммы распределения зависимой переменной и проверки на нормальность по критерию Шапиро-Уилка с нулевой гипотезой: «случайная величина распределена нормально»

Построение графика нормального распределения остатков;

Построение графика стандартного нормального распределения квантилей для проверки на несоответствие нормальному распределению крайних точек данных;

Построение корреляционной матрицы для всех переменных модели, описывающую характер их взаимоотношений между собой.

Основываясь на результатах и подходах предшествующих исследований авторитетных в своей области работ, в обоих случаях оценка проводилась по методу МНК с применением поправок Уайта. В рамках каждого отдельного набора данных строились три вида регрессий: линейная, полулогарифмические и логарифмическая. Далее из них выбиралась наиболее значимая. Между логарифмической и полулогарифмическими моделями выбиралась та, предсказательная способность которой была выше (по коэффициенту R-squared). Для выбора между лучшей из них и линейной моделью применялся PE-тест после чего можно было осуществить сравнение моделей по предсказательной способности (по коэффициенту R-squared).

Спецификация для развитых стран

В рамках исследования спецификации модели для развитых стран была выполнена вся указанная выше последовательность действий, результатам которой стал выбор наилучшей модели – логарифмической. Оценка данной модели ниже по тексту (см. Таблицу 1).



Таблица 1 – Оценка модели на данных по развитым странам

Robust standard errors in parentheses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1



Все регрессоры, приведенные в таблице являются значимыми на уровне 1%. Незначимыми оказались такие факторы как высокотехнологичный экспорт и обеспеченность актуальными научными знаниями.



 



Свою значимость продемонстрировал индекс уровня строгости ПИС, который вопреки основным ожиданиям показал отрицательное влияние на экономический рост: повышение индекса строгости ПИС на 1% приведет к понижению роста ВВП на душу населения на 1,8%. В связи с эти можно либо предположить действительное существование критического значения уровня строгости ПИС, выше которого они начинают отрицательно влиять на внутреннюю способность развитых стран к инновационной активности.

Расходы на НИОКР, как ключевой элемент инновационной политики развитых стран, также подтвердили ожидаемое положительное влияние на экономический рост развитых стран: увеличение их на 1% приведет к повышению роста ВВП на душу населения почти на 0,99%.

Импортные лицензии для развитых и развивающихся стран оказывают довольно незначительное, но ожидаемо положительное влияние: их рост на 1% вызывает и рост ВВП на душу населения на 0,25%. Это легко объяснимо тем, что развитые страны открыты к трансферу технологий, однако при этом каждая из них вполне обеспечена собственными разработками.

Еще меньший экономический эффект для развитых стран несут прямые иностранные инвестиции: повышение их на 1% ведет к росту ВВП на душу населения лишь в размере 0,06%. Это доказывает важность устойчивой и надежной финансовой системы в развитых странах. Вероятно, уровень влияния мог бы быть выше при корректировке данных за несколько лет мирового кризиса.

Спецификация для развивающихся стран

Спецификация модели для развивающихся стран также была создана в результате выполнения указанной в начале данного параграфа последовательности действий в программном средстве Stata/SE 11. Наиболее значимой в данном случае была определена линейная модель. Оценка данной модели приведена в Таблице 2.



Таблица 2 - Оценка модели на данных по развивающимся странам

Robust standard errors in parentheses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1



Большая часть регрессоров, приведенные в таблице являются значимой на уровне 1%, только один из них, импортные лицензии, значим на уровне 5%. Незначимыми оказались такие факторы как расходы на НИОКР и высокотехнологичный экспорт.

Итоговая спецификация модели имеет вид:



 



Индекс уровня строгости ПИС показал положительное влияние на экономический рост развивающихся стран: повышение индекса строгости ПИС на одну единицу приведет к росту ВВП на душу населения на 750 долларов США.

Импортные лицензии для развивающихся стран также оказывают положительное влияние: увеличение их на 1 миллион долларов США приведет к росту ВВП на душу населения на 510 долларов США.

Еще меньший экономический эффект для развивающихся стран несут прямые иностранные инвестиции: повышение их на 1 миллиард долларов США ведет к росту ВВП на душу населения лишь в размере 37 долларов США.

Обеспеченность актуальными научными знаниями также значима для обеспечения экономического роста развивающихся стран: увеличение их количества в размере 1 публикации на 1 миллион человек приведет к росту ВВП на душу населения в размере 44 долларов США.

Резюмируя результаты, полученные при оценке модели отдельно на данных по развитым странам, отдельно на данных по развивающимся, автор может сделать вывод о том, что для стран на различных уровнях развития действительно важны разные аспекты регулирования ПИС в рамках инновационной политики. 

Таким образом, на основании полученных в ходе эмпирического исследования результатов и проведенной автором аналитической работы можно перейти к разработке рекомендаций по регулированию ПИС для стран с разным уровнем экономического развития.











3.3 Рекомендации по международному и национальному регулированию системы прав интеллектуальной собственности



Хорошо функционирующая система регулирования ПИС должна учитывать множество ограничений и задач, в юридические и экономические аспекты ПИС и находить компромиссы между различными экономическими агентами. Для формирования национальной системы ИС, дополняющей инновационную политику страны, важно учитывать уровень экономического развития страны.

С юридической точки зрения общими рекомендациями для развитых и развивающихся стран автор определяет организацию и совершенствование системы регулирования ПИС, а именно:

Адаптация к постоянно возникающим новым юридическим вопросам, таким как информационное право;

Соответствие совершенствующемуся международному законодательству;

Совершенствование институтов управления и охраны объектов ИС;

Подготовка квалифицированных специалистов в области государственного регулирования и применения в практической деятельности норм ИС.

Указанные факторы гарантируют ПИС и являются определяющими для юридического качества системы вне зависимости от уровня экономического развития страны.

С экономической точки зрения общими рекомендациями и для развитых, и для развивающихся стран автор указывает следующие необходимые условия системы ПИС:

Создание доступных условий для регистрации объектов ИС;

Возможности получения инновационными компаниями кредитов на льготных условиях;

Обеспечение доступа экономических агентов к научным и технологическим знаниям;

Поддержка экспортной активности инновационных предприятий;

Привлечение иностранных инвестиций для развития собственной технологической базы;

Оказание поддержки во взаимодействии бизнеса и научных учреждений для повышения эффективности коммерциализации инноваций.

Реализация указанных условий позволит государству вне зависимости от его уровня развития сформировать систему ИС, в которой экономические агенты будут более мотивированы к инновационной активности.

Опираясь на результаты проведенного аналитического и эмпирического исследования можно выделить ряд инструментов инновационной политики, при помощи которых можно более эффективно воздействовать на систему ПИС и создавать условия долгосрочного экономического роста в соответствии с уровнем экономического развития стран.

Для развитых стран автор выносит следующие рекомендации для лиц, формирующих государственную инновационную политику:

Обращать особенное внимание на то, чтобы высокий уровень строгости ПИС не оказывал негативного влияния на национальную экономику. Для этого необходимо регулярно проводить качественный и количественный мониторинг инновационной активности населения, бизнеса и некоммерческих учреждений, который может быть организован в рамках сбора статистических данных по ряду ключевых показателей. Важно отслеживать их динамику и оперативно принимать меры, поскольку неблагоприятная ситуация сегодня может привести к тяжелым последствиям в долгосрочной перспективе.

Прогнозировать оптимальный уровень финансирования НИОКР, поскольку с точки зрения развития общества это является всего лишь одной из, безусловно, важных составляющих. Чрезмерные затраты на НИОКР пропорционально отнимают средства от социально значимой части государственных расходов. Целью государства должно быть обеспечение максимально возможного вовлечения коммерческих структур и частных капиталов в финансирование НИОКР. Чем более развито государство, тем ниже государственные расходы на НИОКР по сравнению с частными.

Развивать международную торговлю объектами ПИС. Трансфер технологий и результатов творческой деятельности как ничто другое способствует обмену знаниями, технологическому прогрессу и экономическому росту, как следствию. Для развитых стран здесь важно соблюдение баланса между лоббистскими движениями лидеров национального рынка и потенциальными выгодами для общества.

Разрабатывать привлекательные условия для привлечения прямых иностранных инвестиций, которые могут быть применены для финансирования НИОКР, вложений в малый инновационный или крупный корпоративный бизнес.

Для развивающихся стран автор выносит следующие рекомендации для лиц, формирующих государственную инновационную политику:

Повышать уровень строгости охраны ПИС в соответствии с существующими международными нормами, поскольку в соответствии с ситуацией, именно продукция развивающихся стран преобладает на мировом рынке. При этом растет объем торговли между развивающимися странами, каждая из которых обладает высоким имитационным потенциалом. 

Вкладываться в приобретение зарубежных технологий и стимулировать к тому же коммерческие структуры. Этот процесс позволяет развивающимся странам быстрее наращивать внутри знания и экспертизу по более совершенным технологиям и в перспективе освобождать ресурсы на осуществление уже инновационной, а не имитационной активности.

Создавать условия, привлекательные для прямых иностранных инвестиций. С точки зрения развивающихся стран основными сложностями здесь будут являться институциональные проблемы, политические риски и несовершенство регулирования рынков финансов и собственности. Следовательно, именно в решении указанных проблем будет заключаться для них успех в привлечении зарубежных капиталов для развития национальной экономики.

Разрабатывать научно-техническую политику, направленную на стимулирование изобретательской и исследовательской активности. Здесь важными инструментами являются международная мобильность и обмен знаниями, применение в деятельности самых совершенных инфраструктурных решений, открытость и доступность информации, а также обеспечение эффективного взаимодействия государственного регулятора, коммерческих организаций и научно-образовательных учреждений.

Таким образом, каждое государство должно формировать свою собственную систему регулирования ИС. В таком контексте ключевым различием между странами развитыми и развивающимися является то, что развитые страны, как правило, на сегодняшний день уже имеют свою инновационную политику, в то время как развивающиеся страны – нет. Только обеспечив понимание целей и задач своей национальной инновационной политики, направленной на экономический рост, государство сможет оказывать воздействие и играть значимую роль в системе международного регулирования ПИС. Следовательно, развивающиеся страны смогут воздействовать на международное регулирование ПИС и отстаивать свои интересы, лишь разработав свою национальную или региональную инновационную политику, обозначив ее цели и задачи.







Заключение



Глубокое исследование теории, изучение текущей ситуации, а также проведенное эмпирическое исследование позволяют автору утверждать, что его гипотеза о том, что международное регулирование прав интеллектуальной собственности должно быть адаптировано инновационную политику стран, находящихся на разных уровнях экономического развития, подтверждена.

В результате проведенного исследования была достигнута поставленная цель. Автором сформированы рекомендации по формированию сбалансированного регулирования прав интеллектуальной собственности на международном и национальном уровнях для достижения экономического роста.

В ходе работы были выполнены все поставленные задачи:

Определены не только теоретические основы экономики прав интеллектуальной собственности и механизмы их влияния на экономический рост, но и их особенности применительно к разным типам стран;

Изучено международное и национальное регулирование прав интеллектуальной собственности, а именно международные соглашения и организации и их влияние на национальные политики;

Проанализировано влияние прав интеллектуальной собственности на международные торговые отношения, определены текущие проблемы и предложены варианты их преодоления в соответствии с уровнем развития стран;

Проведено эмпирическое исследование эконометрической модели, в результате которого было оценено влияние (и его характер) строгости прав интеллектуальной собственности на экономический рост стран с разным уровнем экономического развития;

Разработаны рекомендации по адаптации международных норм прав интеллектуальной собственности к национальной инновационной политике в зависимости от уровня экономического развития страны, а также рекомендации по разработке самой инновационной политики, направленной на долгосрочный экономический рост.

В то же время в области международного регулирования прав интеллектуальной собственности остаётся ряд вопросов, требующих особого внимания:

В теоретических и эмпирических исследованиях вопроса поиска оптимального уровня регулирования ПИС для развитых и развивающихся стран до сих пор не существует консенсуса;

Исследование влияния ПИС на экономический рост и развитие сталкивается с проблемой недостаточности данных. Существующие в большом объеме данные по зарегистрированным объектам ИС не могут дать достаточной информации для формирования комплексной инновационной политики. Это отчасти и является камнем преткновения для развивающихся стран, как наименее обеспеченных разнообразными статистическими данными;

Текущие международные механизмы регулирования ПИС эффективны, но чрезвычайно бюрократизированы и потому медленно реагируют на стремительно происходящие изменения. На сегодняшний день основным объектом их изучения и регулирования должны стать в первую очередь экономические, а не юридические аспекты ПИС;

Экономические аспекты ПИС изучаются по большей части на микроуровне, однако их влияние на международную торговлю и трансфер технологий не должен оставаться за рамками изучения мировой экономики.



С точки зрения развития международного регулирования ПИС для обоих типов стран автор обозначает такие перспективные направления, как:

Разъяснение экономической значимости стоимости ИС при совершении коммерческих сделок;

Стимулирование развития взаимоотношений между государством и инновационными компаниями с точки зрения программ поддержки льготными кредитами и налогообложением;

 Содействие инициативам в области венчурного финансирования;

Разработка лучших практик в области экономической оценки объектов ИС;

Создание универсальной схемы коммерциализации объектов ИС, принадлежащих государству;

Разработка программ по вовлечению образовательных учреждений и исследовательских центров в предпринимательскую активность;

Создание открытых рынков и бирж для торговли объектами ПИС.

Проделанная работа актуальна на международном и национальном уровне как для всех развитых, так и для всех развивающихся стран. Полученные результаты позволяют принимать решения, направленные на обеспечение экономического роста и избегать траты ресурсов на неактуальные инструменты регулирования прав интеллектуальной собственности.





Список использованной литературы



Близнец И. Проблемы формирования оптимальной системы управления инновационным развитием страны //Интеллектуальная собственность. Промышленная собственность. – 2006. – №. 11. – С. 4-10.

Гурова М.В. Роль интеллектуальной собственности в преодолении экономической отсталости

Задорожный Г.В., Иноземцев В.Л., Лесков Л.В. Интеллектуальная собственность в экономике знаний //ЕКОНОМІЧНИЙ. – 2007.

Мильнер Б.Э. Инновационное развитие. Экономика, интеллектуальные ресурсы, управление знаниями. - Москва, ИНФРА-М, 2010

Фоломьев А.Н. Инновационный тип развития экономики. - Москва, издательство РАГС, 2008

Данильцев А.В., Медведков М.Ю. Основы торговой политики и правила ВТО //Москва. – 2005.

Abramovitz M. Resource and output trends in the United States since 1870 //Resource and Output Trends in the United States Since 1870. – NBER, 1956. – С. 1-23.

Aghion P., Howitt P. A model of growth through creative destruction. – National Bureau of Economic Research, 1990. – №. w3223.

Alesina A., Rodrik D. Distributive politics and economic growth //The Quarterly Journal of Economics. – 1994. – Т. 109. – №. 2. – С. 465-490.

Archibugi D., Coco A. Measuring technological capabilities at the country level: A survey and a menu for choice //Research policy. – 2005. – Т. 34. – №. 2. – С. 175-194.

Basilevsky A. T. Statistical factor analysis and related methods: theory and applications. – John Wiley & Sons, 2009. – Т. 418.

Bell M., Pavitt K. Technological accumulation and industrial growth: contrasts between developed and developing countries //Technology, globalisation and economic performance. – 1997. – С. 83-137.

Benhabib J., Spiegel M. M. The role of human capital in economic development evidence from aggregate cross-country data //Journal of Monetary economics. – 1994. – Т. 34. – №. 2. – С. 143-173.

Chin J. C., Grossman G. M. Intellectual property rights and North-South trade. – 1991.

Coe D. T., Helpman E. International r&d spillovers //European Economic Review. – 1995. – Т. 39. – №. 5. – С. 859-887.

Deardorff A. V. Welfare effects of global patent protection //Economica. – 1992. – С. 35-51.

Diamond P. A. National debt in a neoclassical growth model //The American Economic Review. – 1965. – С. 1126-1150.

Diwan I., Rodrik D. Patents, appropriate technology, and North-South trade //Journal of International Economics. – 1991. – Т. 30. – №. 1. – С. 27-47.

Domar E. D. Capital expansion, rate of growth, and employment //Econometrica, Journal of the Econometric Society. – 1946. – С. 137-147.

Edquist C. (ed.). Systems of innovation: technologies, institutions and organizations. – Psychology Press, 1997.

Edquist C. Reflections on the systems of innovation approach //Science and Public Policy. – 2004. – Т. 31. – №. 6. – С. 485-489.

Edquist C., Hommen L. Systems of innovation: theory and policy for the demand side //Technology in society. – 1999. – Т. 21. – №. 1. – С. 63-79.

Fagerberg J., Srholec M. National innovation systems, capabilities and economic development //Research policy. – 2008. – Т. 37. – №. 9. – С. 1417-1435.

Fagerberg J., Srholec M., Verspagen B. The role of innovation in development //Review of Economics and Institutions. – 2010. – Т. 1. – №. 2.

Freeman C. et al. Technology policy and economic performance: lessons from Japan. – 1987.

Furman J. L., Hayes R. Catching up or standing still?: National innovative productivity among ‘follower’countries, 1978–1999 //Research Policy. – 2004. – Т. 33. – №. 9. – С. 1329-1354.

Ginarte J. C., Park W. G. Determinants of patent rights: A cross-national study //Research policy. – 1997. – Т. 26. – №. 3. – С. 283-301.

Glaeser E. L. et al. Do institutions cause growth? //Journal of economic Growth. – 2004. – Т. 9. – №. 3. – С. 271-303.

Grossman G. M., Helpman E. Endogenous innovation in the theory of growth. – National Bureau of Economic Research, 1993. – №. w4527.

Harrod R. F. An essay in dynamic theory //The Economic Journal. – 1939. – С. 14-33.

Harrod R. F. Towards a dynamic economics. – 1948.

Kanwar S., Evenson R. Does intellectual property protection spur technological change? //Oxford Economic Papers. – 2003. – Т. 55. – №. 2. – С. 235-264.

Kass I. Chemotherapy regimens used in retreatment of pulmonary tuberculosis: Part II. Observations on the efficacy of combinations of ethambutol, capreomycin and companion drugs, including 4–4 diisoamyloxythiosemicarbanilide //Tubercle. – 1965. – Т. 46. – №. 2. – С. 166-177.

Keesing D. B. Outward-looking policies and economic development //The Economic Journal. – 1967. – С. 303-320.

Kim W. C., Mauborgne R. Value innovation //Harvard business review. – 1997. – Т. 1.

Kline S. J., Rosenberg N. An overview of innovation //The positive sum strategy: Harnessing technology for economic growth. – 1986. – Т. 275. – С. 305.

Koopmans R. The dynamics of protest waves: West Germany, 1965 to 1989 //American sociological review. – 1993. – С. 637-658.

Krugman P. Technological change in international trade // Handbook of the economics of innovation and technological change. – Oxford : Blackwell, 1995.

Kyle M., Qian Y. Intellectual Property Rights and Access to Innovation: Evidence from TRIPS. – 2013.

Lai E. L. C. International intellectual property rights protection and the rate of product innovation //Journal of Development economics. – 1998. – Т. 55. – №. 1. – С. 133-153.

Leontief W. Domestic production and foreign trade; the American capital position re-examined //Proceedings of the American philosophical Society. – 1953. – С. 332-349.

Levine R., Zervos S. Capital control liberalization and stock market development //World Development. – 1998. – Т. 26. – №. 7. – С. 1169-1183.

Lundvall B. Å. National innovation systems—analytical concept and development tool //Industry and innovation. – 2007. – Т. 14. – №. 1. – С. 95-119.

Lundvall B. Å. National innovation systems—analytical concept and development tool //Industry and innovation. – 2007. – Т. 14. – №. 1. – С. 95-119.

Mansfield E. How rapidly does new industrial technology leak out? //Journal of industrial Economics. – 1985. – Т. 34. – №. 2. – С. 217-23.

McKelvey M. Delineating evolutionary systems of innovation //Systems of innovation: Technologies, organizations and institutions. – 1997.

Mondal D., Ranjan Gupta M. Endogenous imitation and endogenous growth in a North–South model: A theoretical analysis //Journal of Macroeconomics. – 2009. – Т. 31. – №. 4. – С. 668-684.

Park W. G. International patent protection: 1960–2005 //Research policy. – 2008. – Т. 37. – №. 4. – С. 761-766.

Romer P. M. Endogenous technological change. – 1990.

Schumpeter J. A. The theory of economic development: An inquiry into profits, capital, credit, interest, and the business cycle. – Transaction Publishers, 1934. – Т. 55.

Solow R. M. A contribution to the theory of economic growth //The quarterly journal of economics. – 1956. – Т. 70. – №. 1. – С. 65-94.

Vernon R. International investment and international trade in the product cycle. – 1966.

Von Tunzelmann N., Acha V. Innovation in ‘low-tech’industries //The Oxford handbook of innovation. – 2005. – С. 407-432.

Woolcock M., Narayan D. Social capital: Implications for development theory, research, and policy //The world bank research observer. – 2000. – Т. 15. – №. 2. – С. 225-249.





