Правительство Российской Федерации
Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования
«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»

Факультет Мировой экономики и мировой политики

Кафедра международных экономических организаций и европейской интеграции


ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

На тему

Использование альтернативных источников энергии как способ обеспечения энергобезопасности ЕС



Студентка группы № 470
Демушкина Анна Антоновна

Руководитель ВКР
К.э.н, доцент 
Островская Елена Яковлевна

Рецензент
Доктор экономических наук, профессор
Зуев Владимир Николаевич



Москва, 2013



Введение.

Ранее призрачная и далекая угроза нехватки таких необходимых сегодня ресурсов, как нефть и газ, сегодня становится все более реальной для многих стран мира. «Мировое потребление энергии за период с 1970 г. удвоилось и к 2030 г. может возрасти еще более чем на 60%, причем 85% прироста призваны покрыть ископаемые углеводороды».

В энергетической стратегии государства, как в краткосрочной, так и в долгосрочной перспективе в качестве одного из основных компонентов указывается необходимость обеспечения энергетической безопасности и проведения эффективной политики энергетической безопасности, выполняющей регулирование и координирование развития энергетической сферы на всем ее протяжении от оценки, разведки до добычи ресурсов; осуществление эффективной транспортно-коммуникационной политики по доставке энергоресурсов до потребителя и реализации их по адекватным ценам; обеспечение экономики энергоресурсами. Не только для простого ее функционирования, но с учетом внедрения новых технологий и развития научно-технического прогресса, снижения энергозатратности и применения тактики энергосбережения; обеспечение систем жизнеобеспечения населения доступной электроэнергией; сохранение от вредного воздействия природной среды; проведение политики взаимовыгодного сотрудничества через систему экспорта энергоносителей и энергоресурсов, с превалированием экспорта продукции высоких пределов над простым вывозом сырья, осуществление сбалансированной системы экспорта-импорта для сохранения экономической независимости и безопасности страны.

Природа уже начинает ставить ресурсные ограничения, и, к сожалению, сегодня нельзя будет решить истощение одного ресурса простой заменой его на такой же исчерпаемый энергоноситель. Самым большим спросом на энергоресурсы сегодня обладают новые индустриальные страны (КНР, Индия, Бразилия, Южная Корея). Быстрый экономический рост этих стран очень энергозатратен. Мировой энергетический рынок принимает новые формы и ставит новые условия. "Мы уже не можем считать надежное обеспечение энергоресурсами по доступным ценам как нечто само собой разумеющееся» - констатировала член Комиссии ЕС Б. Ферреро-Вальднер. Сегодня ЕС обречен на растущую конкуренцию за глобальные энергетические ресурсы, находящиеся в разных частях мира, и все более зависит от импорта нефти и газа из регионов, отличающихся геополитической нестабильностью.

Изменения на мировом энергетическом рынке и даже вероятность энергетического кризиса влияют на экономику Евросоюза, которая при наибольшем производственном потенциале обладает наименьшим в мире собственным производством традиционных энергоносителей. Таким образом, для поддержания экономического роста и благосостояния европейского региона, ему нужно обеспечивать бесперебойный доступ  к энергоресурсам. «Доступ к энергии, - согласно последней "Зеленой книге" Комиссии ЕС по энергетике, - является основополагающим для повседневной жизни каждого европейца». ЕС - второй по объему потребления и первый импортер энергии в мире, выбрасывающий в атмосферу парниковых газов, чем любой другой регион, что порождает дополнительные проблемы и меняет климат Европы.

Правда, верно и то, что именно Евросоюз первым начал борьбу за свое энергетическое выживание, стал лабораторией поиска путей к альтернативной энергетике. Происходящая эволюция европейского энергохозяйства и энергополитики заслуживает тщательного анализа как в научном плане, так и в свете внешнеэкономических интересов России, поскольку нам небезразлична судьба крупнейшего импортера наших энергоносителей.

Таким образом, объектом данного исследования является проблема энергетической безопасности Европейского Союза, а предметом исследования стало обеспечение энергобезопасности региона за счет использования альтернативных источников энергии. Поставленная цель – выявить роль альтернативной энергетики в общей стратегии обеспечения энергетической безопасности ЕС. 

Поставленные задачи:

дать определение проблеме энергобезопасности;

составить картину энергоресурсов ЕС;

описать возможности и потенциал альтернативной энергетики сегодня;

проанализировать важнейшие документы, лежащие в основе энергетической политики ЕС;

выделить изменения в энергетической политике ЕС и определить место, занимаемое альтернативной энергетикой

дать характеристику энергетической отрасли основных стран ЕС;

выявить значение увеличения роли альтернативной энергетики в ЕС для России как крупнейшего энергопоставщика ЕС;



Гипотеза заключается в том, что альтернативная энергетика будет играть определяющую роль в обеспечении энергетической безопасности ЕС при падении роли атомной и невозобновляемой энергетики. В работе используются статьи и монографии ведущих специалистов в сфере энергетики, Европейской интеграции и экономики: Зуева В.Н., Бордачева Т., Безруких П.П., Голиковой С., Пашковской И.Г., Каныгина П. и других.  А так же в работе приведены статистические данные, диаграммы и тексты документов с официального сайта ЕС. Сама тема энергетической безопасности ЕС и альтернативной энергетики, получила весьма широкий обзор в научных исследованиях, однако нет однозначных позитивных мнений о потенциале альтернативных источников энергии в ЕС. Научная новизна полученных в дипломной работе результатов определяется тем, что на основе сформированных теоретических подходов к обеспечению энергобезопасности ЕС и наиболее перспективных видов альтернативных источников энергии рассмотрена экономическая выгода, полученная странами ЕС от применения альтернативной энергетики.






Глава 1. Проблема энергобезопасности на Европейском континенте.

Теоретические подходы к обеспечению энергобезопасности ЕС.

Сегодня Европейскому союзу необходимы рациональные решения и эффективные изменения в энергетическом секторе для обеспечения своей энергетической безопасности. Понятия "энергетическая безопасность" не существовало до 1947 года, когда в США был принят законодательный документ, «регламентирующий действия государства в сфере обеспечения национальной безопасности».

Рассмотрим проблему энергетической безопасности региона с позиции ее взаимозависимости с экономической безопасностью, опираясь при этом на основные подходы к пониманию взаимосвязи энергетической, экономической и национальной безопасности, предложенных М.Ю. Ксенофонтовым.

Существует три подхода к обеспечению энергетической безопасности. При первом подходе безопасность энергетической сферы государства является незаменимым фактором, который обеспечивает поддержание экономической безопасности на необходимом уровне. В свою очередь, именно экономическая безопасность, наряду с политической, социальной, оборонной и другими формирует национальную безопасность государства и его граждан.

Применительно к регионам, при разработке стратегии обеспечения энергетической безопасности региона согласно первому подходу приоритет должен отдаваться развитию экономики, а энергетика лишь помогает ее развитию. Такой подход можно применять при разработке стратегии обеспечения энергетической безопасности для энергоизбыточных регионов, там, где проблемы энергетики можно отодвинуть на второй план, где важнее развивать другие отрасли, инфраструктуру и т.п.

Второй подход предполагает влияние состояния национальной безопасности, которое, безусловно, находится в постоянно меняющемся состоянии, в силу непрерывного развития общества, на уровень экономической, а впоследствии и на уровень энергетической безопасности государства. Данный подход можно использовать при разработке стратегии для регионов, с энергетической направленностью.

Третий подход предполагает разумное и равномерное сочетание энергетической и экономической политики при разработке долгосрочной стратегии развития региона в целом. Этот подход применим при разработке стратегии обеспечения энергетической безопасности, которая учитывала бы целый спектр факторов внешней и внутренней среды, в том числе и зависимость от наличия и импорта энергоисточников. Таким образом, именно третий подход наиболее применим для стран ЕС, поскольку при разработке новой политики следует учитывать множество факторов:

1. Появилась срочная и масштабная потребность в инвестициях. Чтобы удовлетворить ожидаемый спрос на энергию и заменить стареющую инфраструктуру, потребуются инвестиции порядка одного триллиона евро в течение следующих 20 лет. 

2. Зависимость ЕС от импорта усугубляется. Если не предпринять меры для повышения конкурентоспособности внутренней энергетики, в последующие 20 - 30 лет около 70 % энергетических потребностей Евросоюза будут удовлетворяться за счет импорта, по сравнению с 50 % сегодня.

3. Запасы энергоресурсов сконцентрированы в нескольких странах. (Россия, Канада, страны Ближнего Востока, Китай). Например, сегодня около половины объема газа, потребляемого ЕС, поступает, главным образом, из трех стран : России, Норвегии, Алжира. Судя по текущим тенденциям, импорт газа в ЕС возрастет до 80 % за следующие 25 лет.

4. Глобальный спрос на энергию растет. Ожидается, что мировой спрос на энергию - и выбросы CO2 - возрастут примерно на  60 % к 2030 году. Мировое потребление нефти возросло на 20 % с 1994 г., а рост мирового спроса на нефть прогнозируется на уровне 1.6 % в год.

5. Цены на нефть и газ растут. Придется смириться с высокими ценами на нефть и газ, вызванными растущим мировым спросом на ископаемое топливо, ограниченными каналами поставки и растущей зависимостью от импорта. Однако именно эти трудности могут дать толчок для повышения энергоэффективности и инноваций.

6. Наш климат теплеет. Согласно Межправительственной группе экспертов по изменению климата (МГЭИК), выбросы парниковых газов уже сделали мир на 0.6 градуса теплее. Если не принять меры, до конца столетия климат потеплеет на 1.4 - 5.8 градусов. Такие изменения могут иметь серьезные негативные последствия, как для стран ЕС, так и для всего мира. Глобальное потепление ведет не только к росту температур, но и к росту опасных явлений природы, которые приводят к экономическим потерям. За последние 5 лет в Европе и в других регионах мира можно было наблюдать аномальную температуру или необычные природные явления, ранее выходившие за рамки нормы и встречавшиеся раз в несколько сотен лет. Однако, по мнению руководителя климатической программы WWF России Алексея Кокорина, "говорить о глобальном потеплении с научной точки зрения несколько неверно - гораздо правильнее говорить о глобальном изменении климата". По словам Кокорина, сами изменения - это концентрация углекислоты в атмосфере и уже доказано, что это – следствие антропогенного воздействия на окружающую среду. В результате сегодня мы получаем изменение и неустойчивость климата, а не только потепление.

7. В Европе еще нет развитых конкурентоспособных внутренних рынков энергии. Эффективный внутренний рынок обеспечит безопасные поставки по более низким ценам. Для их создания должны быть развиты взаимосвязи, эффективные законодательные и регуляторные рамки должны быть установлены и целиком применяться на практике, а правила Сообщества в отношении конкуренции должны строго выполняться. 

Таким образом, можно сказать, что Европа вступила в новую энергетическую эру и столкнулась с новыми вызовами современности, которые требуют переход на другие методы реализации энергетической политики. Одним из первых и самых важных документом в формировании новой энергетической политики ЕС стала Зеленая книга «К Европейской стратегии надежности снабжения энергией», обозначившая энергетический ландшафт и вышеописанные факторы, с которыми столкнулась Европа. 

Европе необходимы срочные решения: в энергетическом секторе введение инновации может занять многие годы, это одна из самых долгосрочных инвестиций. Также она должна развивать разнообразие типов энергии, стран происхождения и транспортировки. Таким путем ЕС может создать условия для обеспечения роста, наличия рабочих мест, более высокого уровня безопасности и лучшей окружающей среды. 

Таким образом, в Зеленой книге выдвигаются рекомендации и варианты, которые могли бы стать основой новой комплексной европейской энергетической политики, и выделяются шесть ключевых областей, в которых необходимо принятие мер, чтобы ответить на новые вызовы. 

Конкурентоспособность и внутренний энергетический рынок.
Самые насущные проблемы это -  проблема обеспечения всех европейцев доступом к энергии по разумным ценам и вклад внутреннего энергетического рынка в поддержание уровней занятости, устранение барьеров на пути реализации существующих мероприятий, поддержка общеевропейской стратегии в области энергетики, возможность инвестиций.

Диверсификация структуры поставок энергии.

Солидарность и предупреждение развития кризисов поставок энергии и управление ими в случае их возникновения.

Устойчивое развитие. Важно найти баланс между защитой климата и поддержанием конкурентоспособности и безопасности поставок, предоставить надежные и предсказуемые инвестиционные рамки на более длительный срок для последующего развития чистых и возобновляемых источников энергии в ЕС.

Инновация и технологии. 

Внешняя политика. Должна ли существовать общая внешняя политика в области энергетики, чтобы позволить ЕС говорить общим голосом? 

Безусловно, разработка Европейской энергетической политики это долговременная задача. Для нее нужны четкие, но гибкие рамки, которые учитывали бы экономические, социальные и географические особенности всех стран-членов ЕС. Она должна представлять общий подход, принятый на наивысшем уровне, и она нуждается в периодическом обновлении. В Зеленой книге впервые было выдвинуто предложение, чтобы  Стратегический энергетический анализ ЕС представлялся Совету и Парламенту на регулярной основе, охватывая проблемы, определенные в книге. Этот анализ служит обозрением и планом последующих действий, контролируя выполнение и определяя новые задачи и реакцию на все аспекты энергетической политики.

В новом веке все экономические регионы мира зависят друг от друга в плане обеспечения энергетической безопасности и стабильных экономических условий, а также в плане возможности обеспечения совместных эффективных мер против изменения климата и для обеспечения энергетической безопасности. Однако сегодня ЕС в наибольшей мере зависит от других стран по причине дефицита энергоресурсов собственного производства, что является большой угрозой для энергобезопасности региона.




Обеспеченность ЕС энергоресурсами.

Страны ЕС по совокупности не могут обеспечить себя энергоресурсами собственного происхождения в том объеме, который бы удовлетворил весь внутренний спрос, который, к тому же, стремительно растет. В Европе очень мало стран занимают значимые позиции в производстве энергии. Только Великобритания, Норвегия и Голландия, например, преуспевают в углеводородной энергетике. В целом, страны Европейского Союза в высокой степени зависят от импорта, около 50% энергетического спроса удовлетворяется за счет импорта. При отсутствии мер, этот процент может увеличиться до 70 за 20-30 лет.

ЕС потребляет 16-17% мирового объема потреблении энергии, при доле населения равной 6% от общей численности населения на планете. Зависимость Евросоюза от импорта ископаемого топлива велика -54% в 2009 году; при этом, зависимость от угля составляет 62%, от нефти - 83,5%, от природного газа – 64%. В частности ожидается увеличение степени зависимости от природного газа до  73-79% в 2020 и примерно до  81-89% в 2030 году.

По обеспеченности энергоресурсами в ЕС выделяется Великобритания, на которую приходится около 2/3 запасов и 4/5 производства, что дает ей возможность экспортировать ее в другие страны Европы, а также в небольших количествах на другие континенты. Во многом сходная картина и по газу, с той разницей, что кроме Англии, существенными (по региональным меркам) запасами обладают еще Нидерланды, которые экспортируют его в соседние европейские страны. Разницу между высоким уровнем потребления и низким уровнем производства ЕС вынужден покрывать за счет импорта. Дефицитнефти составляет 10,5 млн. барр./день, а по газу - 5284,8 млрд. куб. футов. Более того, по имеющимся прогнозам производство нефти не только не увеличится, но даже немного снизится: в Западной Европе с 7,1 млн. барр./день в 2000 г. до 6,5 млн. барр./день. И это при том, что потребление в Западной  Европе будет расти в среднем на 0,6% и составит в 2020 г. 15,8 млн. барр./день В частности, производство нефти в Великобритании в 2011 году снизилось на 0,25 млн барр/сутки.

То, что Европа все больше потребляет и импортирует, а производство энергии внутри региона не соответствует спросу, стало неоспоримым фактом. Без разумной энергетической политики ЕС не сможет освободиться от оков растущей и усугубляющейся зависимости в условиях растущих цен. Это может негативно сказаться на многих секторах экономики: например, транспорт, жилищно-коммунальный сектор и электрическая индустрия  очень сильно зависят от нефти и газа и прогибаются под колебанием мировых цен на эти энергоресурсы. ЕС не может влиять на международный энергетический рынок, вследствие чего, несет большие экономические потери. 45% всей импортированной нефти приходит из стран Ближнего Востока, а 42% натурального газа из России. 

Таким образом, долгосрочная энергетическая политика Евросоюза должна быть направлена на обеспечение безопасности энергопоставок, благосостояния и безопасности граждан и эффективного функционирования экономики. ЕС должен обеспечить возможности непрерывного доступа к энергоресурсам по доступным ценам (как для частных потребителей, так и для крупных индустриальных производителей), а так же учитывать угрозу окружающей среде. Безопасность поставок не стремится максимизировать энергетическую независимость, но главной целью является снизить риски от зависимости, чего можно добиться путем диверсифицикации рынка и сбалансированного использования различные источники поставок.






 Возможности альтернативной энергетики на современном этапе.

По подсчетам специалистов энергетической компании BP, при мировых доказанных запасах нефти в 1 652,6 млрд баррелей на конец 2011 г., нефти хватит на 54 года при существующем уровне добычи и потребления топлива. На начало 2012 года было 208,4 куб.м газа, при стабильном уровне потребления этот хватит примерно на 64 года. Мировая энергетическая система уже давно стояла на пороге проблем и дефицита энергоресурсов, но сегодня уже наступил тот момент, когда угроза наиболее близка. Стремительное истощение природных энергоносителей выводит задачу поиска принципиально новых способов получения энергии на первый план и в ближайшей перспективе должна снижаться роли нефти, природного газа и угля.

Если посмотреть на источники энергии с научной точки зрения, то необходимы разработка и создание новой концепции источников энергии и энергетической технологии на основе переосмысления современной физики и химии, процесса горения и роли электрических и других полей в природных, технологических и других энергетических процессах, так как возможность повышения эффективности традиционной энергетики во многом ограничена законами физики и термодинамики. С другой стороны существующие способы получения энергии, как тепловой, электрической так и атомной являются губительными для окружающей среды. Технологии аккумулирования солнечной и другие виды альтернативных видов энергий пока еще не получали широкого применения. Однако, стремительное истощение природных энергоносителей ставят нас в неизбежное положение, когда поиск принципиально новых источников и способов получения энергии становится необходимым. Решающими научно-техническими решениями становятся те, которые позволяют определить неисчерпаемый источник энергии, способный заменить нефть, уголь и газ, но в отличие от последних, не загрязняющий окружающую среду.

На Земле есть два основных источника энергии: «первый – это вещество, второй источник энергии – это газ, эфир». Природа во всех своих энергетических процессах обходится без использования органического и ядерного топлива. Обеспечение энергией процессов образования нового вещества и его развития происходит путем энергообмена с окружающей средой. Поэтому ученые разных стран интенсивно исследуют возможные виды альтернативных источников энергии и уже добились некоторых результатов. Сегодня у нас уже есть несколько видов разработанных новых энерготехнологий.

Вода — это достаточно новый источник энергии. В настоящее время многие ученые считают водород наиболее перспективным энергоносителем будущей энергетики. Наиболее доступным его источником является вода. При сжигании водорода образуется опять вода – совершенно безопасное вещество. Поэтому считается, что по вопросу экологической безопасности у водорода нет конкурентов. Однако у этой технологии есть значительный недостаток – большие энергозатраты. Нефть, газ и уголь — это готовые энергоносители и основная проблема в их исчерпаемости, а водород в чистом виде на нашей планете отсутствует. Для того чтобы водородная энергетика состоялась, нужно, чтобы полученная энергия при сжигании водорода намного превышала затраченную энергию на его получение. Сегодня больше используется энергия водного потока, превращение энергии воды в электричество.

Итак, энергия воды, пожалуй, одна из первых энергий, которую люди научились использовать в своих целях. Примитивные, по сравнению с сегодняшними новыми технологиями речные мельницы действовали по схожему принципу: движущийся поток воды вращает колесо, преобразуя кинетическую энергию воды в механическую работу колеса. По сути, все современные гидроэлектростанции работают точно так же, но механическая энергия преобразуется в электрическую.

Энергию воды можно разделить на три типа по тому способу ее преобразования в электрическую энергию:

1. Энергия приливов и отливов. Вообще само явление отлива очень интересно и долгое время оно никак не могло быть объяснено.  Луна или Солнце, действием своей гравитации приводят к неравномерному распределению воды в океане, создавая низменности и возвышенности из воды. В результате вращения Земли начинается движение этих зон и, соответственно, их перемещение к берегам. Этот процесс используется в энергетике. Во время прилива заполняются специальные образованные дамбами резервуары, располагающиеся на береговой линии. Во время отлива вода начинает свое обратное движение, которое и используется для вращения турбин и преобразования энергии. Для нормального функционирования такой системы необходимо чтобы разница высот во время прилива и отлива была как можно больше, не менее 10 метров, поэтому подобные приливные электростанции создаются в узких местах. 

В Европе приливные электростанции есть во Франции и Великобритании. Электростанция «Ля Ранс», построенная в эстуарии (от лат. aestuarium — затопляемое устье реки) р. Ранс (Северная Бретань) имеет самую большую в мире плотину длиной 800 м. Мощность станции составляет 240 МВт. 

Такие станции имеют и свои минусы: постройка дамбы приводит к увеличению амплитуды приливов со стороны океана, а это может привести за собой затопление суши соленой водой. Следствием такого вмешательства может стать неблагоприятное изменение биологического равновесия в регионе, изменение флоры и фауны.

2. Энергия морских волн. Этот вид энергии весьма схож с энергией приливов и отливов. У энергии морских волн значительно более высокий коэффициент удельной мощности (приблизительная мощность волнения океанов обычно достигает 15 кВт/м). Если волна будет высотой около двух метров, то это значение может достичь 80 кВт/м. Не вся энергия волн преобразовывается в электрическую, поэтому это значение условно, однако возможно преобразовать в среднем 85% энергии, что тоже весьма значительно. 

Считается, что энергию волн целесообразно «добывать» в открытом море, а не у берегов, где она значительно снижается вследствие трения и обратной циркуляции воды. Преобразование энергии морских волн в электрическую производится с помощью воздушных или гидравлических турбин. В основе работы волновых энергетических станций лежит принцип все той же мельницы. Волны воздействуют на всевозможные поплавки, маятники, лопасти и оболочки. Механическая энергия их перемещений с помощью электрогенераторов преобразуется в электрическую.

В Норвегии с 1985 г. действует первая в мире промышленная волновая станция мощностью 850 кВт. В 2002 г. введена в эксплуатацию волновая опытная электростанция в Португалии, которая при воздействии волн высотой до 5 м вырабатывает в год 6–10 млн кВт·ч электроэнергии.

Создание волновых электростанций определяется оптимальным выбором акватории океана с устойчивым запасом волновой энергии, эффективной конструкцией станции, в которую встроены устройства сглаживания неравномерного режима волнения. Считается, что эффективно волновые станции могут работать при использовании мощности около 80 кВт/м. Как показывает накопленный мировой опыт, удельные капиталовложения в строительство волновой электростанции достигают $5000/кВт, и вырабатываемая ими электроэнергия пока в 2-3 раза дороже традиционной, но в будущем ожидается значительное снижение ее стоимости.

3. Гидроэлектростанции. Этот вид энергии сочетает в себе работу воды, воздуха и солнца. Солнце испаряет с поверхности озер, морей и океанов воду, образуя облака. Ветер перемещает газообразную воду к возвышенным областям, где она, конденсируясь, выпадает в виде осадков  и начинает стекать обратно к своим первоисточникам. На пути этих потоков ставятся гидроэлектростанции, которые перехватывают энергию падающей воды и преобразуют ее в электрическую. Мощность, вырабатываемая станцией, зависит от высоты падения воды, поэтому на ГЭС стали создаваться дамбы. Они так же позволяют регулировать величину потока. Разумеется создание такого огромного сооружения стоит очень дорого, но ГЭС полностью себя окупает благодаря неисчерпаемости используемого ресурса и свободного доступа к нему.

 У этого типа энергии, безусловно, есть свои минусы.  Так же как и при использовании энергии приливов, ГЭС может привести к затоплению большой площади близлежайшей территориии и нанести вред местной экосистеме. Но даже с учетом этого обстоятельства можно говорить о высокой экологичности ГЭС: ущерб от них локален, они не загрязняют атмосферу Земли. В попытках уменьшить ущерб, наносимый такими станциями, разрабатываются все более новые технологии и методы их работы, постоянно совершенствуется конструкция самих турбин. Одним из эффективных недавно предложенных методов стало своего рода «накачивание» аккумуляторов. Вода, прошедшая через турбины накапливается в больших резервуарах. Это делается для того чтобы в случаях максимальной нагрузки на ГЭС сохраненная вода за счет энергии атомной или тепловой станции перекачивалась обратно вверх и процесс мог повторяться заново. Этот метод выигрывает как по экологическим, так и по экономическим показателям.

Эксперты Комиссии по атомной энергетике в Гренобле, Франция предложили использовать энергию падающего дождя. Каждая падающая капля обладает энергией и, попадая на специальный элемент, она воздействует на него физически, и из этого возникает электрический потенциал. Далее электрический заряд видоизменяется (так же как, например, в микрофоне электрический сигнал преобразуется в колебания). 

Сегодня гидроэнергетика занимает значительную нишу в производстве электроэнергии и уже весьма развита, она составляет 25% от мирового производства электроэнергии, а учитывая темпы ее развития можно смело говорить, что она является весьма перспективным направлением альтернативной энергетики. «Гидроэнергетика, имеющая уже вековую историю, - одно из самых эффективных направлений использования возобновляемых источников энергии» . Удельная стоимость создаваемой в малой гидроэнергетике единицы мощности ГЭС 1200 - 3000 долл./кВт, а цена на электроэнергию находится в пределах 3 - 5 центов за кВт/ч.

Энергия ветра представляет собой  преобразование кинетической энергии воздушных масс в атмосфере в электрическую, механическую, тепловую или в любую другую форму энергии. Это преобразование осуществляется с помощью ветрогенераторов или ветряных мельниц. Энергия ветра это по сути переработанная энергия солнца. 

Неравномерный нагрев лучами солнца земной поверхности и воздушных масс, находящихся над ней, вызывает постоянные перемещения воздуха из более холодных мест в более тёплые. Воздушные массы, нагретые до более высоких температур, имеют меньшую плотность и поднимаются вверх, а на их место приходит воздух с меньшей температурой, плотность которого выше. Таким образом, воздушные массы всё время перемещаются вверх, вниз и горизонтально. Постоянные перемещения воздушных масс в горизонтальных направлениях и есть ветер. Как и всякое движущееся тело, ветер имеет определённый запас кинетической энергии, которую можно преобразовать в механическую, используя ветроустановки. Переработка этой энергии почти совсем не наносит ущерб окружающей среде.

Наша планета получает от солнца 1 000 000 000 000 мегаватт энергии в час, но из этой энергии всего 1-2% преобразуется в движение воздушных масс. Не смотря на это энергия ветра имеет невероятно большой потенциал и  является бурно развивающейся отраслью. Мощность установленных в ЕС генераторов в 2012 году составила 931,9 гигаватт и достигла 11,4% от суммарной установленной генерирующей мощности. А по сравнению с 90-ми годами суммарная мощность ветровых энергетических установок во всем  мире возросла с 1097 до 24000 МВт.

Мощность ветрогенератора зависит от площади, которую захватывают лопасти генератора и от высоты, на которой они расположены. Чем выше расположены лопасти, тем больше можно сделать их диаметр, что освобождает территорию под ними для другой деятельности. Ветрогенераторы начинают производить электрический ток при ветре от 3 м/с и автоматически отключаются при ветре более 25 м/с. Максимальная мощность достигается при ветре 15 м/с. 

В августе 2002 года компания Enercon построила прототип ветрогенератора E-112 мощностью 4,5 МВт. В декабре 2004 года германская компания REpower Systems построила свой ветрогенератор мощностью 5,0 МВт. Диаметр ротора этой турбины 126 метров, высота  - 120 м. В конце 2005 года Enercon увеличил мощность своего ветрогенератора до 6,0 МВт. Диаметр ротора составил 114 метров, высота - 124 метра. Компания Clipper Windpower разрабатывает ветрогенератор мощностью 10,0 МВт для офшорного применения. 

Наибольшее распространение в мире получила конструкция ветрогенератора с тремя лопастями и горизонтальной осью вращения. Но наиболее эффективной конструкцией для территорий, где скорость ветряных потоков относительно маленькая, чаще используются ветрогенераторы с вертикальной осью вращения, их еще называют карусельными. Сейчас все больше производителей переходят на производство таких установок, так как далеко не все потребители живут на побережьях, а скорость континентальных ветров обычно находится в диапазоне от 3 до 12 м/с. При такой скорости ветра эффективность вертикальной установки намного выше. Стоит отметить, что у вертикальных ветрогенераторов есть ещё несколько существенных преимуществ: они практически бесшумны, что позволяет размещать их вблизи жилых поселений, и не требуют совершенно никакого обслуживания, и служат более 20 лет. Системы торможения, разработанные в последние годы, гарантируют стабильную работу даже при периодических шквальных порывах до 60 м/с.

Наиболее перспективными  и продуктивными местами для производства энергии из ветра считаются прибрежные и морские зоны. Однако  стоимость инвестиций по сравнению с сушей выше примерно в 2 раза. Офшорные ветряные станции строятся в море, на расстоянии 10—12 км от берега (а иногда и дальше). Чтобы установить фундамент для ветрогенератора, необходимо забить сваи на глубину до 30 метров. Иногда используются так же плавающие основания. Первый прототип плавающей ветряной турбины мощностью 80 кВт построен компанией H Technologies BV в декабре 2007 года на плавающей платформе в 10,6 морских милях от берега Южной Италии на участке моря глубиной 108 метров. 

5 июня 2009 года компании Siemens AG и норвежская Statoil объявили об установке первой в мире коммерческой плавающей ветроэнергетической турбины мощностью 2,3 МВт, производства Siemens Renewable Energy.

Биотопливо – альтернативный источник энергии, производимый из сырья растительного или животного происхождения. Самыми распространенными в настоящее время являются биоэтанол, биодизель и, в меньшей степени, биогаз. Технологий производства биотоплива несколько. Одна из них - это переработка сельскохозяйственных отходов в топливо (древесина, солома, навоз). Производство именно такого топлива, получившее название SunDiesel, начала немецкая химическая компания Choren Industriers при поддержке концернов DaimlerChrysler и Volkswagen. Хозяйственные отходы сушат, а затем нагревают до 400-500°С, выделившийся газ проходит ряд превращений в присутствии катализатора - и на выходе из реактора получается дизельное топливо без содержания серы и других вредных примесей. Более того, биодизельное топливо безвредно к окружающей среде, поскольку при его сгорании в атмосферу возвращается углекислота, которая была поглощена растениями при росте. Но, к сожалению, пока литр «солнечного» топлива дороже обычного. 

Биотопливо разделяют на твердые (древесина), жидкие (спирты) и газообразные (смеси с метаном, водородом). Соотвественно дрова – это древнейший вид топлива, сипользумый человеком. Для производства дров сегодня выращивают специальные энергетические леса из быстрорастущих пород деревьев, например из тополя и экалипта. Далее производят топливные гранулы и брикеты — прессованные изделия из древесных отходов (опилок, щепы, коры),соломы, отходов сельского хозяйства (лузги подсолнечника, ореховой скорлупы, навоза, куриного помета) и другой биомассы. 

Энергоносители биологического происхождения, в основном навоз спрессовывают, сушат и сжигают в каминах жилых домов и топках тепловых электростанций, вырабатывая, таким образом, достаточно дешёвое электричество. Сегодня энергию научились вырабатывать из самых неожиданных веществ. Активно разрабатывается биотопливо второго поколения – топливо, полученное путем теплового разложения биомассы, то есть соединений, которые остались после использования биологического сырья в пищевой промышленности. Использование подобного биотоплива нацелено на сокращения земли, которая пригодна для сельского хозяйства, но используется в других целях. Источниками для такого биотоплива являются растения: водоросли, рыжик, ястрофа. Все эти растения содержат в себе очень много масла и совсем не привередливы в плане природных условий. Такая биомасса синтезируется в жидкость, простую для транспортировки, использования, и ,безусловно, хранения.

«Среди возобновляемых источников энергии основная доля приходится на биомассу» . В будущем именно биомасса может сыграть решающую роль в замещении нефтепродуктов и других исчерпаемых источников энергии. Она особо широко применяется в сельском хозяйстве, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, а также в коммунальном хозяйстве в крупных развитых городах.

Уже сегодня можно говорить о большом успехе альтернативной энергетики. Это отмечается тем, что все больше компаний и инвесторов реагирует на усиление роли альтернативных источников энергии в удовлетворении спроса на энергоносители. Сегодня наблюдается устойчивый рост количества сделок слияния и поглощения в сфере использования ветряной и солнечной энергии в частности. По объемам сделок солнечная энергетика уже догнала гидроэнергетику и стала вторым по величине сектором после ветряной. Сейчас на долю солнечной энергии приходится около 20% сделок от всего количества сделок на рынке альтернативной энергетики. А. Чмель, руководитель практики по предоставлению аудиторских услуг предприятиям электроэнергетического сектора PricewaterhouseCoopers отметил четыре основные тенденции рынка:

Около 1\4 всех сделок в сфере энергетики заключается на рынке альтернативных источников или технологий, связанных с их добычей и эксплуатацией.

Сделки на нетрадиционные источники энергии обладают одной десятой стоимости всех сделок слияния и поглощения на всем энергетическом рынке.

За 2007 и 2008 года была заключена 441 сделка на рынке возобновляемой энергетики стоимостью в 70,3 млрд долларов.

С 2008 года количество сделок по солнечной энергетике увеличилось в 4 раза, а суммарная стоимость этих сделок выросла так же в 4 раза по сравнению с 2007 годом. Так же средний размер сделок возрос с 76,7 млн долларов до 89,3 млн в соответствующие годы.

Так же стоит отметить, что сделки на рынке возобновляемых источников энергии все чаще заключаются в Европе. Суммарная стоимость подобных сделок достигла 17 мирд долларов, в то время как общая стоимость подобных сделок в других регионах мира снизилась на 63%.  Таким образом, можно сказать, что с учетом многообразия альтернативных источников (вода, ветер, солнечная и геотермальная энергия) и неравномерности их распределения по европейской территории, объединение усилий - едва ли не главное условие развития альтернативной энергетики, к чему ЕС постепенно идет.




Глава 2. Особенности энергетической политики ЕС.

2.1. Эволюция энергетической политики.

В Европейском союзе всегда применялся комплексный подход к формированию нормативной правовой базы в области энергетической эффективности, в том числе и в области альтернативных источников энергии. В 1997 г. была опубликована Белая книга ЕС «Энергия будущего: возобновляемые источники энергии». Она не имела никакой законодательной силы, но побудила европейские страны к началу диалога о возможностях и перспективах возобновляемых источников энергии. Сама по себе стратегия — всего лишь плод теоретических изысканий, а вот план действий, коим являлась Белая книга — это уже рабочий инструмент, который и позволяет «запустить» стратегию в жизнь. 

Возвращаясь немного назад, важно отметить, что, по сути, начало формирования Европейского сообщества заложили два важнейших договора, посвященных энергетике, — Соглашение о Европейском объединении угля и стали (ЕОУС) и Договор о создании Евроатома (1951 и 1957). Целью этих соглашений было обеспечение надежности и равномерности снабжения углем и атомной энергией в пределах Европейского сообщества. Однако в Договоре о создании Европейского экономического сообщества еще не было основ единой энергетической политики, «а последующие попытки включить главу об энергетике в Маастрихтский и Амстердамский договоры окончились неудачей», согласно С. Голиковой. Энергетика упоминается лишь в преамбуле Амстердамского Договора. Таким образом, вопросы энергетической политики всегда оставались позади остальных аспектов, которые выстраивали сообщество, и до относительно недавнего времени не поднимались к обсуждению.

Тем не менее, энергетика всегда вызывала вопросы еще с самого момента принятия Римского Договора, и особенно остро встали эти вопросы после первого нефтяного кризиса, однако рассматривались либо посредством использования механизмов внутреннего рынка, либо с точки зрения гармонизации, экологической политики или налогообложения. Страны-члены ЕС взаимозависимы как в вопросах изменения климата, так и в создании единого внутреннего энергетического рынка. Любое решение по энергетической политике, принятое одной из таких стран, немедленно отразится на функционировании рынка в других странах-членах ЕС. Поэтому рано или поздно ЕС пришел к моменту формирования единой энергетической политики, которая необходима, так же как и все остальные.

Энергетическая политика ЕС сегодня , в отличие от, например, аграрной или торговой, не наднациональна. Однако согласно В.Н. Зуеву, потребность в эффективной энергетической политике ЕС все больше растет и именно эта растущая необходимость может привести к «укреплению наднационального механизма в этой сфере». Помимо предпосылок, описанных в Зеленой книге, есть и другие: во-первых другие политики ЕС уже были выведены на межгосударственный уровень, и чтобы успешно проводить этот комплекс наднациональных мер регулирования, необходимо проводить их во всех сферах, в том числе и в энергетике. Сегодня рынки энергоносителей зависимы как на макро-, так и на микроуровнях, и эта взаимозависимость так же двигает европейское сообщество и все его страны в частности к укреплению наднациональных механизмов регулирования. Таким образом, можно утверждать, что «в настоящее время мы являемся свидетелями того, как постепенно формируется наднациональная энергетическая политика ЕС».

На энергетическом форуме в Лиссабоне в октябре 2007 г. член Еврокомиссии по энергетике А. Пибалгс подчеркнул, что вопрос энергетической безопасности – один из самых насущных. «Изменение климата, геополитическая неопределенность, изменение мирового экономического равновесия - каждый из этих вызовов является одним из проявлений очень неудобной правды». Мир все больше зависит от возрастающего потребления энергоносителей, и экономические и геополитические последствия роста мирового спроса на нефть и газ практически непредсказуемы. Транспортировка традиционных источников энергии часто подвержена рискам, в силу того, что месторождения нефти и газа в мире расположены неравномерно. «В этих условиях необходимо отойти от традиционного понимания, что энергетика - это вопрос национальной безопасности, потому что она - вопрос европейской безопасности».

Необходимость обеспечения развития экономки государств - членов ЕС и обеспечение их энергоносителями возведена Евросоюзом в «проблему наднациональной безопасности, которая именуется безопасность энергетического обеспечения Евросоюза».

С 2000 года Европейский союз постепенно разрабатывал концепцию своей энергетической безопасности, и к 2007 году была принята «Энергетическая политика для Европы». Наибольшее внимание в ней уделяется внешней энергетической политике ЕС, которую с тех пор называют «международной энергетической политикой».

"Иллюзорно думать, что государства - члены ЕС сегодня могут самостоятельно решать проблемы энергетики. Необходимость новой европейской энергетической политики очевидна" – заявил в январе 2007 г. А. Пибалгс, выступая на конференции «Энергетическое право и политика Евросоюза».Евросоюз понимает свою уязвимость, и основными мотивационными факторами для создания единой внешней энергетической политики стали:

Отсутствие достаточных запасов нефти, угля и газа в странах-членах ЕС

Рост потребности в энергоносителях, следовательно, рост импорта

Желание ЕС влиять на условия импортных сделок, на цены и объем поставок

Обостряющаяся борьба за энергоносители

	Член Еврокомисии по внешним связям и европейской политике соседства Б. Ферреро-Валднер в приветственном обращении к участникам конференции "Навстречу внешней энергетической политике Евросоюза", которая прошла в Брюсселе в ноябре 2006 г., заявила: "Для Евросоюза, крупнейшего импортера и второго по размеру крупнейшего потребителя энергии в мире, энергетическая политика - не абстрактная идея, а повседневная жизнь". Генеральный секретарь Совета ЕС Х. Солана, выступая на этой же конференции, сказал: "Это понятно и правильно, что вопросы энергетики стали главными в повестке дня Евросоюза. Если мы не сможем прийти к единой и устойчивой позиции по этому вопросу, партнеры будут водить вокруг нас хороводы".

В рамках новой единой энергетической политики ЕС, принятые меры будут преследовать определенные цели:

Создание полноценного внутреннего рынка энергии в ЕС

Повышение уровня энергетической эффективности на всех уровнях

Увеличение доли альтернативных источников энергии

Направление большего потока капиталовложений в развитие инноваций и технологий

Обеспечение безопасности ядерной энергетики

Создание механизма оказания взаимопомощи стран-членов ЕС в случаях возникновения энергетических кризисов

Развитие внешних связей и сотрудничества в сфере энергетики.

Таким образом, в планах Еврокомиссии сохранение конкурентоспособных цен, бесперебойного энергоснабжения, экономия энергии, снижение уровень загрязнения, повышение доли использования альтернативных источников энергии, повышение эффективности энергопотребления за счет новых технологий, достижение надежности и безопасности энергоресурсов (особенно ядерной энергетики), повышение солидарности между странами в случае кризиса, развитие международных связей, инвестирование международных энергетических проектов. В реализации данных приоритетов важную роль играет новая версия Руководства о трансъевропейских энергетических сетях, которое предполагает образование тесных связей между национальными рынками энергоресурсов, что обеспечивает эффективное функционирование внутреннего энергорынка в целом. Важной целью здесь является быстрая реализация межсистемных средств передачи энергии: транспортные сети, электростанции, трубопроводы, нефтяные терминалы.  «Энергетическая инфраструктура Европы, которая создавалась в основном в первые десятилетия после Второй мировой войны, на сегодняшний день устарела и в самые ближайшие годы нуждается в модернизации», но несмотря на это можно сказать, что в Европе уже работает отлаженный механизм общего энергетического рынка, основанного на вышеперечисленных принципах. 

В рамках исследования наиболее важен факт нацеленности ЕС на увеличение доли альтернативных и возобновляемых источников энергии. Европейская комиссия объявила своей задачей до 2020 года довести долю альтернативных источников энергии до 20%. За счет альтернативной энергетики планируется обеспечение электроэнергетики, теплоснабжения и транпорта.

Основу развития и использования альтернативных источников энергии в настоящее время определяют следующие документы:

Директива 2001/77/ЕС Европейского парламента и Совета от 27 сентября 2001 г. по поддержке производства электричества возобновляемыми источниками энергии на внутреннем рынке электричества (отменяется с 01.01.2012);

Директива 2003/30/ЕС Европейского парламента и Совета от 8 мая 2003 г. о поощрении использования биотоплива или другого возобновляемого топлива на транспорте (отменяется с 01.01.2012);

Директива 2009/28/ЕС Европейского парламента и Совета от 23 апреля 2009 г. по поддержанию применения энергии от возобновляемых источников и вносящая изменения и отменяющая 2001/77/EC и 2003/30/EC;

Решение Европейской Комиссии 2009/548/EC от 30 июня 2009 г., устанавливающее шаблон для Национального плана действий по возобновляемой энергии, согласно Директиве 2009/28/EC Европейского парламента и Совета;

Развитие возобновляемой энергетики с самого начала было одной из основных направлений энергетической политики ЕС, и «еще в 1986г. на заседании Совета Министров среди прочих энергетических задач была обозначена необходимость содействия возобновляемой энергетике». Значительный технологический прогресс был достигнут благодаря различным исследовательским и демонстрационным программам типа THERMIE. Программа THERMIE проводилась с 1990 по 1994 год и была направлена на помощь ЕС в достижении главных целей энергетической политики: увеличить возможности энергопоставок, повысить конкурентоспособность, уменьшить количество вредных выбросов в атмосферу, продвигать использование альтернативных источников энергии, как на промышленных предприятиях, так и в масштабе частных хозяйств. Программа включала в себя предоставление понятной и актуальной информации в виде больших брошюр (maxibrochure), стимулирующей широкое применение новых энергетических технологий. Так же программа THERMIE отвечала за координацию и продвижение схожих региональных программ: ALTENER, SAVE, SYNERGY, JOULE, PHARE. Схожие программы JOULE-THERMIE, INCO и FAIR, например, способствовали не только созданию европейского сектора промышленности возобновляемой энергетики, но и достижению ведущего положения в мире. С программой ALTENER Совет Министров ЕС впервые принял специальный финансовый документ, касающийся содействия развитию возобновляемой энергетики. Европейский парламент постоянно подчеркивал роль возобновляемой энергетики и настоятельно рекомендовал ЕС проводить в жизнь действия в поддержку возобновляемой энергетики. Содействие возобновляемой энергетике определяется как важный фактор достижения этих целей.

Определение всесторонней стратегии развития возобновляемой энергетики стало необходимым по ряду причин. Главнейшая причина в том, что без последовательной и ясной программы действий и далеко идущей общей задачи внедрения возобновляемой энергетики эти новые источники энергии не внесут особого вклада в энергетический баланс ЕС. Технологический прогресс не в состоянии самостоятельно сломать отдельные «нетехнические барьеры», препятствующие проникновению технологий возобновляемой энергетики на энергетические рынки. Долгое время цены на большинство традиционных видов топлива были относительно устойчивы, что, несомненно, препятствовало возможностям использования этих ресурсов. Совершенно понятно, что в такой ситуации необходимы: политическая воля и меры к смещению баланса в сторону таких обязательств перед обществом, как охрана окружающей среды и надежность энергоснабжения, а без ясной и всесторонней стратегии, сопровождаемой законодательными актами, развитие альтернативной энергетики будет запаздывать или вовсе стоять на месте.

Важной вехой в развитии энергетической политики ЕС в сторону альтернативной энергетики стала трагедия на атомной станции в Японии. Реакция Еврокомиссии на трагедию Фукусимы была очень гибкой и быстрой. Решения провести стресс-тесты европейских АЭС и разработать новую систему стандартов ядерной безопасности были приняты очень оперативно. На экспертном уровне идет оживленная дискуссия о том, в каком направлении должна развиваться энергетика Евросоюза с учетом печального опыта Японии. 

«Никто в Европе, включая убежденных сторонников ядерной энергетики, не спорит с тем, что будущее - за возобновляемыми источниками энергии» по словам Н. Меден, однако одновременно все понимают, что ядерная энергетика сегодня необходима. 

Большинство европейских лидеров заявило о неизменности курса на продолжение использования АЭС. Министр окружающей среды Испании Роза Агулар прямо объвила, что сейчас – «неподходящий момент для дискуссии о безопасности АЭС, хотя на станциях Кофрентес и Бургос работают такие же американские реакторы, что и на Фукусиме».  А вот министр энергетики Великобритании Крис Хюн предложил проверить уровень безопасности национальных АЭС. Великобритания недавно разработала масштабную программу обновления атомных реакторов, поэтому у нее сильно разнятся интересы с Германией по этому вопросу. Германия уже установила курс на отказ от АЭС. Поэтому с инициативой пересмотра норм безопасности в ЕС выступила именно Германия, а Австрия выдвинула идею проводить стресс-тесты атомных станций.

В целом, обсуждается вопрос об источниках частичного замещения атомной энергетики. Наиболее предпочтительным способом замены атомной энергетики эксперты считают строительство газовых станций. Таким образом, можно было бы ожидать возможное наращивание импорта из России, но Клаудиа Кемпферт из Немецкого института экономических исследований, отметила, что высокие ценах на газ, которые в последние годы вынудили "большинство наций" отдать предпочтение угольной и атомной энергии, не делают этот способ наиболее предпочтительным. Тем более, что это приведет к еще большей энегрозависимости ЕС от импорта, в частности российского газа. Из трагедии на Фукусим ЕС извлекает не только урок ядерной безопасности, но и  необходимости перехода к возобновляемым источникам энергии. 


2.2. Новые тенденции в энергетической политике ЕС.

Вектор и план развития альтернативных источников энергии до 2020 года был указан в Директиве ЕС 2009/28/EC от 23 апреля 2009 по развитию энергии из возобновляемых источников. 

Прежде всего, Директива дала определение возобновляемым источникам энергии и определила национальные и наднациональные цели в %, долю энергии из возобновляемых источников в конечном потреблении и отчетность стран. В этом документе так же была представлена система и формулы расчетов, технические спецификации для каждого из видов энергии из возобновляемых источников, проекты между странами ЕС и не - ЕС по производству альтернативной энергии, система сертификации специалистов по инсталяции и сервису, информация и тренинги по альтернативной энергетике. 

Задачи до 2020 года являются главными в рамках Европейской стратегии развития до 2020 года, так как предполагают промышленные инновации и технологическое лидерство наравне со снижением вредных выбросов в атмосферу и повышением уровня энегрообеспечения, за счет устранения проблемы зависимости от импортированных ресурсов. Директива охватывает очень большой круг вопросов и задач, она так же предполагает упрощение административного режима, связанного с альтернативной энергетикой. Чтобы облегчить доступ к электричеству, полученному за счет возобновляемой энергетики, необходимо  улучшить электрическую сеть и транспортные каналы. 

 Развитие альтернативных источников энергии становится наиболее перспективным направлением энергетической политики ЕС.  Говоря о развитии рынка альтернативной энергетики, важно учитывать позитивный вклад в региональное развитие, развитие технологий, экспортные перспективы, возможности социальной сплоченности и занятости, в частности, что касается малых и средних предприятий и независимых производителей энергии.  Согласно Директиве, для обеспечения эффективности каждая страна ЕС должна ввести на административном уровне систему сертификации специалистов, и предоставлять тренинги, которые должны включать в себя теоретическую и практическую часть, учитывать стандарты и нормы по энергетике и экологии. Децентрализация энергопроизводства имеет множество преимуществ, одним из них является увеличение местной энергобезопасности, меньшее расстояние транспортировки и относительно низкие потери при передаче энергии. Так же такая система содействует региональному развитию и сплоченности путем предоставления источников дохода и создания рабочих мест на местном уровне. 

Европейский парламент в резолюции на «Зеленую книгу» признал вклад альтернативной энергетики и ее роль, которую она может сыграть в борьбе с климатическими изменениями и обеспечении стабильного энергоснабжения. Необходимая стратегия развития альтернативной энергетики, которая «станет основой в проведении налоговой реформы, защите окружающей среды, введении новых стандартов, интернационализации внешних расходов и будет обеспечивать гарантии постепенной либерализации внутреннего энергетического рынка» была предложена.  Европейский парламент в рамках этого соглашения так же предложил представить на рассмотрение обеспечение беспошлинного доступа к объединенной энергосети с минимальной оплатой электричества на основе альтернативных источников предприятиями коммунального обслуживания, а также стратегию общей программы поддержки возобновляемой энергетики, преследующей цель дальнейшего развития.

Для стран ЕС общая цель развития энергетики не является юридическим обязательством, это общий политический инструмент и совместная стратегия благополучия. Потому что ее достижение зависит также и от успеха и роста различных стран и индивидуальных технологий альтернативной энергетики, а не только и не столько — от строгих директив, обязывающих государство выполнять определенный план. План роста доли альтернативной энергетики в общем потреблении необходимо рассматривать как первую попытку установления возможной комбинации технологий альтернативной энергетики. И именно эти технологии могут позволить EС достичь общей цели в пределах технических, практических и экономических ограничений и поместить ЕС на первое место в списке стран, использующих «другую» энергетику и развивающих инновационные технологии.

Согласно плану, основной рост использования альтернативных источников энергии (90 млн. тонн нефтяного эквивалента) может быть обеспечен за счет биомассы, ветряной и солнечной энергии. Хотя биомасса уже давно заняла уверенно место в энергетическом комплексе стран Европейского сообщества. Например, «в 1980-е годы энергетическая стратегия Швеции основывалась на получении биотоплива.   Компенсирующим источником энергии, по замыслу, должна была стать сибирская корзиночная ива», однако не смотря на то что в 2000-е Швеция перешла на атомную энергетику, «сейчас ни у кого не вызывает сомнения, что к 2030 г. шведы начнут "ивовый" этап развития энергетики и закроют атомный». путем увеличения втрое текущего уровня использования этого источника. В совокупности, новые альтернативные системы могли бы сыграть важную роль в сокращении энергетических затрат на отопление и охлаждение зданий. Вклад в размере 10% в этом секторе позволит получить сокращение использования топлива в размере 35 млн. тнэ. 

Каждая технология альтернативной энергетики имеет собственные характеристики, в экономическом и социальном плане, в их числе и такие, как качество и вид предоставляемых рабочих мест. В секторе биомассы, например, имеется большой потенциал для создания рабочих мест для производства сырья. В секторе солнечной энергетики создается большое количество рабочих мест в области эксплуатации и обслуживания оборудования установок. 

Важной дополнительной, но не менее важной экономической выгодой является также потенциальный рост европейской промышленности в области альтернативной энергетики на международном рынке. В большинстве технических областей европейская промышленность в этом секторе играет ведущую роль в возможности обеспечения оборудованием, техническим, финансовым и сервисным обслуживанием, необходимыми для рыночного развития. 

Приблизительно 11% парниковых газов, выбрасываемых в атмосферу по всему миру ежегодно, происходят из Европейского Союза. Согласно Киотскому протоколу, 15 стран-членов ЕС на момент его принятия должны были снизить общий объем выбросов шести парниковых газов: CO2, метан, закись азота, гидрофторуглерод, перфторуглерод и гексафторид серы. Выброс этих газов должен был быть сокращен к 2008-2012 году на 8% по сравнению с 1990 годом. Уже в 2010 году объем выбросов был сокращен на 11 % по сравнению с 1990 годом, таким образом, ЕС даже перевыполнил план. По отношению к 12 странам ЕС, которые вступили в сообщество после принятия норм Киотского протокола, были составлены индивидуальные планы по сокращению выбросов. Например Болгария и Польша обязались сократить этот уровень на 6% до 2012, остальные 8 стран – на 8%. Хорватия, которая планирует вступить в Европейский Союз 1 июля 2013 года должна будет сократить выбросы на 5% по сравнению с тем же базовым годом – 1990-м. Уже в 2010 году все эти страны, кроме Словении перевыполнили план сокращения выбросов. Выполняя и даже перевыполняя план сокращения согласно Киотскому протоколу, на равнее с ростом экономики ЕС показал, что экономический рост и снижение уровня вредных выбросов в атмосферу не противоречат друг другу.

Продолжая разговор, о планах Еврокомиссии, следует упомянуть о дальнейшем сокращении выбросов к 2020 году, согласно Киотскому протоколу. К 2020 году ЕС обязуется сократить количество парниковых газов на 20% по сравнению с тем же исходным 1990 годом. Так же в Послании комиссии в Европейский парламент было выдвинуто предложение сократить выбросы на 30%, при условии, что другие крупные экономики согласятся принять свою долю усилий по уменьшению глобальных выбросов. 

Соглашение о 20%-ти процентном сокращении лежит в основе энергетической стратегии ЕС до 2020 года, и ЕС успешно движется к этой цели, в частности, в 2010 году общий объем выбросов парниковых газов во всех 27 странах был на 15% ниже, чем в 1990-м, хотя в этот же период экономика ЕС выросла на 46% (измеряется ВВП). Чтобы достичь установленных планов придется воздействовать не только на сектора производства, включенные в Систему торговли выбросами ЕС (EU ETS), в которую входят: предприятия электрической и тепловой энергетики, энергоемкие отрасли, включая нефтеперерабатывающие заводы, металлургические заводы и производства железа, алюминия, металла, цемента, извести, стекла, керамики, целлюлозы, бумаги, картона, кислот и объемных органических химических веществ. Помимо этих энергоемких и «грязных» отраслей производства, так же необходимо будет обязать к сокращению выбросов строительные фирмы, сельскохозяйственные предприятия, транспортные компании и предприятия, занимающиеся утилизацией отходов. 

Успехи каждой страны и индивидуальные цели по сокращению выбросом, а также цели по внедрению альтернативной энергетики и энергосбережению определяются каждую весну в рамках так называемого Европейского семестра, и Европейская комиссия выдвигает определенные рекомендации каждой стране. 

В рамках стратегии до 2050 года, лидеры ЕС намерены сделать Европейский регион высокоэффективной, энергосберегающей, низкоуглеродной экономикой. ЕС поставил для себя цели по еще большему сокращению выброса парниковых газов до 2050 года и пока успешно к ним приближается. К 2050 году выбросы должны будут сократиться до 80-95% по сравнению с тем же базовым 1990 годом.  

Переход на низкоуглеродное производство может способствовать экономическому росту Европы благодаря инновациям и инвестициям в «чистые» технологии и низкоуглеродную энергетику. Таким образом, в рамках плана ЕС по сокращению вредных воздействий на атмосферу роль альтернативной энергетики будет увеличиваться с каждым годом: энергоэффективные строительные материалы, гибридные и электрические автомобилей, альтернативные источники энергии, низкоуглеродные технологии производства электроэнергии. Чтобы добиться этого перехода ЕС потребуется инвестировать €270 миллиардов или 1,5% ВВП в среднем ежегодно в течение нескольких лет. Более того, Еврокомиссия оценивает объем инвестиций, необходимых для всей энергосистемы Евросоюза (включая расширение сетей, развитие альтернативных источников энергии и мер по повышению энергоэффективности) к 2020 году в сумму около одного триллиона евро.

Энергоэффективность будет ключевым механизмом перехода. Перейдя на низкоуглеродное производство, ЕС сможет использовать в среднем на 30% меньше энергии в 2050 году, чем использовал в 2005 году. Домашние хозяйства и предприятий смогут пользоваться более безопасными и эффективными энергетическим службам, в основном по средствам возобновляемых источников. В результате, ЕС будет меньше зависеть от дорогого импорта нефти и газа и менее уязвимым к росту цен на нефть и к энергетическим кризисам. В среднем, ЕС может спасти € 175-320 млрд в год в расходах на топливо в течение следующих 40 лет.

Использование «чистых» технологий позволит значительно уменьшить загрязнение воздуха в крупных европейских городах. Меньше людей будет страдать от астмы и других респираторных заболеваний; значительно меньше денег нужно будет тратить на здравоохранение и на оборудование для контроля загрязнения воздуха. К 2050 году ЕС может сэкономить до € 88 миллиардов в год в этих областях.

Тот факт, что цель в 20% в настоящее время видится более чем доступной, подвиг ЕС поставить себе задачу в 30%. Однако достижение этой отметки обойдется в дополнительные €33 миллиарда в 2020 году, или 0,2% ВВП. Выход за пределы отметки в 20%, по всей вероятности, повлечет за собой увеличение жесткости существующей политики или введение новой политики. Возникает вопрос, следовательно, какой должна быть эта новая политика и как следует изменить существующую политику.

Как основной способ сокращение выбросов более чем на 20% рассматривается Система торговли выбросами. Эта система будет пересмотрена и многие квоты, изначально предназначенные для аукциона, продаваться не будут. Снижение количества квот, продаваемых по средствам аукционов, примерно на 15% за 2013-2020 годы, что будет насчитывать примерно 1,4 миллиарда штук, этого будет достаточно, чтобы еще больше снизить объем выбросов. Так же поощрение предприятий, инвестирующих в самые эффективные технологии - системы бенчмаркинга дает возможность выявить тех, кто быстро достиг успехов в повысил производительность. Это позволит освободить дополнительное финансирование для компаний, готовых к инновациям.

Введение налогов на выбросы CO2 в секторах, не включенных в Система торговли выбросами представляет собой простой рыночный инструмент для стимулирования снижения выбросов на национальном или общеевропейском уровне. Адаптация системы налогообложения топлива или продуктов, чтобы отразить компонент CO2 является одним из вариантов изменения энергетической политики. Некоторые государства-члены уже применяют эту систему, например, для использования большего потенциала сокращения в системах отопления, снижения интенсивности выбросов углерода и повышения эффективности транспорта. Анализ показывает, что это может внести важный вклад для достижения цели, и, в зависимости от уровня и области применения, создать значительные доходы для государств-членов, которые могут быть использованы для низких инвестиций углерода в целях создания местных рабочих мест в сфере «зеленого» производства, и позволяют осуществлять "зеленые" государственные закупки, такие, как это предусмотрено в Директиве по поощрению экологически чистых и энергоэффективных автотранспортных средств.

Таким образом, ЕС проводит активную современную политику в области альтернативной энергетики и ставит себе новые реальные цели. Новая политика предполагает увеличение доли  возобновляемых источников энергии в структуре энергетики ЕС, для достижения 20%, а возможно и 30% доли в секторе конечного потребления энергии в 2020 году.

Директива по возобновляемой энергетике устанавливает обязательные  национальные цели по доле возобновляемой энергетике:

10 % доля биотоплива к 2020 г. (Статьи 3 и 5)

Требует наличия национальных планов действий в масштабах страны (Статья 4)

Стандартизирует “гарантии происхождения” (удостоверение, что электричество или тепло получены из возобновляемого источника) (Статьи 6, 7, 8 и 10)

Позволяет передавать гарантии происхождения для  гибкости стран-членов в достижении их целей,  и развития более дешевых возобновляемых источников вне страны (Статья 9)

Реформирование, или требование реформировать административные и регулирующие ограничения для роста возобновляемой энергетики (Статья 12)

Требование улучшить предоставление информации и подготовку кадров в области возобновляемой энергетики  (Статья 13)

Улучшение  доступа возобновляемых источников энергии к передающим электросетям  (Статья 14)

Создание устойчивого режима для биотоплива (Статьи 15-18)

ЕС демонстрирует лидерство в проблеме изменения климата и стоит на пути к низко-углеродной экономике. Экономическая эффективность и справедливость – центральные элементы новой энергетической политики. Несмотря на дорогостоящие усилия, будущие выгоды значительно превысят затраты и будут достигнуты важные дополнительные выгоды в экономике, энергобезопасности и экологии в краткосрочной перспективе с дальнейшей окупаемостью в долгосрочной перспективе.




2.3. Роль альтернативных источников энергии в энергетической стратегии стран-членов ЕС.

Специфическая особенность ЕС – раздробленность энергорынков. Каждая страна все еще проводит свою политику, основываясь на своих национальных особенностях. Как уже было отмечено, есть острая необходимость в преодолении этой энергетической неоднородности и ЕС постепенно приближается к свободной конкуренции в энергетической сфере. В рамках ЕС проводятся кампании по формированию единых электросетей, создаются совместные проекты и научные разработки. Большую часть в этих проектах занимает исследование рынка возобновляемой энергетики. Статистика государств-членов показывает, что возобновляемые источники энергии будут расти более быстрыми темпами, в ближайшие годы до 2020 года, чем в прошлом. Почти половина государств-членов (Австрия, Болгария, Чешская Республика, Дания, Германия, Греция, Испания, Франция, Литва, Мальта, Нидерланды, Словения и Швеция) планируют превысить свои собственные цели и предоставить излишки  потенциального использования альтернативных источников или квот на выбросы для других стран. Если все эти прогнозы по производству альтернативной энергетики будут выполнены, то общая доля возобновляемых источников энергии в ЕС будет, как и запланировано, превышать эти 20%  в 2020 году. 

Что касается характеристик энергопотребления стран, то: Италия (26,6%), Испания (33,2%), Португалии (53,2%), Финляндия (30%), Австрия (67,9%), Швеция (58,2 %), Дания (40,4%), Латвия (54,9%), Люксембург (35,4%) уже покрывают часть своих потребностей в валовом производстве электроэнергии за счет альтернативных источников энергии.  В частности, Португалия является одной из лидирующих по использованию альтернативной энергетики стран. Нефть и нефтепродукты составляют чуть больше половины всего потребления, а возобновляемые источники занимают второе место и составляют 22,5% валового энергопотребления. И в то же время 53,2% всего электричества производится за счет альтернативной энергетики. Более того, в Португалии совсем не используется атомная энергетика, а доля альтернативной может увеличиться до 31% к 2020 году. В 2010 году 33,9% энергии в Швеции добывалась за счет альтернативных источников, в основном из биомассы. Доля возобновляемых источников в производстве электричества – 58,2%, а томной энергетики – 40,9%. К 2020 Швеция стремится достичь отметки в 49% по общему использованию альтернативной энергетики.






2.3.1.Франция.

Население Франции составляет 59 млн. чел. Установленная мощность всей генерирующей способности - 113 ГВт. При этом АЭС производит 77%, ТЭС - 11%, ГЭС - 12%. Государство контролирует и управляет такими крупными отраслями экономики как энергетика, авиация и телекоммуникации. Однако в последние десятилетия, медленно, но все же происходят приватизационные процессы. В энергетике ведущую роль играет концерн Electricite de France, который контролирует весь процесс производства, транспорта и распределения электрической энергии. Основанная в 1946 году эта государственная компания отвечает за производство и распределение электроэнергии в стране, являясь фактическим монополистом энергосетей, и одновременно имеет наибольшую удельную долю в энергодобыче. В 2007 году компания была частично приватизирована, но 70% акций, тем не менее, сохранилось в руках государства. Electricite de France также активно работает на энергетических рынках Великобритании (Франция уже владеет около 7% рынка электроэнергии), Дании, Германии. В то же самое время французский энергорынок остается недоступным для внешних участников.

За последние пятьдесят лет во Франции  была радикально модернизирована сфера энергетики, в результате которой Франция, использующая все это время в качестве основного энергоносителя уголь, перешла на нефть и газ, а затем переключилась на ядерную энергетику, которая, «совместно с параллельным развитием возобновляемых источников топлива, на сегодня является основным сектором отрасли». Эти перемены благоприятно повлияли на энергетику Франции, и сегодня она производит электроэнергии больше, чем потребляет, экспортируя эту разницу в соседние страны: Великобританию, Германию, Италию и Швейцарию.

По объему электроэнергии, производимой атомными электростанциями, Франция занимает второе место в мире после США. В стране существует 59 подключенных к общей электросети АЭС с производительностью 390 ТВт∙ч, что составляет 76,1% от всего производства электроэнергии. 

Программа развития атомной энергетики реализуется во Франции с того момента, когда в связи с резким ростом цен на нефть на мировом рынке в 1973 году себестоимость производимого из этого сырья электричества резко возросла. В 1980-х началось активное развитие атомной энергетики, которая при относительно низких производственных затратах была призвана обеспечить значительную степень независимости от стран – поставщиков энергоносителей, тем самым повысить уровень энергетической безопасности страны. Тем более, что объем внутренней добычи угля, нефти и природного газа во Франции настолько мал, что по количеству добываемого сырья страна причисляется к разряду так называемых нефтегазовых карликов.

Программа льготных тарифов, обязывающая Electricite de France покупать у производителей электроэнергию, производимую на основе «зеленых» технологий по твердому тарифу в 8,2% за киловатт-час в течение первых десяти лет с момента запуска генератора, была введена во Франции в 2002 году. Увеличение льготных тарифов в 2010 году так же значительно стимулировало развитие альтернативной энергетики. Последняя программа предусматривает инвестиции в новые экологически чистые энергодобывающие технологии в размере 1,35 млрд. евро. Безусловно, эти меры принимаются для достижения целей -2020. 

Во Франции более менее используются практически все существующие мире технологии получения «зеленой» энергии, но по капитальным вложениям в развитие и по реальной отдаче в энергосистему страны лидируют проекты ветряной и солнечной энергии. На сегодняшний день Франция является четвертым по величине рынком ветряной энергии в Европе после Германии, Испании и Италии. Мощность имеющихся во Франции ветрогенераторов с 2002 по 2009 год увеличилась в 32,7 раза, достигнув 4850 МВт, что на 41% превысило показатели 2008 года. Сектор солнечной энергетики пока развивается за счет государственных дотаций, по причине требуемых крупных стартовых инвестиций, однако во Франции уже установлено вдвое больше солнечных элементов на душу населения, чем в США.. Мощность солнечных установок к концу 2010 года составила 850 МВт, что в 10 раз больше, чем в 2008 году. Доля альтернативной энергетики в производстве электроэнергии составляет 14,7%, что уступает другим, лидирующим в этой отрасли странам, но, все же, является внушительным показателем для крупной страны, долго опиравшейся на атомную энергетику.






2.3.2. Германия

В 2010 году энергетические потребности страны обеспечивались в основном (1/3) за счет так называемых ископаемых источников: нефть, природный газ.  Германия – лидер по использованию ветряной энергетики в европейском регионе – 38 ТВт в 2010 году. Учитывая цели 2020 по использованию альтернативных источников энергии, то национальная цель Германии это покрытие 18% спроса за счет ветра, солнца и биотоплива. Учитывая тот факт, что в 2010 году доля альтернативных источников энергии составила 9,7% от всего внутреннего потребления и 17,8% всего произведенного электричества, то можно сказать Германия уверенно двигалась к своей цели. Тем более, что по сравнению со среднем уровнем использования в 7,1% в 2006 этот показатель вырос до 11% в 2010 году. Однако в 2011 году доля альтернатиной энергетики в Германии уже составила 20% и теперь у страны новая цель – 25% к 2020 году.

Энергетическая стратегия Германии, так же как и общеевропейская, нацелена на снижение потребления традиционных первичных энергоносителей и уменьшение степени зависимости от импорта. Германия так же сильно зависит от импорта энергоносителей, занимает пятое место в мире по объемам суммарного энергопотребления и не обладает достаточным количеством собственных сырьевых ресурсов. Немецкая экономика традиционно основана на промышленной отрасли производства, поэтому проблема рационального использования энергии очень важна для страны. 

Решить проблему энергозависимости Германия планирует посредством увеличения доли альтернативных источников энергии и грамотной политики энергосбережения. Большую часть денег на развитие альтернативных источников энергии правительство намерено почерпнуть у концернов, эксплуатирующих атомные электростанции, а сами АЭС собираются отключить в начале 2030 годов. Разработка энергетических сетей потребует огромных инвестиций. Дорогими будут также новые аккумуляторные подстанции и большие батареи. Так же Научные исследования в области энергетики должны иметь приоритет, а правительство должно будет выделять ежегодно минимум 1,5 миллиарда евро вместо сегодняшних 400 миллионов евро для этого. «Это создаст огромный инновационный клуб и выведет экономику Германии на первые рубежи в мире»,- говорит Норберт Рёттген — бывший министр по охране окружающей среды, охране природы и ядерной безопасности Германии. В планах Германии так же переход на электромобили: до 2020 года планируется вывести на улицы Германии 1 млн., а до 2030 года 6 млн. электромобилей.

Стоит отметить что, атомная энергетика всегда занимала важную позицию в энергетическом разнообразии Германии. В свете трагедии на Фукусиме и дальнейшем пересмотре атомной энергетики, Германия приняла решение закрыть 8 атомных станций в 2011 году, общей мощностью в 8300 МВ. Это привело к значительному сокращению мощности на юге Германии и возросла необходимость в транспортировке энергии с севера на юг. Ветряные установки, расположенные на севере и Балтийском море, могут обострить проблему транспортировки, однако растущий потенциал альтернативных источников в целом до 2020 года должен это компенсировать. 

Сейчас более половины всего выпускаемого в ЕС биодизельного топлива производится Германии, правительство которой в ближайшие два года намерено ускорить перевод сельского хозяйства на биотопливо. Несмотря на то, что его производство здесь обходится дороже, чем традиционных видов бензина, на заправках оно стоит, наоборот, значительно дешевле – все благодаря правительственным субсидиям.

Сегодня ветроэнергетика Германии – одна из лидирующих в мире. Германия так же лидирует и в сфере инновационных разработок, в частности, была выдвинута идея о совмещении солнечной и ветряной энергетики. Немецкие исследователи свои эксперименты проводили в регионах, где солнечные модули вырабатывали энергию в непосредственной близости от действующих ветряков. Одним из главных преимуществ таких установок является стабильность выработки энергии: можно чередовать генерацию в зависимости от погодных условий.  В летний период большая часть энергии производится фотогальваническими элементами, в то время как во время холодных сезонов основную нагрузку на себя принимают ветряки. Так же разрабатываются проекты виртуальных электростанций. В единую систему, которая управляется диспетчером, объединяется множество мелких производителей энергии из разных источников, и вся эта система работает как большая электростанция.

Германия, а точнее около двадцати немецких компаний активно занимаются разработкой проекта Desertec, который предполагает строительство крупнейшей в мире системы солнечных электростанций в Сахаре. Этот проект так же вызывает интерес у Испании, Италии и США.

С технологической точки зрения проект вполне реален и уже ведется планирование и поиск инвесторов. Предполагается, что Desertec обеспечит около 15% потребностей Европы в электроэнергии. После запуска энергоустановок на полную мощность Desertec сможет вырабатывать 100 гигаватт экологически чистой энергии, что сравнимо с энергией, вырабатываемой сотней обычных электростанций. 5 мая 2013 было запущено строительство первой установки мощностью в 160МВт в Уарзазате, Марокко. 






2.3.3. Испания

В течение многих лет энергетика Испании была основана на угле, но доля его в производстве первичной энергии постоянно сокращалась, и тем временем постепенно росла доля гидроэнергетики и нефти. В Испании практически нет своей нефти, поэтому аналогично увеличилась ее зависимость от крупнейших нефтяных монополий мира, и в 1990-х годах за счет этого источника обеспечивалось 80% энергопотребления. 

Однако Испания обладает большими запасами урана и разрабатывала план развития атомной энергетики. Первая АЭС была запущена в 1969, однако в 1983 по экологическим соображениям был введен запрет на строительство новых АЭС. Испания приняла решение пойти на развитие энергетики, основанной на собственных энергоресурсах, а в связи с южным расположением и отличными погодными условиями, энергия, основанная на солнце и ветре наиболее перспективна. Кроме этого, на высотах, которыми располагает  Испания, солнечные установки вырабатывают гораздо больше электроэнергии, чем на побережье. Прохладный горный воздух также добавляет к эффективности солнечных модулей, поскольку в чистом воздухе поглощение света меньше,  а солнце на высоте встаёт раньше, и садится позже. Испанский закон о льготных тарифах для производителей солнечной электроэнергии регулируется королевскими указами, которые провозглошаются «во имя короля Испании».

Одной из ведущих компаний в сфере солнечной энергетики в Испании является испанская фирма Abengoa Solar, которая так же присутствует на рынке США и некоторых африканских государств. В ряде регионов страны (области Андалусия, Кастилия – Ла-Манча, Эстремадура и др.) эта компания уже осуществила или разрабатывает и реализует масштабные проекты. Один из наиболее интересных проектов – комплекс из двух солнечных башен мощностью 11 МВт и 20 МВт, недалеко от Санлукар-ла-Майор. 

Солнечная башня PS10 мощностью 11 МВт была запущена в эксплуатацию в июне 2007 года. Это первая в Европе коммерческая термальная солнечная электростанция довольно редкого типа — «солнечная башня» (solar power tower). Принцип работы такой электростанции довольно прост: на поле вокруг башни распологаются множество гелиостатов — зеркал, отслеживающих движение Солнца, они собирают свет и направляет его на вершину башни, где сконцентрированная солнечная энергия превращает воду в пар. Пар бежит по трубам и крутит турбины электрических генераторов. Свет от сотен больших зеркал настолько яркий, что заставляет светиться пыль и влагу в воздухе, благодаря чему и видны лучи солнца вокруг башни. Вторая часть проекта PS20 (мощностью 20 МВт) расположена недалеко от Севильи, и это самая большая в мире солнечная электростанция в виде башни.

Установка PS10 может обрабатывать тепловую энергию солнца для генерации электричества даже в ночное время. В год эта станция вырабатывает 24,3 миллиона кВт-ч электроэнергии, «а этого достаточно для электроснабжения 5500 частных домовладений… и позволяет снизить выбросы углекислоты на 6700 тонн в год». 

Сегодня основным критерием политики Испании является самодостаточность в производстве электроэнергии. Испания своего рода лидер в самообеспеченности и избавлении от импортозависимости, и сектор альтернативных источников энергии Испании уступает только США и Германии – 33,2% производства электроэнергии в 2011 году. Испания вторая по установленной мощности ветровой энергетики в Европе, и четвертая в мире после США, Германии и Китая. В апреле 2012 г. в ветровой энергетике Испании был поставлен рекорд: было произведено более 5000 ГВт-ч в месяц.




2.4.	Влияние новых тенденций в энергетической политике ЕС на позиции России.

Энергетическое сотрудничество России и ЕС в принципе осложняется рядом факторов. Первый из них заключается в том, что стороны по-разному видят оптимальную организацию сектора. Россия, следует своей Энергетической стратегии на период до 2030 г. И акцентирует внимание на бюджетную эффективность, модернизацию и стабильность институтов. В свою очередь ЕС опирается на «Зеленую книгу», приоритетами которой являются либерализация, построение внутреннего рынка 27 стран-членов и ориентирование на альтернативную энергетику.

Отношения между Россией и Европейским союзом можно характеризовать в терминах энергетической взаимозависимости. Таким образом, неудивительно, что энергетическая безопасность является предметом озабоченности двух сторон. Европейские страны опасаются полной зависимости от одного поставщика, а Россия так же не хочет быть зависимой от только одного рынка сбыта. Каждая из сторон пытается избежать подобной ситуации, однако, возможно, подобные практические проблемы производства энергоресурсов их поставок лучше решать сообща.

Европа нуждается нефти и газе, а Россия в экспорте. ЕС получает из России около 1\4 всех своих энергоресурсов, а Россия отправляет в ЕС около половины всех своих поставок энергоресурсов. Больше половины совокупных поставок нефти и около четверти газа ЕС получает из России четвертую часть необходимых энергоносителе. В первую очередь стороны обеспокоены газовым вопросом.



Острота дискуссии по поводу высокой степени зависимости Европы от поставок российского природного газа, начавшейся в январе 2006 года в связи с кризисом, вызванным спором о цене поставок российского газа Украине и сокращением транзита газа в европейские страны, сейчас особенно усилилась. Конфликт 2009 года, из-за которого пострадали Австрия, Болгария, Венгрия, Германия, Греция, Италия, Франция, Чехия, по сути, стал причиной нацеленности ЕС на диверсификацию, либерализацию энергетического рынка сегодня. Таким образом, России тоже стоит пересмотреть принципы своей политики по отношению к энергопоставкам в ЕС.

Россия признает наличие в Евросоюзе энергетических проблем, и оставаясь крупнейшим поставщиком топлива в ЕС, начав энергодиалог с 2000 г., российская политика, учитывая стратегическую важность данного рынка, не может строиться на самопожертвовании, а должна исходить из прагматических национальных интересов. Для России европейский рынок один из самых стратегически важных, однако, часто Россия основывается на принципе «ЕС как зависимая стороны в большей степени заинтересована в сотрудничестве», что может привести к дальнейшей неудаче. В свете новой проводимой политики, ЕС стремится к самостоятельному освоению  новых источников и диверсификации рынка, что требует от России сотрудничества в освоении новых месторождений углеводородов и развитии новых проектов, если она хочет сохранить свою устойчивую позицию в энергетике Европы. В противном случае, ЕС может перейти на сторону более склонных к равноправному сотрудничеству поставщиков энергии, что станет трагедией для российской экономики. Доцент кафедры мировой политики факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Т. Бордачев считает, что «исторически у России нет выбора, кроме объединения с Европой», а значит, сотрудничество с ЕС одновременно выгодно для двух сторон и может стать залогом эффективного функционирования и роста российской экономики, при разумной политике.

Более того, по мнению председателя Наблюдательного совета Топливно-Энергетического союза России П. Каныгина необходим не только пересмотр своих закоренелых принципов, но и энергообеспечение наших собственных темпов экономического роста. С развитием экономики внутренний спрос на энергию будет все больше конкурировать с экспортом (в частности по газу), тем более, что удельная энергоемкость российского ВВП уже сейчас в 2.5 раза выше среднемировой. Обладая накопленными энергоэкспортными доходами России давно не нужна политика "не доедим, но вывезем". Определенную часть добываемых энергоресурсов вполне можно оставить в недрах для грядущих поколений и для поднятия экономки, но для этого тоже нужен переход на новую энергетическую политику. А сегодня мы имеем зеркальную зависимость от рынка сбыта в лице Европейского Союза. В ЕС реализуется 58% российского экспорта газа и 86% нефти.

В свою очередь, Евросоюз признает, что Россия обладает огромными запасами энергоносителей, которые могут быть использованы в целях энергообеспечения Евросоюза, и что Россия всегда в полной мере выполняла договорные обязательства по поставкам в Европу. Однако это не умаляет необходимость в необходимости создании и поддержании таких отношений с Москвой, которые бы отражали взаимное доверие и взаимное понимание. 

В рамках плана сокращения импорта энергоресурсов, ЕС планирует сокращение объема энергоотношений с Россией и диверсификацию импорта. Европа реализует план по вовлечению окружающих и соседних с ними стран в свой внутренний энергетический рынок. Создаются правовые и технические условия для крупномасштабной поставки энергоносителей из близлежащих регионов, включая Юго-Восточную Европу, Северную Африку, Африку южнее Сахары, Ближний и Средний Восток, Закавказье и даже Центральную Азию.

Перспективным для России мог бы стать рынок технологий для «зелёной» энергетики. В стране имеются серьёзные разработки по ветряной, солнечной, приливной, геотермальной и водородной энергетике, к сожалению утерянные с развалом СССР и не получившие развития и инвестиций. Заявлять и защищать интересы России в данной новой сфере необходимо в рамках энергодиалога Россия–ЕС, имеющего уже семилетнюю историю. Однако возникшие проблемы не получили огласки ни одной из сторон. Соответственно, если в энергетической и промышленной политике России ничего не изменится, то страна «может стать, скорее импортером, нежели экспортером новых энергетических технологий».








Заключение.



Таким образом, ситуация в сфере мировой энергетики сегодня нестабильна и трудно прогнозируема. Рассматривая минимизацию энергетических рисков как приоритетную задачу национальных энергетических политик, страны-экспортеры и страны-импортеры, уделяют значительное внимание вопросам обеспечения энергетической безопасности. 

Сегодня страны Евросоюза относятся к числу импортеров энергоносителей и им требуются механизмы к изменению объективной ситуации их зависимости от поставок первичных энергоресурсов из других стран, в частности, из России. 

В последние годы ведется активная разработка новой энергетической политики, которая, возможно, в скором времени станет объектом наднационального контроля.  Долгосрочная энергетическая политика ЕС направлена на обеспечение безопасности энергопоставок, благосостояния и безопасности всех своих граждан и эффективного функционирования и развития экономики, непрерывного доступа к энергоресурсам по общедоступным ценам  и учитывает угрозу окружающей среде, нацеливаясь на устойчивое развитие.

В ходе исследования были достигнуты поставленные в работе цели и задачи. 

При разработке стратегии обеспечения энергетической безопасности ЕС сталкивается с множеством проблем, как экономических, так и экологических. При дефиците собственных энергоресурсов ЕС необходимо органичное сочетание энергетической и экономической политики при разработке долгосрочной стратегии развития региона в целом. Европейский энергетический рынок – второй в мире по величине, и может стать крупнейшим в сфере новых энергетических  решений. Существует много видов альтернативной энергетики, и ЕС активно внедряет новые технологии и вкладывает крупные инвестиции в развитие рынка альтернативной энергетики, что выводит его в лидеры. Анализ главных документов по развитию энергетической политики ЕС доказал, что ЕС ставит себе высокие цели, добивается их и постепенно движется к эффективному регулированию и энергонезависимости. 

Так же главные директивы по использованию альтернативных источников энергии и цели, поставленные в них, успешно достигаются и выполняются странами-членами ЕС. Альтернативные источники энергии нашли свое применение в каждой стране в той или иной степени, но уже заняли устойчивую позицию в рамках обеспечения энергетической безопасности региона. Более того, вызовы, с которыми столкнулась Европа, двигают ее к комплексному и единому подходу к формированию нормативно-правового обеспечения энергетической политики. Развитие альтернативной энергетики в ЕС так же вносит позитивный вклад в региональные экономики и  местную энергобезопасность. В частности энергетические обзоры основных стран ЕС и их доля заинтересованности в развитии и достигнутые цели в альтернативной энергетике показывают заинтересованность и значительный прогресс за последние несколько лет. Множество запланированных проектов, наравне с уже функционирующими приносят свои положительные результаты в региональную и общеевропейскую энергетическую безопасность.

Новые тенденции энергетической политики ЕС требуют пересмотра принципов энергетической политики России и поддержания отношений с ЕС, основанных на доверии и взаимном понимании особенностей стратегических интересов сторон.






Список использованной литературы.

Монографии:

Безруких П.П., Проблемы. Поиск. Решения. Перспективы возобновляемой энергетики, 2003

Бордачев Т., Пределы Европеизации, Россия и Европейской Союз 1991-2007, НИУ ВШЭ, М., 2007

Голикова С., Энергия будущего ЕС — возобновляемые источники энергии, 2005Т. 

Зуев В.Н. «Феномен наднационального хозяйственного механизма Европейского Союза»/ Издательский дом НИУ ВШЭ, Москва 2007, 200с

Пашковская И.Г., Энергетическая политика Европейского Союза в отношении России и Новых Независимых государств, МГИМО, М., 2010

Научные статьи:

Андреев Е. И. Основы естественной энергетики. СПб: Нев. Жемчужина

Воронов Ю.П., Биотопливо на энергетических плантациях, ЭКО. Всероссийский экономический журнал,  № 11, Ноябрь  2007 

Гафуров А.Р., Сущность категории "энергетическая безопасность" и ее место в общей структуре безопасности, М., 2010 

Гетц Райхерт  и Ян С. Фосвинкель, Как Комиссия ЕС хочет создавать интегрированную европейскую сеть, Internationale Politik №4, 2011

Европейский союз: Факты и комментарии, Институт Европы, Ассоциация Европейских исследований (АЕВИС) Российской академии наук, 2010 

  Камчатская О., Германия переходит на альтернативные источники энергии, 2010, http://newsland.com/news/detail/id/449311/

Каныгин П., Энергетическая безопасность Европы и интересу России, Мировая экономика и международные отношения,  М., № 5, Май  2007 

  Каныгин П., Энергетическая стратегия ЕС и российский экспорт энергоносителей, 2007

Криницкий К., Энергетика Франции: ставка на атом, Энергополис, 2011

Ксенофонтов М.Ю. Энергетический комплекс в социально-экономическом прогнозе. Материалы открытого семинара "Экономические проблемы энергетического комплекса". М., Институт народнохозяйственного прогнозирования РАН, 2002

Меден Н., Европейская энергетика после Фукусимы, Международная жизнь,  № 5, М., Май  2011 

  Могиленко А., Солнечная энергетика шагает по планете, Газета Энергетика и промышленность России: № 14 (130) июль 2009

Симония Нодари. Региональная энергетическая безопасность: Сравнительный анализ ЕС и Северо-Восточной Азии // МЭП: Миров, энерг. политика. 2003

  Ф. Хэнсон, Россия и ЕС: Энергетическое сотрудничество неизбежно, Россия в глобальной политике, №.001 Vol.6, 2008

Хромова М., Испания. Страна Солнца и ветра. Об энергетике и ее будущем, «Портал-Энерго», 2012

Чмель А., Кризис прошел стороной, деловой журнал Мировая энергетика, М., №3 (62), март 2009

Шейндлин А. Е. Проблемы новой энергетики. М.: Наука, 2006

Edward Milford, BTM Wind Market Report, 2010

Jorn Madslien. Floating wind turbine launched, BBC NEWS, London: BBC, June 2009

The evolution of the global energy market, Russia in Global Affairs, № 001 Vol.5, 2007 



Статистические источники:



Евростат: мастер-таблица "Энергия", данные по энергетической зависимости (код: tsdcc310; обновление 20/05/2011).

Обзор PricewaterhouseCoopers «Сделки на рынке возобновляемых источников энергии» (‘Renewable Deals’) 

BP Statistical Review of World Energy 2012 (bp.com)

European Commission country reports on energy market, ()

Eurostat, CEER, National Regulatory Authority, EC calculations.

GHG (CO2, CH4, N2O, F-gases) emission time series 1990-2010 per region/country, EDGAR (http://edgar.jrc.ec.europa.eu/overview.php?v=intro&sort=des9)

Survey of energy resources, World Energy Council, 2007

Wind in power 2012 European statistics, The European wind energy association, February 201



Интернет источники:



WWF: Аномальные снегопады в Европе – последствия глобального изменения климата, 2011 ()

М. Хромова, Испания. Страна Солнца и ветра. Об энергетике и ее будущем, «Портал-Энерго», 2012 ()

Kemfert Claudia. Gaskraftwerke als Bruckentechnologie // .

Piebalgs Andris. Energy for a Changing World: The New European Energy Policy// EU Energy Law and Policy. Conference. Brussels. 25.01.2007

Piebalgs Andris. Oil and Gas Geopolitics // The Lisbon Energy Forum. 01.10.2007 (http://europa.eu/rapid/pressReleasesAc-tion.do?reference=SPEECH/07/586&format=H TML&aged=0&language=EN&guiLanguage=en).

Roadmap for moving to a low-carbon economy in 2050 ()

Statement from Dii and ACWA Power on the construction launch of solar plant in Ouarzazate, 





Список использованных источников:



Европейская Комиссия: приоритеты в энергетической инфраструктуре до 2020 г. и после (примечание 2).

A THERMIE PROGRAMME ACTION, Tools and Techniques for the Design and Evaluation of Energy Efficient Buildings, The European Commission Directorate-General for Energy (DGXVII), 1995

Annex to the Green Paper, A European Strategy for Sustainable, Competitive and Secure Energy, Brussels, 2006

Annual European Union greenhouse gas inventory 1990–2010 and inventory report 2012, EEA Technical report, No 3/2012

Approximated EU GHG inventory: early estimates for 2011,  EEA Technical report, No 13/2012

COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE EUROPEAN PARLIAMENT, THE COUNCIL, THE EUROPEAN ECONOMIC AND SOCIAL COMMITTEE AND THE COMMITTEE OF THE REGIONS, Brussels, 26.5.2010 

COMMUNICATION FROM THE COMMISSION TO THE EUROPEAN PARLIAMENT, THE COUNCIL, THE EUROPEANECONOMIC AND SOCIAL COMMITTEE AND THE COMMITTEE OF THE REGIONS, Analysis of options to move beyond 20% greenhouse gas emission reductions and assessing the risk of carbon leakage, Brussels, 26.5.2010

DIRECTIVE 2009/28/EC OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCILof 23  April 2009 on the promotion of the use of energy from renewable sources and amending and subsequently repealing Directives 2001/77/EC and  2003/30/EC

EU greenhouse gas emissions and targets (http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/index_en.htm)

EU. Doc. SEC (2006)317/2. P. 3, 4.

EU. Doc.COM (2006) 105. P. 5.

European Commission, Causes of climate change (http://ec.europa.eu/clima/policies/brief/causes/index_en.htm#other_ghg)

Official journal of the European communities, Annex II  http://ec.europa.eu/clima/policies/g-gas/docs/table_emm_limitation_en.pdf

Roadmap for moving to a low-carbon economy in 2050 (http://ec.europa.eu/clima/policies/roadmap/index_en.htm)

The EU Emissions Trading  System (EU ETS), European Union, 2013

The Green Paper “Towards a European strategy for the security of energy supply” CEC, Europa.eu.int. 2006, 8 March






Приложение 1.

Диаграмма 1.



Источник: обзор PricewaterhouseCoopers "Сделки на рынке альтернативных возобновляемых источников энергии" ("Renewable Deals") "Мировая энергетика" №3, 2009




Диаграмма 2. 



Источник: BP: Статистический обзор мировой энергетики, Энергетика в 2011 г. – шоки и стабильность, июнь 2012 г. www.bp.com/statisticalreview




Диаграмма 3.





Источник: Европейский союз и Россия, статистические сопоставление, Федеральная служба государственной статистики, 2007, С.28.




Приложение 2.



Диаграмма 1.





Источник: Eurostat, CEER, National Regulatory Authority, EC calculations ()




Диаграмма 2.





Источник: Eurostat, CEER, National Regulatory Authority, EC calculations ()







Диаграмма 3.





Источник: Eurostat, CEER, National Regulatory Authority, EC calculations ()



