Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Философии

Отделение Востоковедения

Кафедра Восточной филологии



ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему 

Японский национализм и его влияние на политику Японии в 21 веке







Студент группы 

№ 402-В (ЯИ-43)

Шушина Лидия Сергеевна 



Руководитель ВКР

Старший преподаватель

Фесюн Андрей Григорьевич







Москва, 2014

Оглавление: 




Введение

Конец XX и начало XXI века – время, когда в мире происходят изменения в политической и экономической сферах международных отношений, а национализм, как и прежде, является важным фактором общественной и политической жизни. Исследованиями национализма занимаются во множестве стран, обращаясь к разным его сторонам: пытаясь выяснить, насколько национализм опасен, приносит ли он пользу для общества и государства, каковы идеологические обоснования для поддержания его имиджа в глазах общественности выбирают лидеры и имеет ли он влияние на поведение глав государства как внутри страны, так и на международной арене, изучают историю зарождения национализма и причины этого процесса. Азиатско-Тихоокеанский регион, стремительно развивающийся и являющийся колыбелью таких важных сегодня игроков как Китай, Южная Корея и Япония, не стал исключением: история отношений стран Азии и их сегодняшнее положение важны не только для них самих, но и для всего мира. 

Следы националистической идеологии можно обнаружить на протяжении полутора сотен лет японской истории. История Японии периода Мэйдзи и идеологические сдвиги, в это время происходившие, последовавший двадцатый век с его войнами и агрессивной экспансионистской политикой Японии в Азии, завершившейся разгромом и переквалификацией империи в марионеточное государство под ядерным зонтиком США, экономический кризис и потерянные десятилетия, конец двадцатого и начало двадцать первого века. По причине того, что национализм является одним из факторов, влияющих на политику Японии, в условиях развития отношений между Российской Федерацией и Японией, а также укрепления последней на международной арене, исследование влияния национализма на политические решения и его проявлений в международной и внутренней политике представляет интерес, в первую очередь, для политологов и социологов; развитие же национализма и факторы, приведшие к современному положению дел – для исторической науки. 

Перед исследователем, обратившимся к проблеме японского национализма, встаёт множество вопросов; количество их так велико и каждый из них столь сложен, что поиск ответов на них может занять всю жизнь. Какова политика, сформированная национализмом – всегда ли она агрессивна по отношению к внешним и внутренним врагам? Возможно ли провести параллели между милитаризмом, национализмом и империалистическими устремлениями Японии? Что ждёт Азию в будущем, и какая роль в нём отведена Японии?  

Цель данной курсовой работы – продемонстрировать развитие японского национализма, его формирование до сегодняшнего дня и влияние на политику Японии в двадцать первом веке. Задачи курсовой работы можно обозначить как следующие: 

– проследить истоки национализма в Японии, его корни; 

– выделить его основные особенности; 

– рассмотреть влияние японского национализма на политику страны в XXI веке. 

Объектом исследования является японский национализм, в качестве предмета исследования выступает влияние японского национализма на политику Японии в двадцать первом веке. 

Для написания выпускной квалификационной работы применялись историко-типологический и историко-системный методы исследования.  

Тема японского национализма и его влияния на политику Японии и, через это, на ситуацию в Азиатско-Тихоокеанском регионе, несмотря на её значимость, не отличается разработанностью, особенно в отечественном востоковедении и смежных дисциплинах: кроме редких статей на английском и японском языках существуют несколько крупных исследований, чего, однако, недостаточно. 

В основном это англоязычная литература, не имеющая переводов на русский язык, а также японская, переведённая на английский язык. В целом структура таких работ схожа: от описания истории развития национализма в Японии авторы переходят к его современному состоянию – как в книге «История национализма в современной Японии», однако есть и сочинения, обращающиеся к конкретному историческому периоду, например, работа под названием «Послевоенный японский национализм» Сёити Косэки, где большое внимание уделено состоянию идеологии в послевоенные и девяностые годы. Наиболее крупными англоязычными исследованиями на английском языке являются книга профессора Кевина М. Доака «A history of nationalism in modern Japan: placing the people», где автор излагает результаты своих многолетних исследований в области национализма в Японии, разбирает ошибочные, на его взгляд, концепции и подходы к этой проблеме; кроме того, особый интерес представляет сборник статей по итогам конференции университета Кэйо под редакцией Наоко Симадзу, где можно найти материалы по многим аспектам национализма в Японии. 

Объём литературы на русском языке по данной теме значительно ограничен: из крупных работ можно отметить книгу «Культ императора в Японии» Т. Г. Силы-Новицкой, изданную в 1990 году, представляющую собой ценное исследование феномена культа императора, являющегося одним из столпов, на котором держится национализм в Японии, и работу М. И. Крупнянко и Л. Г. Арешидзе под названием «Япония: идеология государственного национализма», где подробно исследуются политические причины и последствия усиления националистических движений в начале двадцать первого века. В работе Е.В. Верисоцкой «Вестернизация, национальная идея и реалии японской политикой в эпоху Мэйдзи» большое внимание исследователь уделяет национальной идее в указанный период, давая полное представление о происходивших изменениях и начале формирования национализма в Японии. Кроме этого, существует некоторое количество статей, представляющих интерес для исследующего данную тему, в частности, статья Олега Алексеевича Арина под названием «Японский национализм: синдром превосходства или ущербности?», где большое внимание уделяется исторической стороне проблемы. 




Глава 1

История японского национализма



Определение национализма и японского национализма

В первую очередь представляется необходимым указать на то, что непросто дать определение национализму как таковому. В словарях разных стран мира и разных их изданиях определения могут значительно разниться. Причина этого кроется не только в изменении языка в течение времени, но также в том, что национализм, будучи явлением социальным и политическим и крайне неоднозначным, в разные периоды истории и в разных странах воспринимался по-разному, что может придать определению эмоциональную и субъективную окраску. Сама природа национализма предполагает минимум двух акторов (часто - больше), что, в свою очередь, предполагает возможное расхождение во взгляде на проблему; реальная же ситуация такова, что точки зрения двух сторон зачастую диаметрально противоположны. 

Значение слова национализм по Ожегову:

Национализм - Проявление психологии национального превосходства, национального антагонизма, идеи национальной замкнутости.

Британская энциклопедия: 
Национализм - это верность и приверженность к нации или стране, когда национальные интересы ставятся выше личных или групповых интересов.

Американский политический словарь, который к 1993 г. выдержал 9 изданий: 
Национализм отождествляется с социальными и психологическими силами, которые зародились под действием уникальных культурных, исторических факторов, для того чтобы обеспечить единство, воодушевление в среде данного народа посредством культивирования чувства общей принадлежности к этим ценностям. Национализм объединяет народ, который обладает общими культурными, языковыми, расовыми, историческими или географическими чертами или опытом и который обеспечивает верность этой политической общности. 

Национализм – это проявление уважения, любви и преданности до самопожертвования в настоящем, – почтения и преклонения перед прошлым и желание благоденствия, славы, величия, мощи и успеха в будущем – той нации, тому народу, к которому данный человек принадлежит. 
Национализм складывается из двух проявлений – национального чувства и национального самосознания. 

Большой толковый социологический словарь:

Национализм (nationalism) — 1. Чувство принадлежности народу, объединенному обшей исторической, лингвистической и возможно, "расовой" или религиозной связью, с верой в то, что он идентифицирован с определенной территорией и либо составляет национальное государство,  либо стремится к тому. 2. Любая связанная с этим идеология, защищающая состояние нации как наиболее соответствующую форму современного правительства. В основном досовременные государства не были политическими общностями, основанными на отдельном народе. … Он по-прежнему влияет на отношения между государствами, хотя иногда угрожает их внутренней целостности, поскольку возникают новые требования на признание статуса государственности. Социологические объяснения столь могучей роли национализма сконцентрировались на трех областях: (а) настоятельная потребность в коллективном социальном тождестве в крупных безличных обществах; (б) не только отсутствие подрыва экономических интересов, но и их отражение; (в) использование в качестве средства либерализма и радикальных идей, а также оправдания насилия и ценностей нетерпимости — «лика Януса» по определению Нэрна (1977).

Японская энциклопедия: 
Национализм – всеобщая приверженность и верность своей нации. 

Очевидно, что особенности развития и история каждой страны накладывают отпечаток на толкование любых понятий, и национализм – не исключение. Кроме того, нельзя забывать о разнице между Западом и Востоком: если определения разнятся внутри одной страны, внутри групп стран с относительно общей культурой, то разница с Востоком должна быть ещё более разительной. Безусловно, в каждой стране политические и социальные явления приобретают свои особенности, поэтому, на мой взгляд, некоторым из них сложно дать обобщённое определение; кроме того, различается взгляд на эти явления изнутри страны и культуры и извне, дистанцированный. Само по себе исследование национализма осложнено зачастую оценочным подходом. 

Для начала, чтобы понять, что такое национализм, надо определить, что такое нация, так как национализм своей главной задачей имеет нацию как главный принцип социальной и политической жизни. Концепция нации (от латинского natio - быть рождённым), по мнению Доака, старше концепции национализма: однако сходство корня этого слова с корнем слова природа в латыни не должно приводить нас к выводу о том, что нация – нечто природное, естественное, «натуральное»; в средневековой Европе это понятие и производные от него использовались в качестве административных понятий, а не как категория самоопределение людей: и только за границей. Таким образом, концепции нации и национализма в сегодняшнем их понимании зародились только в шестнадцатом веке в Англии (когда слово нация стало синонимом слову народ), распространившись оттуда по всему миру. 

Во множестве работ, посвящённых японскому национализму, обсуждается проблема соответствующей терминологии в японском языке: так, С. Косэки в своём исследовании послевоенного национализма в Японии говорит о том, что существуют трудности в различении терминов раса, народ, нация, этнос – и это характерно не только для японского языка, по его мнению, но и для многих других. В японском языке понятие «национализм» как таковое отсутствует: существует только слово «народность» - миндзоку (民族) и производные от него, что и принято переводить как «национализм».  То же самое отмечает в своём исследовании и профессор Кевин М. Доак: «В японском языке существует два различных слова для «национализма»: kokuminshugi (кокуминсюги) и minzokushugi (миндзокусюги), образованные от двух разных слов «нация» - kokumin и minzoku. Третий термин, kokkashugi, часто переводится на английский как «национализм», но на самом деле обозначает то, что французский язык передаёт лучше как étatisme, или statism – когда централизованная государственная власть, контролирующая все сферы жизни людей, видится как наивысшая ступень развития общества. Корневое слово kokka следует переводить как государство, а не как нация». 

В последние годы всё чаще встречается термин-гайрайго ナショナリズム -  слово nationalism, заимствованное из английского языка и записанное катаканой.

Различия между миндзокусюги, кокуминсюги и коккасюги не только лингвистические: они несут в себе также смысловые различия. Так, миндзокусюги подразумевает национализм как основанный на этнической группе, как пишет Кевин Доак, второй имеет в своей основе народ как политическую единицу, а последний ставит государство выше всего – даже нации. Из-за необходимости различать аспекты национализма при помощи понятий, со временем в английском и русском языке стали использовать такие сочетания как культурный национализм, этнический национализм, политический национализм и гражданский национализм. 

В отношении японского национализма наиболее чёткое определение можно найти у М. И. Крупянко и Л. Г. Арешидзе: «Японский национализм – это особый идеологический конструкт, давно созданный правящими элитами с целью удовлетворения внутренних и внешних потребностей нации, ее специфических интересов».  Можно сказать, что японский национализм представляет собой искусственно внедряемую верхушкой власти идею, основанную на патриотическом чувстве собственной исключительности, презрении к другим нациям (Китай, Корея) и любви к своей, которая почитается как уникальная, избранная. В этом определении также заложена идея того, что национализм эксплуатируется государством для ведения внешней и внутренней политики, и в данной работе мы будем опираться на него. 




1.2 История японского национализма

Обращение к истории Японии необходимо не только для понимания природы национализма, но и для того, чтобы избежать частых на сегодня ошибок, встречающихся как в академической среде, так и в журналистике. К таким ошибкам специализирующийся в изучении национализма и демократической мысли современной Японии профессор Кевин М. Доак относит связывание японского национализма с экспансионистской политикой императорской Японии и милитаризмом, говоря о том, что подобное соотнесение только углубляет непонимание японского национализма. 

Для понимания текущего положения дел необходимо обратиться к истории национализма в Японии, к истокам его формирования как государственной идеологии в период Мэйдзи, несмотря на то, что корни национализма обнаруживаются гораздо раньше.  

На некоторых этапах исторического развития национализм был необходим для защиты интересов той или иной нации, в этом случае он носил оборонительный и объединяющий характер: так, в эпоху Мэйдзи, когда Японии грозила утрата национальной независимости по причине слабости и отсталости по сравнению с государствами, с которыми она столкнулась. «Исторический опыт развития японского национализма подтверждает, что его главной целью всегда являлось укрепление государства». Нечто подобное можно обнаружить на ранних этапах зарождения централизованных государств – необходимость сплотиться перед лицом общего врага, защищать самобытность своей нации и т.д. Примеров таких случаев в истории можно обнаружить много – как в российской, так и в мировой практике. 

Когда же национализм приобретает агрессивный, наступательный характер и под его видом начинают выдвигаться идеи превосходства одной нации над другой, он становится ближе к шовинизму, нежели к самому себе. Подобная смесь толкает нацию к захватнической политике: стремление установить мировую гегемонию, а затем и мировое господство своей нации в качестве доказательства её превосходства над остальными (достаточно вспомнить опыт фашистской Италии, затем - Германии). Для достижения своих пропагандистских целей активно используется историческая наука: в прошлом ищутся доказательства величия нации, её особые заслуги, что часто используется для самоутверждения и обоснования своих будущих дел. В основном это удел новообразованных стран, часто – выделившихся из одного государства, имеющих «общего предка», но не имеющих на данном этапе собственных «великих деяний» - им приходится доказывать возможность их совершения путём обращения к истории. Это необходимо для самоутверждения и утверждения на политической арене перед лицом других стран. Как известно, в Японии очень развита историческая наука, в том числе археология, имеющая своей целью найти корни японской нации как можно глубже в прошлом, доказать её величие. Кроме того, существуют современные философы японского национализма, которые не останавливаются не перед чем, стараясь доказать всему миру и Японии свою правоту и верность своих теорий о превосходстве японской расы, нации, её исключительности и особой миссии.  Среди таких идеологов-националистов можно назвать, например, Т. Умэхара с его идеями о том, что формирование японской нации началось 12 тысяч лет назад, а «изучение культуры Дзёмон жизненно необходимо не только для Японии, но для всего мира, для всего человечества».  Т. Умэхара является представителем Киотской школы, выдвигающей идеи первичности и превосходства японской нации по сравнению с остальными. Одно из парадоксальных заявлений, принадлежащих ему, заключается в том, что айну считаются чистейшими представителями японской расы, и тот факт, что на данный момент (как и на протяжении последних веков) айну всячески притесняют - пусть политики и не признают этого факта - ничего не значит для идеологов Киотской школы. Часто идеи националистов заимствованы из немецкой философской мысли и идеологии нацистской Германии, и лишь немного изменены для лучшей адаптации под японское общество. Возможное объяснение этому – интерес идеологов японского национализма к немецкой философии. 


1.3 Японский национализм в XIX – XX веках

Япония – страна, чья история на протяжении длительного периода творилась военным сословием, начиная с момента зарождения самурайского сословия (период Хэйан) и заканчивая капитуляцией во Второй мировой войне, когда был взят курс на демилитаризацию страны. В Японии сложилась биполярная система власти, при которой вся фактическая власть была сосредоточены в руках военного сословия, а культурная и религиозная сферы полностью отдавались императору, чей двор со временем передал бразды правления военному сословию. С этих времён в японском обществе сохранилась жёсткая иерархия, наследие созданной самураями системы управления. Подобное управление страной влияло и на менталитет: власть насаждала свои ценности, а поскольку у власти продолжительное время находились военные – то и ценности насаждались соответствующие. Безусловно, все эти факторы также отразились на формировании националистических взглядов, как и длительная изоляция Японии в период Эдо с 1603 по 1868 год, которую можно назвать одной из причин формирования национализма в Японии: самосозерцание и длительное отсутствие контактов с большой землёй, за исключением Кореи и Китая, не могло не повлиять на складывание определённого типа мышления и отношения к себе и своей нации в целом. В это время, как указывает Косэки, японцы, до этого жившие по феодальным порядкам, стали всё больше воспринимать себя как японцев – т.е. осознавать свою принадлежность не только к небольшой, ограниченной родственными или служебными связями социальной группе, но к японской нации в целом: «С тех пор всё больше и больше японцы стали думать о себе как о японцах, стали называть себя японцами. Это значит, что они начали воспринимать себя не как принадлежащих к клану, а как членов японской нации, противопоставленной людям и вещам, не являвшимся японскими». Также в девятнадцатом веке, согласно исследованию Косэки, японцы, начавшие мыслить в масштабах нации в целом, «считали себя культурно и духовно превосходящими все прочие страны». 

Опиумная война, начатая британцами против Китая, а также давление со стороны США на Японию, требование открытия страны, осознание японцами того, что они оказались не готовы на открытое противостояние с западными державами – всё это толкнуло страну в пучину модернизации, когда Япония старалась активно наверстать упущенное за время изоляции, заимствуя у Запада всё новые концепции: так, по мнению Косэки, у Европы (Пруссии в частности) была заимствована идея суверенитета, для которого необходимым условием было создание централизованного государства. 

Впоследствии японский национализм стал агрессивнее, чем на первых этапах своего формирования: это связано с приходом Японии к пониманию необходимости модернизации, а О. А. Арин в своей работе указывает, что, «согласно теории, именно в периоды модернизации государство и правящие элиты мобилизуют и объединяют нацию с помощью обновлённой националистической идеологии, как правило, более агрессивной и более наступательной, чем прежняя». «В довоенной культуре Японии именно государственный культ императора, развитый правителями Мэйдзи на живом организме национальной религии (синтоизме), стал тем интеграционным началом, которое выработало у японцев особое чувство единства с исключительно сильной националистической окраской, сгустившейся в 1930-е годы в мрак агрессивного шовинизма».Одной из причин усиления националистических настроений можно также назвать «угрозу от западных наций», перед лицом которой власти пришлось быстро формировать новые ценности и цели. Кроме того, несмотря на проводившиеся крупные буржуазные реформы, недостаточный уровень развития страны во всех сферах препятствовал успеху капитализма, и правящие круги обратились к идее внешней агрессии, желая приобрести богатые колонии и догнать в развитии западные державы. Однако для успеха экспансии Японии необходимо было создать отвечающую требованиям такой политики армию, и, после введения всеобщей воинской повинности в 1872 году, власти начали формирование вооружённых сил Японии, опираясь на пример Франции и Германии, а также Англии в деле построения флота. Первые плоды милитаризация принесла уже в конце девятнадцатого столетия: был установлен совместный с Китаем протекторат над Кореей, вскоре против первого была начата война, результатом которой стал Симоносэкский договор 1885 года. 

Окрылённое успехами, японское правительство сделало ставку на развитие тяжёлой промышленности и дальнейшее укрепление армии, и японский национализм вынес свой агрессивный характер в двадцатый век. Победа над Российской империей стала ещё одним мощным толчком к росту националистических настроений, к укреплению веры японцев в своё величие как нации и превосходство над другими, однако в результате привела к осложнению отношений с Соединёнными Штатами Америки, увидевшими в Японии конкурента. В свою очередь, легко проникавшая в умы людей на почве успехов страны пропаганда национализма и шовинизма привела к продолжению экспансионистской политики: к 1918 году страна укрепилась в Китае, заняла Каролинские, Маршалловы и Марианские острова, кроме того, участие в войне помогло развитию промышленности, но экономический кризис стал новым толчком к распространению идеи о том, что Японии для процветания необходимы новые территории. В 1927 году Япония начала новый этап экспансии в страны Азии, в первую очередь нацелившись на Маньчжурию и Монголию. Кризис тридцатых готов двадцатого века только убедил власти Японии в необходимости и далее проводить агрессивную внешнюю политику и укреплять в народе националистические настроения. Надо отметить, что одной из важнейших составляющих японского национализма на этом этапе стал самурайский кодекс бусидо, активно эксплуатировавшийся идеологами японского национализма с целью демонстрации силы японского духа, исключительности японцев и для насаждения воинской культуры в стремлении правительства к милитаризации. 

Захват китайских территорий привёл к тому, что действия Японии были осуждены Лигой Наций, и в 1936 году Япония покинула её состав. С этого времени начинается налаживание отношений с западными агрессорами – фашистской Италией и нацистской Германией, как следствие – вступление страны во Вторую мировую войну. На этот период приходится расцвет ультраправого движения и националистической идеологии в Японии, а агрессивная внешняя политика по-прежнему оправдывается необходимостью захвата новых земель во избежание перенаселения страны и начала голода. Отдельное место в идеологии японского национализма во время Второй мировой войны занимала идея яматодамасии (японского духа, японской души), уходящая корнями в эпоху Хэйан, несущая в себе смысл противопоставления японского иностранному, а также превозносящая храбрость и неукротимость японского духа. 

Японский национализм имеет в своей основе обширную культурную базу, которая им с успехом эксплуатируется. Этому способствует культурная однородность Японии.  

Можно назвать несколько ключевых моментов, на которых зиждется японский национализм: это синтоизм, культ императора и идея исключительности, божественного происхождения японского народа. 

Все эти явления тесно связаны между собой и перетекают одно в другое; всё это – части национального сознания японцев, формировавшегося в условиях относительной замкнутости и ограниченности контактов с другими народами в Средневековье, а затем вылившееся в агрессивную внешнюю политику в Новое время. 

Идея божественного происхождения японского народа ведёт своё существование с момента создания мифологического и героического эпоса «Кодзики», который служил обоснованием права японского императора на трон тем, что он – потомок богини Аматэрасу. Это же называлось в качестве причины, по которой смена правящей династии была невозможна – в отличие от китайской традиции, где власть могла утратить «мандат неба», что вело к её свержению. Императорской власти в идеологии японского национализма отводится едва ли не крупнейшая роль: корнями эта традиция уходит далеко в прошлое, к тем временам, когда институт императорской власти только зарождался. Синтоизм являет собой легитимацию императорской власти. Японцы же, в свою очередь, являются потомками божеств – ками, у каждого клана имелось своё божество-прародитель. При этом потомками богов считались только японцы, иностранцы в систему синто не вписывались. 

Для сильной власти необходимым условием является сильная государственная идеология, для Японии же характерен синкретизм религиозных и философских учений – таких как синтоизм, конфуцианство, даосизм и буддизм. Веками пришедшие с материка учения сливались с местными верованиями, что использовалось, в том числе, и правящей верхушкой в своих целях. Например, в синтоистском троекнижии, включающем в себя «Кодзики», «Нихонги» и «Кудзики» (последние не сохранились до наших дней), было заложено обоснование права императора на трон по причине того, что он является потомком богини Аматэрасу. Впоследствии в эпоху Мэйдзи, когда необходима была идея, способная объединить нацию в условиях объективной отсталости страны на тот момент, основной опорой был выбран именно институт императорской власти. Надо заметить, что в этот период активно насаждались идеи всего «исконно японского» - японской науки, верований, истории: всё это пытались воссоздать без примесей иноземного – китайского и корейского. 

Корни института императорской власти прослеживаются с начала становления централизованного государства на территории Японии, а именно с седьмого века нашей эры (несмотря на все попытки японских историков найти следы этого процесса в ранних периодах). Японские цари выполняли роль верховных жрецов, усиливая культ богини Аматэрасу – прародительницы правящего рода. Это стало залогом того, что японский император почитался как воплощение божества. Этой точки зрения придерживается и Т. Г. Сила-Новицкая: «В течение всей истории Японии (за редким исключением) монарх имел не столько политическую, сколько культово-религиозную власть, что и определило исключительное место символики, связанной с верховным правителем, в официальной идеологии». 

Она же для описания этого явления в своей работе «Культ императора в Японии» ввела понятие тэнноизм: эта идеология, сформировавшаяся в 1868 – 1945 года, сохраняется и по сей день, хоть и в изменённом виде, и оказывает влияние на формирование национального характера японцев, в том числе – политических взглядов и позиций. «Хотя в японском послевоенном обществе институт императорской власти уже не является центральным звеном политической структуры, все же при формулировании господствующим классом общенациональных ценностей идеи и ритуалы, культивирующие чувства уважения и любви к императору — «символу государства и единства нации», продолжают играть немаловажную роль», - пишет Т. Г. Сила-Новицкая. 








1.4 Японский национализм после Второй мировой войны

Капитуляция во Второй мировой войне стала началом грандиозных подвижек в японском обществе. В первую очередь это было связано с усилившимся влиянием Запада, прежде всего – Соединённых Штатов Америки. В результате оккупации силами США и демилитаризации, Японии пришлось принять Конституцию, подготовленную для неё американскими специалистами и являвшуюся на тот момент одной из самых демократических в мире. Интерес с точки зрения изучения национализма в японском обществе представляют два факта, первый из которых - Девятая статья, гласящая, что «Искренне стремясь к международному миру, основанному на справедливости и порядке, японский народ на вечные времена отказывается от войны как суверенного права нации, а также от угрозы или применения вооруженной силы как средства разрешения международных споров. Для достижения цели, указанной в предыдущем абзаце, никогда впредь не будут создаваться сухопутные, морские и военно-воздушные силы, равно как и другие средства войны. Право на ведение государством войны не признается». Второй факт – это вынужденный публичный отказ императора – на тот момент Хирохито, чей культ активно эксплуатировался руководящими кругами для распространения шовинистических и националистических идей – от божественности своего происхождения, а также последовавшее закрепление за ним статуса символа государства. 

Таким образом, США демократизировала Японию, а также вестернизировала – за короткий промежуток времени по причине оккупации и постоянного взаимодействия с одной из крупнейших западных цивилизаций во всех сферах жизни Япония резко изменилась: она была демократизирована, демилитаризована, втянута в рыночные экономические отношения. Национализм японского общества больше не мог носить военизированный характер, и он изменился: власти пришлось приспосабливаться к новой обстановке, завоёвывать для своей страны место под солнцем – налаживать международные отношения, торговлю, доказывать, что она может и должна участвовать в международных процессах наряду с другими крупными державами. Безусловно, во всех этих процессах Америка принимала непосредственное участие – ей было выгодно превратить Японию в своё «марионеточное государство», что не могло не сказаться на   отношении к делу самих японцев: на сегодняшний день можно видеть подъём националистических настроений среди молодёжи, считающей, что Девятая статья унижает достоинство их страны и требующей пересмотра Конституции (особенно активно – в начале XXI века), принятой после войны. Надо сказать, что, несмотря на прямой запрет Японии иметь вооружённые силы, политика реваншизма привела к тому, что были созданы Силы самообороны Японии, по факту являющиеся профессиональной армией и обладающей большим потенциалом для решения почти любых задач. 

Особое место в послевоенной истории развития японского национализма занимает анти-американский национализм, под флагом которого проходили протесты пятидесятых-шестидесятых годов. Если изначально партии и политики хотели восстанавливать страну и реформировать её в русле американской политики, открыто не критикуя оккупации, то впоследствии проходили массовые акции протеста, а в семидесятых годах двадцатого века организации син-уёку (букв. «новые ультраправые») открыто выступали против излишнего вмешательства США во внутренние дела страны и марионеточного положения Японии на международной арене. Тогда же появилась и получила распространение теория нихондзинрон, «националистическая теория об исключительности японской нации», которая «разделяется подавляющим большинством ее представителей», и сохраняется по сей день: «японцам приятно видеть и сознавать, что иностранцы отдают дань уважения особому характеру японской культуры, традиций. При этом никто из японских националистов не говорит о том, что японский национализм не раз в истории являлся в форме агрессивного национализма и даже фашизма, столь далекого от демократического, либерального национализма». 

Таким образом, можно отметить некий перелом, произошедший после капитуляции Японии во Второй мировой войне: лишённая возможности проявлять свои националистические и шовинистические идеи в агрессивном поведении и захватнической политике, страна взяла курс на занятие как можно более важной роли в Азиатско-Тихоокеанском регионе и на международной арене, используя для этого всевозможные средства, перестраивая свою социальную, политическую и экономическую сферы. В восьмидесятые годы, с приходом к власти Ясухиро Накасонэ, был взят курс на «подведение итогов» Второй мировой войны, с целью избавления от синдрома «проигравшей нации» и снятия самоограничений, связанных с политикой пацифизма.

Подводя итоги первой главы, можно свести процесс возникновения и развития японского национализма к следующим этапам: собственно, зарождение японского национализма в период Мэйдзи, нарастание националистических настроений, затем – пик националистического экстремизма в двадцатом веке, шовинистические, империалистические и милитаристские настроения как крайняя степень выражения националистической идеологии. Последовавший за разгромом Японии во Второй мировой войне спад захватнических настроений в обществе, концентрация на восстановлении страны и новая направленность японского национализма – теперь против оккупационных властей и зависимого положения страны; эксплуатирование японского национализма властями во время экономических трудностей конца двадцатого века, исторический ревизионизм японского руководства, переписывание учебников – всё это приметы того, что национализм в Японии никуда не исчез. 

Особенности японского национализма, которые удалось выявить в ходе исследования, представляют собой следующие: 

Формирование японского национализма происходило по причине необходимости сплочения нации перед лицом внешней угрозы, впоследствии, в двадцатом веке, эта идеология стала использоваться для легитимизации японской агрессии. Государственный характер национализма привёл к тому, что, в отличие от демократических стран, процесс мобилизации народа проходил сверху вниз, а не наоборот. 

Центральной фигурой японского национализма является император, символ единства японской нации, чья легитимность «подтверждается» мифами древности. Это связано с особенностями формирования национализма в Японии как идеологии борьбы с существовавшей на тот момент властью сёгуната, не справлявшейся со своей задачей защиты нации от внешней угрозы. 

Государственная поддержка национализма, сосуществование огромного количества националистических организаций, идей и типов национализма, его граней: это упомянутые выше культурный национализм, экономический, национализм меньшинств (например, айну) и так далее. 

Три ключевых момента сформировавшейся политической националистической доктрины: «во-первых, японская нация обладает ярко выраженной уникальностью и особым характером; во-вторых, интересы и ценности японской нации обладают приоритетом перед всеми остальными интересами и ценностями; 
в-третьих, японская нация должна быть независимой, насколько это возможно в данный исторический момент».








Глава 2. Японский национализм в 21 веке. 



2.1 Влияние японского национализма на политику Японии в 21 веке

Национализм, его связь с внешней политикой и влияние на неё – темы, вызывающие достаточно жаркие споры на протяжении десятилетий. Существует множество точек зрений: часть из них ставит национализм «во главу угла», другие отрицают какое бы то ни было воздействие этой идеологии на внешнюю политику. Как отмечает Куроки, ни одна из основных теорий международных отношений не в состоянии объяснить отношения между японским национализмом и японской внешней политикой. Кроме того, признающие наличие влияния националистической идеологии на политику также расходятся во мнениях: делает ли национализм внешнюю политику страны агрессивной, шовинистической и воинственной? В последнее время в прессе полно спекуляций на тему возрождающегося японского милитаризма, который зачастую связывают с национализмом: слышны заявления о том, что следует опасаться возвращения японских амбиций первой половины двадцатого века. 

В числе примет подъёма национализма в Японии называется, например, Закон о государственном флаге и гимне 1999 года. Этот закон официально закрепил государственные символы Японии, традиционно ассоциирующиеся с японским милитаризмом: были легализованы хиномару – флаг, по легенде существующий с тринадцатого века, а использующийся в качестве государственного с реставрации Мэйдзи, широко использовавшийся в культивировании патриотизма среди японцев во время конфликтов в Азии в двадцатом веке (использовался во время празднования побед в войнах с Китаем и Россией), а также ассоциирующийся с императором гимн кими га ё, чей текст представляет собой стихотворение эпохи Хэйан. К таким приметам относят участившиеся провокационные высказывания японских политиков (Ёсиро Мори: «Японцы – священная нация, центром которой является император») и попытки пересмотреть историю и показать, например, камикадзэ с исключительно положительной и героической стороны; так, в феврале 2014 года японские власти направили запрос в ЮНЕСКО с просьбой о внесении писем и завещаний камикадзэ в список всемирного наследия (сообщение ИТАР-ТАСС от 4 февраля 2014 года).  

Согласно авторам книги «Япония: идеология государственного национализма», «на рубеже ХХ–ХХI вв. мы являемся свидетелями ренессанса японского национализма». Причины этого прослеживаются ещё с ХХ века – это фактическое (в мировоззренческом смысле) одиночество Японии после того, как закончилась оккупация и она стала использоваться США для размещения военных баз в регионе. Правящей элите Японии было необходимо подспорье для возрождения «государства-нации», для мобилизации перед лицом возможных внешних угроз, и этим подспорьем, как и в эпоху Мэйдзи, стал национализм. Не имеет значения, какая сила преобладает в парламенте, какая партия стоит у власти – влияние ультраправых, концентрирующих в себе весь дух японского национализма, не только не ослабевает, но и усиливается. В радужных тонах описано современное положение Японии М. И. Крупянко и Л. Г. Арешидзе, демонстрирующими положительное влияние националистических идей, насаждаемых правящей верхушкой общества: «Через идеологию национализма в Японии были воспитаны организованное, работоспособное и отзывчивое население и, что немаловажно, зрелые, морально честные, чистоплотные и гибкие политические элиты. Опираясь на идеологию национализма, власти Японии научились воспроизводить в целом успешную модель национального развития, которая обеспечила национальный суверенитет и независимость нации». Можно сказать, что японский национализм, в котором на задний план ушли шовинистические элементы (но считать их окончательно искоренёнными было бы ошибкой), является залогом здорового, необходимого для Японии общества. Здесь необходимо также упомянуть концепцию «мягкой силы»: с помощью определённых инструментов Япония формирует положительное представление о себе в других странах, экспортирует свою «уникальную культуру», особенно активно – популярную в молодёжной среде. Делается это и на академическом уровне – не без помощи японоведов, поддающихся влиянию и начинающих прославлять японский подход к жизни. 

Можно с уверенностью утверждать, что властные круги будут и в дальнейшем распространять националистические идеи, поддерживая в этом ключе настроения японской молодёжи – которая, не зная войны на своём опыте, будет воспринимать эти идеи, впитывать и множить. Как уже сказано выше, национализм в Японии – государственная идеология, и для её распространения используются разнообразные методы – например, СМИ, воздействующие на широкие массы, учебники – достаточно подкорректировать учебные пособия для школьников, чтобы воспитать их в нужном государству ключе. В политике левые силы постепенно, начиная со второй половины ХХ века, теряют свои позиции и влияние, и им на смену приходят движения правого крыла.  

Безусловно, националистические взгляды и идеология национализма не может не влиять на политику: исключением не является и Япония. В отношениях, связывающих страны Азиатско-тихоокеанского региона, очень сильна историческая составляющая: несмотря на тесное сотрудничество в некоторых сферах, такие крупные игроки Восточной Азии как Южная Корея и Китай, а также Северная Корея используют любую возможность напомнить Японии о её военных преступлениях и указать на неподобающее поведение некоторых политиков. Подобное обращение не может не вызывать недовольства у народа и правящих кругов: так, назначенный в 2012 году на пост министра внутренних дел и связей Ёситака Синдо, известный своей позицией по территориальным проблемам Японии, на одной из пресс-конференций указал на то, что критикой посещения храма Ясукуни занимаются только Корея и Китай, пытаясь выставить Японию виноватой перед всем миром; от других же стран таких претензий не поступало.     

Если обратиться к политике Японии в начале ХХI века, станет заметна преемственность в некоторых вопросах и влияние на них национализма. Можно выделить основные сферы и направления, в которых национализм проявляется и используется государством: это, в первую очередь, территориальные проблемы Японии, споры вокруг которых имеют корни в истории отношений Японии с соседними государствами, исторический ревизионизм, присущий на данном этапе японским властям, редактирование школьных учебников; попытки пересмотра послевоенной Конституции и, в частности, девятой статьи; принятие новых законов и реформы в сфере обороны. До сегодняшнего дня в Японии продолжается «подведение итогов» Второй мировой войны, провозглашённое ещё премьер-министром Накасонэ. 

Стремление японского правительства расширить территории всегда воспринималось националистами с энтузиазмом, так было в любой момент истории. Если взглянуть на проблему Курильских островов под этим углом, становится очевидно, почему националисты представляют этот вопрос как дело исторической и национальной важности - «возвращение» территорий, якобы исконно считавшихся японскими, ведь такими аргументами гораздо проще возбудить патриотические чувства общества и привлечь его на свою сторону, нежели скупыми объяснениями по поводу желания пересмотра границ. Здесь прослеживается некая принципиальность и желание укрепить в японцах веру в то, что этот вопрос принципиален для них, как для нации, и надо идти до конца. На почве территориальных споров особо заметна деятельность радикальных националистов: так, ежегодно, в отмечающийся в Японии 7 февраля День «северных территорий», активизируются ультраправые организации, у посольства Российской Федерации проходят митинги агрессивно настроенных групп граждан с требованиями вернуть Японии четыре острова Курильской гряды. Несмотря на то, что результатом одного из таких митингов в 2011 году стало осквернение государственного флага Российской Федерации, правительство Японии не стало расследовать это дело, не обращая внимания на требования российской стороны. Помимо территориальных споров с Россией, таковые имеются у Японии с Южной Кореей (острова Такэсима) и Китаем (острова Сенкаку). В 2014 году Барак Обама во время визита в Японию встал на её сторону, заявив, что острова Сенкаку принадлежат последней, и эскалация конфликта недопустима, а американо-японское сотрудничество является залогом стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 

Из конкретных политиков, придерживавшихся националистических взглядов и современных нам, можно отметить бывшего в 2001 – 2006 гг. премьер-министром Дзюнъитиро Коидзуми, не раз выдвигавшего требования о передаче островов Южно-Курильской гряды Японии, а также порядком испортившего отношения с Китаем и Южной Кореей посещением храма Ясукуни, представляющего собой отдельную проблему (в храме хранятся списки всех погибших в войнах японцев начиная с девятнадцатого века, включая военных преступников, и каждый визит официального лица в Ясукуни становится причиной критики Китая и Южной Кореи, указывающих на недопустимость оправдания японской агрессии в двадцатом веке). В это время усилились антияпонские настроения на Дальнем Востоке. Премьер-министр Коидзуми так же, как и его предшественник, придерживавшийся националистических взглядов, – Ясухиро Накасонэ (1982 – 1987 гг), настаивал на укреплении связей с Америкой. После ухода с поста премьера Коидзуми Япония под руководством последующих премьер-министров, в числе которых и действующий премьер-министр Синдзо Абэ, смягчила свою позицию и сократила количество провокаций, а Ясуо Фукуда и вовсе уделял всё внимание решению экономических проблем, воздерживаясь от провокационных националистических выходок.  

Несмотря на то, что во время нахождения премьер-министров Абэ и Коидзуми у власти отношения Японии с Китаем и Северной Кореей подвергались влиянию национализма, что периодически приводило к их ухудшению и различным осложнениям, несмотря на часто встречающееся желание показать японский национализм как фактор дестабилизации политической ситуации в Азии, Куроки отмечает, что не всё так однозначно: например, во время своего премьерства Коидзуми до некоторой степени урегулировал отношения с Северной Кореей, а отношения с Китаем осложнились; во времена Абэ подход к Северной Корее ужесточился, а по отношению к Южной Корее и Китаю он наоборот старается держать более мягкий тон. Так же улучшение японо-китайских отношений с 2005 года отмечает в своём исследовании японского национализма и японо-китайских отношений Чи Ки Лим. Кроме того, премьер-министр Абэ весной текущего сделал попытку смягчить острый угол проблемы посещения храма Ясукуни первыми лицами государства, позиционируя свой поход в храм не как официальный визит члена правительства, а как паломничество частного лица. 

Внешняя политика Японии и проявляющийся в ней национализм тесно связаны с политикой внутренней: для того, чтобы проводить свою  линию на международной арене, главам государства нужна легитимизация: на помощь японским политикам приходит национализм, за распространение и поддержание которого они приветствуют. Внешняя политика Японии сегодня – попытка реконструировать систему «мы – они», с опорой на государственный национализм. Кроме того, даже стиль ведения внешней политики Японии демонстрирует стремление страны показать себя как нечто исключительное и нивелировать комплекс неполноценности: так, премьер-министр Абэ акцентирует внимание на том, как Япония поддерживает мир, сотрудничая с США, что она – страна уникальная. Сам же Абэ использует это в качестве аргумента за изменение толкования Конституции, в особенности – девятой статьи, с целью добиться «права на коллективную самооборону» (по сути – снятия ограничений на армию и военные действия).  

Упомянутая дискуссия вокруг девятой статьи и права на коллективную самооборону является одной из составляющих «Трёхлетнего плана Абэ», чьим результатом на данный момент стали: предложение перехода от пассивного пацифизма к активному с тем, чтобы вносить больший вклад в международное сотрудничество и поддержание мира, учреждение Совета национальной безопасности, одновременное с этим увеличение полномочий премьер-министра в сфере обороны и увеличение военного бюджета Японии на рекордные за последние восемнадцать лет 2,2%, принятие руководящих принципов Программы национальной самообороны, где подчёркивается необходимость усиления обороны на юго-западе, в частности островов Нансэй, включающих в себя спорные территории – острова Сенкаку. Последние меры являются шагами к становлению Японии как военной державы в Азиатско-Тихоокеанском регионе, и на этот счёт в Японии ведутся споры, но смягчение запрета на экспорт вооружений уже достигнуто. Кроме того, был принят вызвавший широкий общественный резонанс Закон о предотвращении утечек государственной информации. 

 В 2014 году также кабинетом министров был инициирован пересмотр японских учебников с целью внедрения в них взглядов японского правительства на проблему спорных территорий, а также для того, чтобы школьники обучались патриотичному взгляду на историю Японии. 

Сегодня можно наблюдать раскол в японских политических кругах, а за ними – и в обществе: часть гордится своим государством, его прошлыми заслугами, считает, что оно всегда защищало японскую нацию – пусть иногда ошибаясь или с чрезмерной агрессией. Другая же часть считает, что националисты – причина бедствий Японии, что именно их власть приводила ко всем проблемам, которые только можно вспомнить из истории XIX-XX веков. Нетрудно догадаться, что националисты не могут действовать пока в полную силу, им приходится вести свою деятельность, используя скрытые рычаги влияния; однако во многом они на данный момент пересиливают либеральные силы. В последние годы, с одной стороны, всё активнее обсуждается пересмотр послевоенных ограничений, наложенных на Японию – в частности, девятой статьи, запрещающей Японии иметь свою армию, с другой – меняются отношения Японии с США, растёт напряжение в связи с присутствием военных баз последних на территории Японии. Экономическая стагнация не облегчает положение: таким образом, молодёжь Японии, родившаяся уже после войны, живущая в атмосфере понемногу возрастающей неуверенности в завтрашнем дне, легче и охотнее поддаётся националистическим призывам и поддерживает действия государства в этом ключе, несмотря на то, что пацифистские настроения, присутствующие в обществе со второй половины двадцатого века, всё ещё сильны. 




2.2 Основные националистические организации Японии.

 Любая идеология нуждается в группе людей, объединившейся под её знаменем. Националистических движений, группировок и даже партий (чьё влияние на политику – внешнюю и внутреннюю – гораздо более велико, чем подчас признают японцы) в Японии великое множество, объединяются они термином уёку дантай и среди них можно выделить основные, наиболее крупные и существующие продолжительное время: 

Дай-Нихон Айкокуто (яп. 大日本愛国党) или Патриотическая партия Великой Японии, создана в 1951 Акао Сатоси, являвшимся главным идеологом и главой партии. Выдвигали идеи национализации промышленности и передачи права на принятие конечных решений императору, также – сотрудничества с США и Южной Кореей против коммунизма. 

Дайтодзюку (яп. 大東塾) или Великая Восточная школа, создана в 1939 году, основная деятельность – исследования японской культуры, в частности – традиционной японской поэзии вака (яп. 和歌) и каратэ. Выдвигали требования: вернуть День Империи – Кигэнсицу (яп. 紀元節) вместо Дня основания государства, как он был назван позже, а также установить японскую систему летоисчисления как официальную. 

Иссуйкай (яп. 一水会) или Общество единой капли. Создано в 1972 году, неоднократно выражало недовольство действующим правительством, считая его подконтрольным США, а также требовало создания новой Организации Объединённых Наций. 

Кокурюкай (яп. 黑龍會) или Общество чёрного дракона, также – Амурайский союз. Общество чёрного дракона основано в 1901 году, глава – Рёхэй Утида. Ультранационалистическая группировка, главные идеи которой - изгнание русского населения с территорий Восточной Азии, что южнее Амура (отсюда и название). Изначально методы организации были достаточно адекватными, в ней числились политики и чиновники, члены кабинета министров. Впоследствии, однако, репутация группировки была испорчена методами, к которым она стала прибегать для достижения своих целей. Тренировала агентов шпионажа для работы против России, Китая, Кореи и Манчжурии. Известна активной деятельностью во время Русско-японской войны, помощью Японской императорской армии на Дальнем Востоке. 

Некоторые националистические организации связаны с преступностью (группировками якудза), пользуются их поддержкой, их члены замечены в покушениях на первых лиц государства и террористических актах, другие же ведут вполне официальную деятельность и влияют на решения по ключевым вопросам, их интересы учитываются, а правительство поддерживает их организации и идеи. Основными идеями ультраправых организаций в Японии являются поддержка исторического ревизионизма, желание пересмотреть роль Японии во Второй мировой войне, реабилитация военных преступников и необходимость корректировки школьных учебников. Принимают участие в акциях протеста у посольств таких государств как Российская Федерация, Китайская Народная Республика и Республика Корея. 

На основе вышесказанного не будет преувеличением сделать вывод о том, что сегодня национализм в Японии является реальной силой: государство активно поддерживает распространение национализма внутри страны для того, чтобы облегчить себе ведение внешней политики, демонстрируя её состоятельность и легитимность в соответствии со своими нуждами. 




Заключение

Подводя итоги, можно сказать, что национализм в Японии, начавший особенно активно формироваться в эпоху Мэйдзи, обладает набором уникальных черт и является скорее искусственно созданной государственной идеологией, в трудные для страны моменты помогавшей правящей верхушке объединить нацию перед лицом общей угрозы, чем стихийно сформировавшимся мировоззрением. Корнями национализм японцев уходят глубоко в историю, к моменту начала формирования централизованного государства на территории Японии, но основной упор на него как на идеологию был впервые сделан в эпоху Мэйдзи, во время кризиса власти сёгуната. Столпами этой идеологии являются синтоизм, институт императорской власти и идея превосходства японской нации над другими,  эти элементы тесно связаны между собой. Кроме того, главными задачами японского национализма изначально были сплочение нации перед лицом внешней угрозы, защита суверенитета страны и её интересов. В первой половине двадцатого веке национализм использовался властями Японии для обоснования своих действий и развязывания войны с соседними государствами.  

В послевоенной Японии, несмотря на её демилитаризацию и демократизацию усилиями США, националистические идеи продолжали своё существование. Новыми направлениями с этого времени становятся антиамериканский национализм и движение за пересмотр навязанной Конституции. Деятельность большого количества организаций националистов, как официальных, так и связанных с преступностью, направлена на распространение их идей. Таким же образом действует власть на рубеже XX-XXI веков, вопреки расколу в обществе и попыткам либеральных сил снизить влияние правых организаций на политику Японии и её общество. Последние продолжают активные попытки возрождения национализма и его распространения, в том числе среди молодёжи. 

В начале XXI века отмечен всплеск националистических настроений в Японии, попытки переписать историю, выйти на новый уровень на международной арене, что не может не влиять на политическую обстановку на Дальнем Востоке и на отношения Японии с соседними государствами, в том числе Российской Федерацией; однако утверждать, что влияние национализма исключительно деструктивно, нельзя: это подтверждают периоды смягчения курса японского руководства по отношению к соседям по региону, с которыми традиционно складываются сложные отношения. 




Список использованной литературы

Арин О. А. Проблемы Дальнего Востока, 1990, №1, с.82-91.

Большой толковый социологический словарь.— М.: АСТ, Вече. Дэвид Джери, Джулия Джери. 1999.

Верисоцкая Е.В. Вестернизация, национальная идея и реалии японской политики в эпоху Мэйдзи. Монография. – Владивосток: Издательство Дальневосточного университета, 2005. 

Конституции зарубежных государств: С. Ш. Америки и др. //Учебное пособие./Состав. ВВ Маклаков. Изд-во БЕК. М., 1997.

Крупянко М. И., Арешидзе Л. Г. Япония: идеология государственного национализма //История и современность. – 2010. 

Сила-Новицкая Т. Г. Культ императора в Японии: мифы, история, доктрины, политика. – Наука. Гл. ред. вост. Лит, 1990.

Ожегов С.И., Шведова Н.Ю.Толковый словарь Ожегова. 1949-1992.

Befu, Harumi Symbols of nationalism and Nihonjinron // Ideology and Practice in Modern Japan / Goodman, Roger and Kirsten Refsing. — Routledge, 1992. 

Clemons, S. (2006). The rise of Japan’s Thought Police. The Washington Post. Retrieved November, 11, 2013, from  

Doak, Kevin M. A History of Nationalism in Modern Japan: Placing the people. – Leiden-Boston: Brill., 2007. 

Harootunian, H. (1971). Commentary on Nationalism in Japan: Nationalism as Intellectual History. The Journal of Asian Studies, 31(1), 57-62.

Iida, Y. Rethinking identity in modern Japan: nationalism as aesthetics. – London: Routledge, 2002. 

Kenji, H. Anti-American Nationalism and Leftist Factionalism in 1950 and 1960 Japan. – Stanford University, 2007.

Koseki, Sh. Postwar Japanese Nationalism. – Dokkyo University, 2002. 

Kuroki, Maiko. Nationalism in Japan’s Contemporary Foreign Policy: A Consideration of the Cases of China, North Korea, and India. – Lodon: The London School of Economics and Political Science, 2013.

Lai, Yew Meng. (2008) Nationalism and power politics in Japan's relations with China: a neoclassical realist interpretation. PhD thesis, University of Warwick. 

Liah Greenfeld, Nationalism: Five Roads to Modernity. – Cambridge, MA: Harvard University Press, 1992.

Lincicome, M. (1993). Nationalism, Internationalization, and the Dilemma of Educational Reform in Japan. Comparative Educational Review, 37(2), 123-151.

Lind, J. (2013). The Limits on Nationalism in Japan. The New York Times. Retrieved December, 1, 2013, from  

McMahon, R. (2010). The Pearl Harbor Attack and the Origins of the Pacific War: Contested Memories in the United States and Japan. Nanzan Review of American Studies, 32, 21-31. 

Shumazu, Naoko. Nationalisms in Japan. – London: RoutledgeCurson, 2006.

Stegewerns, D. Nationalism and internationalism in imperial Japan: autonomy, Asian brotherhood, or world citizenship? – London: RoutledgeCurson, 2003. 

Stronach, B. Beyond the rising Sun: nationalism in contemporary Japan. – Westport, Conn: Praeger, 1995. 

Togo, Kazuhiko. North-East Asian Territorial Issues in the Age of Rising Nationalism. – Kyoto: Kyoto Sangyo University, 2012.

Wilson, S. Nation and Nationalism in Japan. – Oxon: RoutledgeCurzon, 2002. 

Yang, L., Lim Ch. K. Youth nationalism in Japan and Sino-Japanese relations. - East Asian Institute, National University of Singapore, 2009. 

Источники:

Агентство Рейтер [Электронный ресурс]. – .

Британская энциклопедия [Электронный ресурс]. –  .  

Информационное телеграфное агентство России (ИТАР-ТАСС) [Электронный ресурс]. – . 

Официальный сайт Премьер-министра Японии [Офиц. сайт]. - .

Стрельцов Д. Япония: новая политика национальной безопасности. [Электронный ресурс] // Российский совет по международным делам [Офиц. сайт]. 05.02.2014. URL:  (дата обращения: 10.05.2014).

Takahashi K. Shinzo Abe’s Nationalist strategy. [Electronic resource] // The Diplomat [Official website]. 13.02.2014. URL:  . (accessed: 10.05.2014).

Tishdall, S. Is Shinzo Abe’s ‘new nationalism’ a throwback to Japanese Imperializm? [Electronic resource] // The Guardian [Official website]. 27.11.2013. URL: . (accessed: 10.05.2014).

