Введение.

Сегодня, во время технологического прогресса, когда ухудшается экологическая ситуация, и так же изменяется образ жизни населения, остро стоит вопрос о формировании здорового образа жизни. Так что же такое здоровый образ жизни (ЗОЖ), и почему он так важен для человека и для страны в целом?

Здоровье населения страны- это одна из главных ценностей государства, так как здоровье является самым важным, что есть у каждого человека. Если большинство населения в стране здоровое, то и уровень этой страны на международной арене будет достаточно высоким. Именно здоровый образ жизни населения дает гарантии развития общества во всех сферах.

Актуальность ЗОЖ неоспорима. В первую очередь, она вызвана тем, что именно ЗОЖ влияет на развитие человека как физиологическом, так и в моральном плане. Во-вторых, сегодня специфика нагрузок на организм человека такова, что мы не можем избежать влияния  рисков техногенного, экологического, психологического, политического и военного характера, провоцирующих негативные сдвиги в состоянии здоровья.

О.Л.Лойков статье «Формирование здорового образа жизни современных подростков как социально-педагогическая проблема» выделяет такие факторы влияния на здоровый образ жизни как :

материальное благосостояние, жилищные условия, соблюдение рационального режима труда и отдыха;

 принципы сбалансированного питания;

 физические нагрузки;

 выполнение правил личной гигиены;

 отказ от вредных привычек;

предупреждение избыточных стрессовых состояний;



Рисунок 1. Факторы, влияющие на здоровый образ жизни 	



На ЗОЖ влияет множество факторов, и наиболее сильное влияние оказывает именно физическая культура и спорт. Из Рисунка … видно, что наиболее сильно на  формирование здорового образа жизни влияют физические нагрузки (около 31%), также фактор материального благосостояния, жилищных условий и т.д. (около 23%), предупреждение избыточных стрессовых состояний (11%), личная гигиена (7%), питание (7%), отказ от вредных привычек (7%). Это  доказывает важность развития спорта, особенно массового спорта, т.к. если большинство населения вовлечено в занятия ФКС- это дает толчок для развития всего общества.

Согласно работе Лойко, здоровье человека складывается из множества факторов. Основными, на мой взгляд, являются: 

1. Состояние органов и систем организма в целом; 

2. Уровень физического развития;

3.Психический компонент;

4.Духовно-нравственный компонент здоровья;

5.Психолого-коммуникативный (психологический) компонент;

6.Сенсорный компонент здоровья;

7.Речевой (логопедический) компонент;

8.Аморбидный (медико-профилактический) компонент здоровья;

9.Репродуктивный компонент здоровья человека.

Итак, одной из главных составляющих здорового образа жизни является физический компонент здоровья. В своей работе я хотела бы подробнее рассмотреть то, как государство способствует развитию ЗОЖ, а в частности реализацию государственных программ в сфере спорта и физической подготовки населения, и предложить  способы по улучшению уже имеющихся программ и политик.

На мой взгляд, тема является достаточно актуальной, так как, на сегодняшний день, мы видим огромные вложения со стороны государства и частных лиц в индустрию спорта, но при этом отклик на эти вложения, с точки зрения повышения уровня здоровья населения, не достаточно высок.  Именно  поэтому перед нами стоит вопрос:  почему влияние государственных программ столь незначительно на улучшение со спортивной ситуацией в РФ.

Цель работы - анализ стратегий государства в сфере спорта и физической культуры, влияющих на формирование здорового образа жизни у населения, а также, на примере Липецкой области создание проекта программы, которая будет способствовать развитию массового спорта среди студентов.

Объект исследования: физическая культура и спорт в Российской Федерации.

Предмет исследования: особенности современного управления сферой физической культуры и спортом в современной России ив ее регионах.  

Задачи исследования:

Выявить основные точки влияния спорта и физической активности на здоровье населения;

Проанализировать законодательно-нормативную базу в сфере спорта и физической культуры (РФ, ЦФО, Липецкая область);

Выяснить причины сложившейся негативной ситуации, связанной со спортом в ЦАО, и проанализировать современные тенденции;

Создать проект Программы для развития массового спорта среди студентов Липецкой области.





Глава 1. Влияние спорта на состояние здоровья населения.



Так что же такое здоровье? Ученые выделяют несколько определений здоровья, при этом смысл определения зависит от профессиональной точки зрения его автора. Например, по определению Всемирной Организации Здравоохранения принятому в 1948 г.: "здоровье - это состояние физического, духовного и социального благополучия, а не только отсутствие болезней и физических дефектов". 

С точки зрения физиологии человека, основными являются следующие определения:

Во-первых,  индивидуальное здоровье человека - это состояние организма без каких-либо патологических сдвигов, а также при оптимальной связи со средой и согласованности всех функций (Г. З. Демчинкова)

Во вторых,  здоровье является  сбалансированной совокупностью физиологических данных, дающих организму возможность нормалью функционировать.

В-третьих, индивидуальное здоровье человека - это гармоническое единство всевозможных обменных процессов в организме, при котором создаются условия для оптимальной жизнедеятельности всех систем и подсистем организма (А. Д. Адо).

В четвертых,  здоровье рассматривается как процесс, который помогает сохранять и развивать филологические, физиологические и психологические функции трудоспособности и социальной активности человека при максимальной продолжительности жизни. 

В свою очередь, выделяются следующие составные части здоровья:

•        Физическое здоровье - это естественное состояние организма, обусловленное нормальным функционированием всех его органов и систем. •        Психическое здоровье зависит- это нормальное (без патологических отклонений)  функционирование головного мозга. Основными его характеристиками являются:  уровень и качество мышления, развитие внимания и памяти, степень эмоциональной устойчивости, развитие волевых качеств. 
•        Нравственное здоровье определяется теми моральными принципами, которые являются основой социальной жизни человека.

Что касается здорового образа жизни, то авторы программы "К здоровой России. Политика укрепления здоровья и профилактики заболеваний" (Р.Г.Оганов, Р.А.Халатов, Г.С.Жуковский и др., 1994) дают следующее определение: ЗОЖ — поведение, которое основывается  на общенаучных санитарно-гигиенических нормативах, которые направлены на сохранение и укрепление здоровья. Укрепление же здоровья — это все мероприятия по сохранению и увеличению уровня здоровья населения, которые позволяют обеспечить его как физическое, так и духовное и социальное благополучие. 

Согласно данным Росстата, здоровье человека практически на 50 % зависит от его образа жизни, и это подтверждают исследования, которые за  последние 30 лет в различных странах мира. Также, согласно этим исследованиям, на втором месте, после образа жизни, стоит экологическая среда и наследственность. Как ни странно, но от уровня здравоохранения зависит лишь 15% здоровья человека. Именно по этому, намой взгляд, мероприятия, которые может проводить государство будут наиболее эффективны, если они направлены на изменение самого образа жизни людей, а не улучшение всей системы здравоохранения как таковой. 

Недостаточная физическая активность приводит к развитию неинфекционных заболеваний (НИЗ) и резкому ухудшению здоровья. Отсутствие физической активности является причиной смерти в глобальном масштабе (примерно 6% от общего числа случаев смерти).В современном мире, когда люди все больше загружены работой и повседневными делами, им просто не хватает времени на спорт. Сейчас, с повсеместным распространением автомобилей, люди практически перестали ходить пешком.  

Во многих странах ученые отметили сильное снижение физической активности, что влечет за собой такие серьезные неинфекционные заболевания как: 

1. Сердечнососудистые болезни;

2. Диабет и рак;

3. Лишний вес



Рисунок 2. Влияние физической инертности на некоторые заболевания.



Ученые полагают, что низкая физическая активность (физическая инертность) является одной из главных причин заболевания раком молочной железы и толстой кишки (21-25% случаев), заболевания диабетом второго типа (порядка 27% случаев),  ишемической болезни сердца (около 30% случаев).

Сейчас, уж неоспоримый факт то, что если человек регулярно занимается спортом,  то снижается риск: 

1. Сердечных заболеваний и инсульта;

2. Диабета 2 типа, гипертонии;

3. Рака толстой кишки, рака молочной железы;

4. Депрессии. 

Рекомендации по физической активности для здоровья являются  актуальными для снижения риска следующих видов болезней:

1. Сердечно-легочные болезни (ишемическая болезнь сердца, сердечно-

сосудистые заболевания, инсульт и гипертония);

2. Болезни обмена веществ (диабет и ожирение);

3. Скелетно-мышечные заболевания (костная система, остеопороз);

4. Pак (рак молочной железы и рак толстой кишки);

5. Функциональное состояние и предотвращение падений;.

6. Депрессия.

Именно по этому, занятия спортом должны стать неотъемлемой частью повседневной жизни каждого человека.

Существует множество определений спорта как такового, но в государственных масштабах и для нас наиболее важными являются те, которые оказывают сильное влияние на развитие страны. Во-первых, спорт- это отрасль экономики, которая обладает огромный финансовой емкостью и очень большим потенциалом. Во-вторых, спорт как часть социальной сферы, т.к. он оказывает положительное влияние на здоровье нации, более того спорт является основным средством  борьбы с факторами риска, такими как   алкоголизм и наркомания. А также, высокий уровень физической культуры и спорта способствует формированию позитивного имиджа страны на международной арене. В-четвертых, спорт способствует укреплению политических связей между государствами.





Рисунок  3. Подсистемы ФКС.



В статье 2 ФЗ РФ «О физической культуре и спорте в РФ» разграничиваются следующие уровни ФКС:

Физкультурное движение.  Его целью является содействие повышению уровня физической культуры населения, целенаправленной деятельностью государственных и общественных организаций, граждан по развитию ФКС

Олимпийское движение. Целью является развитие спорта как средства достижение физического и духовного совершенства человека, укрепление международного спортивного сотрудничества.

Любительский спорт- способствует физическому воспитанию граждан и выявлению талантливых спортсменов в различных видах спорта.

Профессиональный спорт - предпринимательская деятельность, целью которой является удовлетворение интересов профессиональных и спортивных организаций спортсменов.

Физическая культура и спорт (ФКС)-это сфера специфической деятельности, которая участвует в выполнении ряда функций:

- образовательная и познавательная;

-духовная;

-социально-биологическая адаптация;

-снижение социальной напряженности;

-профилактика заболеваний;

-борьба с правонарушениями;

Для государства и общества в целом особую важность составляет: оздоровительная функция (увеличение срока жизни человека, периода трудоспособности, уменьшение затрат на медицинское обслуживание и т.д.); социальную (социализация личности, объединение общества); воспитательную; производственную и инвестиционную (улучшение человеческих ресурсов); рекреационную; утверждение здорового образа жизни.





Схема № 1.  Виды услуг в сфере ФКС.









Многофункциональный характер ФКС обусловлен включением в эту сферу широкого спектра услуг. Сфера ФКС оказывает услуги по уровню спорта, по видам спорта,  по форме распределения и мотивам, по форме потребления, по цели, месту в процессе потребления и характеру потребления (см. схема № 1).

ФКС воздействует на социальную и экономическую ситуацию в стране.  К экономическому эффекту можно отнести как доход от коммерческих спортивных и физкультурных мероприятий, так и эффект от увеличения периода трудовой деятельности человека (способствует увеличению создаваемых материальных ценностей в течении жизни), т.е.  физическая культура способствует повышению работоспособности человека и эффективности труда.

Согласно статистическим данным при систематических занятиях спортом увеличивается средняя выработка  на 3-8%, у спортсменов фиксируется повышение умственной работоспособности на 15-20%.  Почти половина (47,8%) населения, занимающегося спортом, выполняет нормы труда, тогда как среди остальных групп данный показатель составляет 11,3%. При этом снижается уровень преступности и уровень заболеваемости.

В оздоровительном эффекте от ФКС необходимо выделить следующие компоненты:

Профилактический эффект. По оценкам экспертов, спорт позволяет на 10-15% уменьшить заболеваемость детей и подростков. ФКС, укрепляя здоровье, повышая физическую и умственную активность, создает базу для дальнейшего обучения и профессиональной работе

Лечебный эффект, который проявляется в сопровождении медикаментозных курсов комплексом физических нагрузок.

Воспитательный эффект. Он заключается не только в улучшении физической формы человека, но и расширяет знания о человеческой природе, о творческом и физическом потенциале человека, о гармоничности как умственного, так и физического воспитания. Более того, систематические занятия спортом среди молодежи снижают уровень подростковой преступности на 10%.

Социальный эффект. Спорт  способствует развитию индивидуальных и профессиональных качеств, воспитывает в духе коллективизма и взаимопомощи. Социальная значимость ФКС состоит в формировании гармонично развитой  личности с высокой степенью готовности к социально- профессиональной деятельности.

Более того,  физическая активность это основная часть энергообмена. Кроме этого, она способствует контролю веса. Каждой возрастной группе рекомендованы разные уровни физической активности. Эти возрастные группы делятся на:  5–17 лет, 18–64 года и 65 лет и старше.

Стоит разграничить области влияния физической культуры и спорта. Согласно закону РФ «О физической культур и спорте с РФ» спорт- это часть физической культуры, которая исторически сложилась в процессе соревнований и специальной практики подготовки человека к соревнованиям.

Основными функциями физической культуры являются оздоровление организма и профилактика заболеваний. Неотъемлемые условия успешного выполнения этой функции - это повышение физической активности, тренировка опорно-двигательного аппарата, приводящая к ускорению обмена веществ. О взаимосвязи опорно-двигательного аппарата, скелетных мышц и вегетативных аппаратов писал Р. Могендович в труде, посвященном моторно-висцеральным рефлексам.

Также, согласно выше указанному документу, типичный современный человек испытывает недостаток двигательной активности, вследствие чего в организме нарушаются природные нервно-рефлекторные связи, слабеет сердечнососудистая система и организм в целом, нарушается пресловутый обмен веществ и увеличивается риск развития дегенеративных заболеваний (атеросклероз и пр.).

Для каждого из нас есть своя норма двигательной активности, необходимой для нормального функционирования организма. Каждый день мы затрачиваем некоторое количество энергии не только на дыхание и кровообращение, но и на повседневную деятельность. Минимальная величина этих энергозатрат должна составлять 12-16 МДж (в зависимости от массы, возраста и пола), что в более привычных нам единицах измерения составляет 2880-3840 ккал. Как минимум половину (5-9 Мдж или 1200-1900 ккал) из этой произведенной работы необходимо отдать мышечной деятельности, остальное же остается системам регуляции организма: дыхание, кровообращение, иммунитет и пр.

Средний гражданин современной развитой страны затрачивает до 3,5 Мдж энергии на мышечную деятельность, что почти в 200 раз меньше, чем его предок на столетие раньше. В день он производит на 2-3 Мдж (500-700 ккал) мышечной работы меньше, чем необходимо для здорового организма. К тому же, интенсивность труда в минуту тоже далека от идеала: 2-3 ккал в минуту вместо минимальных для нормальной жизнедеятельности 7,5 ккал в минуту. Таким образом, человек должен восполнять потери в энергозатратах, выполняя физические упражнения, сжигающие не менее 350-500 ккал в день (2000-3000 ккал в неделю).

Согласно исследованиям, проведенных Беккером, целых 80% населения экономически развитых стран расходуют в сутки меньше энергии, чем необходимо для здорового организма. Оставшиеся 20% населения, занимаясь физической культурой и спортом, восполняют потери в энергозатратах.

Все это приводит к тому, что значительная часть современного населения экономически развитых стран находится в "зоне риска" развития значительного снижения двигательной активности, или, иными словами, гипокинезии, приводящей к ухудшению реактивности организма и снижению стрессоустойчивости. Гипокинетический синдром (или болезнь) - это совокупность функциональных и органических изменений в организме, характеризующихся болезненными симптомами и развивающимися как результат рассогласования деятельности отдельных систем и организма в целом с внешней средой. Патогенез этого синдрома характеризуется нарушением энергетического и пластического обмена, прежде всего, в мышечной системе.

На основании вышеописанного мы делаем простой вывод: занятия физической культурой с самого детства и в юношестве чрезвычайно важны для сохранения функциональных возможностей человека в среднем возрасте.

В дополнение, необходимо отметить, что, согласно исследованиям, проведенным в США и других странах мира, именно средства массовой информации в первую очередь могут плодотворно влиять на популяризацию массового спорта и занятий физкультурно-оздоровительной деятельностью.

В России развитие физкультуры и спорта- это приоритетное направление развития социальной политики государства.  На сегодняшний день, по данным Росстата, около 22% населения РФ систематически занимаются спортом. При этом во многих регионах этот показатель значительно ниже. Более того, основное число систематически занимающихся спортом людей приходится на школьников и лиц до 30 лет. 

В концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года отмечается, что необходим новый механизм для социального развития, который будет основан на развитии человека как в физиологическом плане, так и  в личностном. В первую очередь это обусловлено переходом от экспортно-сырьевой к инновационной модели экономического роста. Одним из  основных приоритетов социальной и экономической политики является развитие здорового образа жизни среди населения, более того именно через сферу ФКС будет делаться основный упор при развитии ЗОЖ. 

В соответствии с концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, развитие физической культуры и спорта определено как фактор укрепления здоровья нации и развития человеческого потенциала. 


Глава 2. Анализ статистической базы в сфере физической культуры и спорта РФ.

2.1. Анализ общей статистической информации в сфере спорта в Российской Федерации.



По данным  Росстата в 2008 году, систематически физической культурой и спортом занимались примерно 22 млн россиян — что составляет 16% от общей численности населения России.





Рисунок 4. Систематически занимающиеся спортом население в 2008 г.



Практически здоровыми являлись менее 15% учащихся старших классов, более 40% молодых людей в допризывном возрасте не соответствовали требованиям, предъявляемым армейской службой. 

Что касается общего состояния сферы ФКС шесть лет назад было в состоянии далекого от идеального. Масса нерешенных финансовых вопросов, материально-технических, а также кадровых не давало возможности развиваться не только  сфере ФКС, но и другим социальным сферам. В ответ на эти вызовы последовало принятие Стратегии развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года, определившей показатели эффективности и основные направления государственной политики в сфере физической культуры и спорта.


Диаграмма 1.  Положительные тенденции в сфере ФКС с 2008 по 2012 гг. 



В Диаграмме 4 отображены положительные тенденции, которые наметились с 2008 года. Во-первых,  доля лиц, систематически занимающихся физической культурой и спортом, возросла более чем на 6,5 %  (15,8-2008 г., 22,5-2012 г.). Во-вторых, долю учащихся и студентов, которые систематически занимаются спортом, превысило 50%. Также, в России набирают силу программы, которые позволяют людям с ограниченными возможностями заниматься физкультурой и спортом, и к 2012 году процент инвалидов, занимающихся ФКС вырос до 3,5%. Более того, наблюдается положительный прирост спортивных сооружений.

Также, к 2012 году число школьников и студентов, которые относятся к специальной медицинской группе и посещающих занятия физической культуры, возросло практически в два раза (60% в 2012 г., 34% в 2008 г.). К тому же, ситуация с призывниками к 2012 году значительно улучшилась. На 14,6 % сократилась доля лиц не допризывного возраста, не соответствующих требованиям по состоянию здоровья, которые предъявляет армейская служба.

Но несмотря на позитивную динамику, до сих пор актуальны проблемы, связанные с повышением двигательной активности граждан, недостаточной эффективностью использования возможностей физической культуры для целей оздоровления нации, качеством и доступностью физкультурно-оздоровительных услуг, обеспеченностью объектами спорта, прежде всего в зоне шаговой доступности  требует совершенствования методическое, кадровое и медицинское обеспечение физической культуры и массового спорта. 

Для достижения целей государственной политики в сфере физической культуры и спорта к 2020 году необходимо удвоить число граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом. Для исполнения задуманного в Стратегии, данный показатель нужно увеличить  более чем в 2,5 раза ежегодно. При существующем темпе развития рост численности населения, систематически занимающегося спортом, составит не более 2% в год. 

Таблице 1 (приложение № 1) показана ситуация в  стране в сфере ФКС по данным 2012. Красным цветом выделено максимальный показатель, розовым цветом выделен показатель второй по величине и голубым цветом выделен третий по величине показатель. 

Из восьми федеральных округов в целом лучшие результаты по количеству спортивных сооружений мы видим в Центральном Федеральном округе. Практически по всем показателям ЦФО стоит на первом месте. В ЦФО людей, систематически занимающихся спортом, больше чем в других федеральных округах нашей страны приблизительно на один миллион человек. Также количество спортивных сооружений в ЦФО намного выше, чем в других округах нашей страны.  Это говорит о том, что на 2012 год, в ЦФО уже достаточно хорошо развита спортивная инфраструктура, а следовательно, влияние государственной политики в сфере развития спорта и привлечения граждан к систематическим занятиям спортом будет достаточно эффективным.

 В Приволжском Федеральном округе показатели развития сферы ФКС ниже, чем ЦФО, но все равно находятся на достаточно высоком уровне. По количеству спортивных залов, выданных спортивных разрядов, численности занимающихся на предприятиях, в учреждениях и организациях, а также по внебюджетному финансированию ПФО опережает все другие округа. При этом, по всем остальным пунктам, ПФО занимает второе место и, в целом, показывает высокий потенциал для развития ФКС. 

На третьем месте по показателям развития ФКС находится Сибирский федеральный округ. Здесь также достаточно высокие показатели развития спортивных сооружений, численности населения, которые занимаются физической культурой и спортом самостоятельно и  в учреждениях дополнительного образования. При этом доля учащихся, относящихся к спецмедгруппе, в СФО превышает 50%, что чуть выше, чем средний показатель по России.

Стоит отметить, ситуацию с ФКС в Дальневосточном федеральном округе. Спортивных сооружений в нем значительно меньше, чем, например в ЦФО, но при этом спортивных залов хватает на обеспечение более чем 67% граждан также, в ДФО очень высокие затраты на подушевое финансирование для занятий спортом (более 3000 рублей на человека).



2.2. Развитие массового спорта в России.



В таблице 2 (приложение № 2) показано развитие массовых видов спорта среди населения в период с 2003 по 2011 годы. Также наглядно видно как повлияли программы по развитию спорта на инвалидов.



График 1. Численность занимающихся в спортивных секциях и группах.





За период с 2003 по 2011 год численность занимавшихся в спортивных секциях и группах  возросла в 1,5 раза. Причем этот показатель увеличился как у мужчин, так и у женщин. Что касается лиц с ограниченными возможностями, то их число с 73 тысяч выросло до 200 тысяч. Такой быстрой рост вовлеченности граждан в сферу физической культуры и спорта обусловлен влиянием государственных программ по развитию спорта в нашей стране, а также возрастающей на тот момент популярности олимпийского движения. 

Наиболее популярными массовыми видами спорта в нашей стране является: футбол, волейбол, баскетбол, легкая атлетика и плаванье. Причем популярность плаванья, футбола и волейбола с каждым годом все больше возрастает, а популярность баскетбола, легкой атлетики, лыжных гонок и спортивного туризма снижается. 



Рисунок 5. Развитие массового спорта на 2003 год







Рисунок 6.  Развитие массового спорта на 2011 год





Что касается лиц с ограниченными возможностями, то здесь ситуация несколько иная. Во-первых, с 2003 года радикально возросла вовлеченность этой категории граждан  в сферу ФКС (более чем в 5 раз). Во-вторых, тут явно выделяются два самых популярных видов спорта: плаванье и шахматы, причем по данным 2003 года плаваньем занимались лишь 7,2 тыс. человек, а 2011 уже 24,2 тыс. человек.

Диаграмма 2. Развитие массового спорта среди лиц с ограниченными возможностями здоровья.



2.3 Обеспеченность населения спортивными сооружениями для занятий спортом.



На развитие массового спорта огромное влияние оказывает доступность (возможность) занятия спортом среди простых граждан. Во-первых, это количество специально оборудованных мест, где человек может заниматься спортом. Во вторых, это наличие специализированных секций по различным видам спорта с профессиональными тренерами и оборудованием для занятий. 

Итак, из таблицы 3(приложение № 4) видно, общий тренд изменений в количестве спортивных сооружений по Центральному Федеральному округу в среднем такой же, как и по стране в целом.

В целом, снижается количество стадионов с трибунами  на 1500 мест и более по ЦФО, за последние десять лет их число сократилось на 204 объекта. При этом в восьми регионах ЦФО наблюдается рост числа таких  стадионов (Воронежской, Калужской,  Костромской,  Курской, Липецкой, Московской, Тамбовской, городе Москве).  Наибольшее сокращение спортивных стадионов за последние десять лет произошло в Белгородской области (36 стадионов в 2000 г., 19 стадионов в 2011 г.)

Диаграмма 3.   Количество стадионов с трибунами  на 1500 мест и более по ЦФО.



Также возросло количество плоскостных спортивных сооружений (спортивные площадки и поля) на 10006 сооружений по ЦФО. Из всех регионов только в Смоленской области их число упало на 117 сооружений. Во всех остальных регионах по этому показателю наблюдается стабильный рост. Максимальный прирост за этот период был в Белгородской, Воронежской, Тамбовской, Московской области и в городе Москве.

Диаграмма 4. Количество плоскостных спортивных сооружений (спортивные площадки и поля).



Количество спортивных залов по всей России и в ЦФО стабильно растет с каждым во всех регионах ЦФО, кроме Тульской области. Там этот показатель сократился с 586 до 560 спортивных залов. При этом, наибольших рост был в Москве и московской области, Воронежской, Смоленской и Тверской областях. 

Диаграмма 5. Количество спортивных залов в ЦФО



Что касается плавательных бассейнов, то их число по всей стране, и по ЦФО в частности, растет, но значительно медленнее, чем по другим параметрам. Огромную работу по постройке бассейнов провели за последние 10 лет в Брянской области. Если на 2000 г. на всю область приходилось лишь 3 плавательных бассейна, то к 2011 их число выросло до 41, что превышает большинство регионов ЦФО. Также огромный рост этого показателя был в Москве и Московской области. Число бассейнов увеличилось с 80 до 368 в 
г. Москве, и с 123 до 214 в Московской области.

Диаграмма 6  Количество плавательных бассейнов.



Глава 3. Анализ основных государственных программ, регулирующих сферу ФКС.

3.1  Анализ  основных общегосударственных программ, регулирующих сферу ФКС на настоящее время.

Во-первых, стоит разграничить области влияния физической культуры и спорта. Согласно закону РФ «О физической культуре и спорте в РФ» спорт- это часть физической культуры, которая исторически сложилась в процессе соревнований и специальной практики подготовки человека к соревнованиям.

Как уже было сказано, основным законом регулирующим действие в индустрии спорта является  ФЗ РФ «О физической культуре и спорте в РФ». В статье 2 закона разграничиваются уровни ФКС на Физкультурное движение олимпийское движение, Любительский спорт, Профессиональный спорт.   Целью Физкультурного движения является содействие повышению уровня физической культуры населения, посредством целенаправленной деятельности государственных и общественных организаций, граждан по развитию ФКС.

 Олимпийское движение ставит своей основной целью  развитие спорта как средства достижение физического и духовного совершенства человека, укрепление международного спортивного сотрудничества.

Что касается, любительского спорта, то он способствует физическому воспитанию граждан и выявлению талантливых спортсменов в различных видах спорта.

Профессиональный спот, в свою очередь, ставит своей целью удовлетворение интересов профессиональных и спортивных организаций спортсменов.

Еще одной программой по развитию спорта в РФ является Государственная программа Российской Федерации «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006 - 2015 годы».

Целью данный программы является создание условий, способствующих укреплению здоровья населения путем создания и развития инфраструктуры спорта, развитие массового спорта, а также популяризации профессионального спорта (спорт высших достижений).  Также, целью программы является приобщение всех слоев общества к регулярным занятиям физической культурой и спортом. Данная программа ставит несколько задач. Основной задачей является повышение интереса РФ к занятиям спортом. Во вторых, программа ориентирована на внедрение в процесс образования эффективной системы физического воспитания, а так же на создание инфраструктуры для занятия массовым спортом. В  рамках этой программы планируется ввести целевую поддержку научных и методических разработок в области спорта высших достижений.

В соответствии с концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, развитие физической культуры и спорта определено как фактор укрепления здоровья нации и развития человеческого потенциала. 

В рамках Концепции 2020 24 марта 2014 года Президент Российской Федерации подписал указ № 172  «О Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО), который он назвал основой физического воспитания населения. Следует отметить, что возрождение норм ГТО даст серьезный толчок к развитию массового спорта в России. 

И так, Комплекс ГТО направлен на поддержание и развитие здорового образа жизни и массового спорта. В положение о Комплексе ГТО  сказано, что он предусматривает три уровня сложности, т.е. можно сдать нормативы (тесты) ГТО на бронзовый, серебряный и золотой знак отличия. Нормативы ГТО разработаны согласно государственным требованиям о физической подготовленности граждан Российской Федерации для большинства возрастных групп населения (от 6 до 70 лет).

 Своей целью Комплекс ГТО ставит улучшение ситуации с массовым спортом в стране, укрепление здоровья граждан, всестороннее развитие личности, улучшение качества жизни, снижение преступности. Также, Комплекс ГТО направлен на обеспечение преемственности в осуществлении физического воспитания населения.

Введение Комплекса ГТО осуществляется в три этапа. На первом этапе внедрения Комплекса ГТО предусматривается ввести Комплекс ГТО среди школьников в 12 субъектах Российской Федерации. Проведение первого этапа планируется начать в мае 2014 и закончить к декабрю 2015. 

На втором этапе внедрения, Комплекс ГТО вводится среди обучающихся всех образовательных учреждений страны и в некоторых субъектах будет вводится Комплекс ГТО для взрослого населения(январь – декабрь 2016 года). 

На заключительном этапе, Комплекс ГТО будет вводится на всей территории страны для всех возрастных групп. В итоге, к концу 2017 года любой гражданин в возрасте от 6-70 лет сможет сдать нормативы ГТО для своего возраста и получить знак отличия.  

На данный момент, на согласовании находится проект постановления Правительства российской Федерации «Об утверждении Положения о Всероссийском комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО)». 

В проекте  постановления еще раз отмечается, что знаки отличия Комплекса ГТО будут учитываться при поступлении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования. А также, студенты, имеющие золотой знак Комплекса ГТО могут претендовать на  повышенную государственную стипендия.

Также, принятие таких программных документов, как «Стратегия развития физической культуры и спорта Российской Федерации на период до 2020 года», государственная программа «Развитие физической культуры и спорта» до 2020 года обозначает цели и задачи в области пропаганды ФКС и ЗОЖ. Согласно этим нормативным актам, то планируется увеличение числа людей систематически занимающихся спортом до 40% от общей численности до 2020 г., увеличение доли обещающихся, которые систематически занимаются спортом до  60% к 2015 году, и до 80% к 2020 году.  Достижение таких показателей во многом зависит от правильной пропаганды ФКС.

Сегодня создана система проведения Всероссийских многоэтапных соревнований среди команд школьников, возрождены Спартакиады для школьников и студентов. 

В соответствии с Единым календарным планом межрегиональных, всероссийских и международных спортивных мероприятийМинспорт России ежегодно проводит более 200 многоуровневых массовых мероприятий среди детей, подростков и учащейся молодежи. 

Среди них можно выделить:

- Всероссийские спортивные соревнования школьников «Президентские состязания» и Всероссийские спортивные игры школьников «Президентские спортивные игры».

- Всероссийские соревнования по мини-футболу среди школьников.

-Всероссийские соревнования по баскетболу среди школьников и студентов. Всего в соревнованиях 2012/2013 учебного года приняли участие  13,3 тыс. школьных команд.

По Программе «500 бассейнов» строятся вузовские бассейны. Именно реализация этих программ дала толчок к разработке и принятию соответствующих программ в регионах. 




3.2. Анализ государственных программ в регионах Центрального федерального округа.



Так же, почти в каждом региона создаются в рамках общегосударственных программ свои региональные программы. 

Если рассматривать ЦФО, то практически во всех регионах проводятся мероприятия в рамках программ по развитию массового спорта. Например, в Москве проводятся ряд мероприятий по созданию благоприятных условий для занятий спортом среди населения. Это постройка спортивных сооружений, предоставление льгот для занятий спортом для граждан (инвалиды, дети из многодетных семей, студенты очной формы обучения, и т.д.), а также развитие и укрепление спортивных сооружений для нетрудоспособных граждан по месту жительства.

В Московской области во время действия государственной целевой программы «Спорт Подмосковья» за период с 2008 по 2012 год наметилась положительная динамика роста числа граждан систематически занимающихся спортом. Это во многом обусловлено проведением массовых спортивных мероприятий (дни здоровья, спартакиады). Более того, количество спортивных сооружений по области увеличилось и на 1 января 2013 года составляло 7484 спортивных сооружения с единовременной пропускной способностью около 192000 человек.  Так же возросло число инвалидов, систематически занимающихся спортом, до 9900 человек по Московской области.

В Брянской области в рамках программы «Развитие физической культуры и спорта в период с 2012 по 2015» планируется провести ряд мероприятий для организации оздоровительно- спортивного отдыха школьников.

В Орловской области проводится областная целевая программа «Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы». В рамках этой программы планируется, во первых, увеличить долю населения, которые систематически занимаются и спортом, с 14,6 % в 2011 году до 16,0% в 2016 году. Во-вторых, увеличить долю населения, занимающегося спортом в специализированных учреждениях с 4,8 % в 2011 году до 6,5 % в 2016 году. В-третьих, увеличить доли населения с ограниченными физическими возможностями, от общего числа инвалидов, систематически занимающегося физической культурой и спортом, с 0,5 % в 2011 году до 1,6 % в 2016 году. 

Как и в других областях ЦФО, в Смоленской области проводится государственная целевая программа по развитию спорта. В период с 2013 по 2015 год планируется - увеличить удельный  веса  населения,  систематически занимающегося физической культурой и  спортом,  до  
21,5 %. Численность спортсменов Смоленской области, включенных в   составы   спортивных   сборных   команд   Российской Федерации, - 8,7 человека на 100 тыс. населения.  

В Тамбовской области в рамках долгосрочной целевой программы так же проводятся ряд подпрограмм связанных с развитием спорта- это развитие футбола и развития адаптивной культуры спорта.

В Тульской области основной упор делается на улучшение инфраструктуры спорта: постройка дополнительных спортивных сооружений. Планируется к 2015 году увеличить зеркало воды на 0,85%, увеличить обеспеченность населения области площадью спортивных залов за счет объектов спорта, введенных в эксплуатацию в рамках Программы, на 4,05%. 

И так, в большинстве областей ЦФО проводятся целевые программы, связанные с развитием массового спорта и  спорта  высших достижений. В Москве и Московской области основной упор делается на развитие спорта среди лиц с ограниченными возможностями здоровья: строятся специализированные комплексы для инвалидов, увеличивается количество и качество обслуживания для инвалидов. Более того, в Москве упор делается на развитие спорта среди молодежи, а точнее на увеличение спортивных площадок и мест для занятия спортом на базе школьных секций и районных спортивных организаций.

С другой стороны, в Воронежской области основной упор делается на развитие спорта высших достижений. Основные вложения идут именно на развитие олимпийского и параолимпийского движения.  

В Липецкой области, как и в большинстведругих регионах, проводятся ведомственные целевые программы по развитию спорта. На мой взгляд, наиболее актуальна на настоящее время ведомственная целевая программа «Совершенствование системы развития физической культуры и спорта в Липецкой области, оптимизация и повышение качества предоставления государственных услуг (работ) учреждений физической культуры и спорта на 2012-2014 годы». Программа направлена на развитие физической культуры и спорта среди населения. Основной упор делается на развитее массового спорта а также спорта высших достижений среди молодежи. В паспорте программы выделяются основные задачи, во-первых,  увеличение показателя удовлетворенности граждан от потребления услуг в сфере физкультуры и спорта, также повысить удовлетворенность от сферы предпринимательской деятельности до 91,2%. 

Во-вторых, программа направлена на развитие кадров в сфере физической культуры и спорта, а именно увеличение числа работников высшей категории в сфере ФКС до 85%, а также задачей программы является удержание доли  тренеров-преподавателей центра спортивной подготовки (ЦСП), имеющих звание «Заслуженный тренер России на уровне 47%. 

В-третьих, наверное, основным направлением программы является развитие спорта среди молодежи. Это как развитие массовго спорта, так и увеличение числа детей в возрасте 6-15 лет, которые занимаются ФКС в областных учреждениях дополнительного образования спортивной направленности (от общей численности детей 6-15 лет) до 3,6%, а также увеличение доли школьников и студентов, имеющих спортивные разряды до 47%. 

В-четвертых, программа направлена на развитее профессионального спорта, а именно одной из задач является увеличение числа победителей и призеров всероссийских и международных соревнований до 75% .






3.3 Достоинства и недостатки имеющихся Программ



Основными достоинствами, имеющихся государственных программ в сфере ФКС является то, что они за последние 10 лет принесли хорошие результаты. В среднем по стране, как уже было сказано, выросло число граждан, систематически занимающихся спортом, сократилось число лиц призывного возраста, которые не соответствуют требованиям армии Российской Федерации.А также, основным плюсом, является то, что за последние 10 лет создалась хорошая спортивная инфраструктура в ряде районов нашей страны.

Основными недостатками имеющихся программ, на мой взгляд,  является то, что:

Большинство программ финансируется за счет средств федерального бюджета, что влечет за собой недостаточное финансирование тех норм, которые указаны в программах.

Большинство региональных программ направленно на развития спорта высших достижений и профессионального спорта, что не дает возможности для развития массового спорта, а, следовательно, уровень развития спорта среди населения низкий.

Программы и программные мероприятия, направленные на развитие массового спорта, в основном своем предоставляют возможности для развития спортом для школьников. Отсутствие программ, которые направлены на разные возраста, опять же, дает нам низкий уровень развития ФКС. 

Развитие спортивной инфраструктуры, за счет средств частных компаний, означает, что спортивные объекты будут носить платных характер. 

Основным трендом, который будет способствовать улучшению сложившейся ситуации, на мой взгляд, является создание программ, основной целью которых будет популяризация массовых видов спорта. Более того следует разрабатывать нормативно -правовые акты, направленные привлечение лиц всех возрастов к регулярным занятиям спортом. Также, следует учесть, что только финансирование из федерального бюджета не даст больших возможностей для развития сферы физической культуры и спорта, следовательно,  финансирование государственных программ за счет средств регионального бюджета и субсидий частных предприятий может привести  к большему развитию массовых видов спорта. 


Глава 4.  Создание проекта государственной программы «Развитие массового спорта в Липецкой области путем субсидирования абонементов для занятий в фитнес-центрах для студентов ЛГПУ» в 2015-2016 гг.

4.1. Введение.



По итогам рассмотренных мною региональных прогарам в Липецкой области, я пришла к выводу, что основной упор делается на развитее профессионального спорта, а именно на повышение доли победителей и призеров всероссийских и международных соревнований, увеличение числа школьников и студентов, имеющих спортивные разряды и т.д.  Только несколько программ направлены на развитие массового спорта как такого, это в первую очередь государственная программа о введение Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса ГТО, которая только начинает свое развитее. 

Не смотря на указ Президента Российской Федерации от 24 марта 2014 года № 172  «О Всероссийском физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО), массовое внедрение комплекса будет только в 2017 году. До этого времени внедрение комплекса ГТО будет только в 12 регионах в образовательных учреждениях в 2014-2015 году, в 2016 году планируется ввести в действие комплекс ГТО по всей стране, и лишь к концу 2017 года комплекс ГТО сдать нормативы ГТО смогут все граждане страны. 

На этом основании, в практической части моей работы, я хочу создать проект программы, направленной на развитие студенческого спорта в городе Липецке, на примере Государственного Педагогического  университета города Липецка. 

Актуальность этой программы заключается в том, что данная программа направлена на развитие именно массового студенческого спорта, что не рассматривается в других государственных и региональных программах г. Липецка.

4.2. Паспорт программы.



Название программы:  «Развитие массового спорта путем субсидирования абонементов для занятий в фитнес-центрах для студентов ЛГПУ» в 2015-2016 гг.



Целью программы является: увеличение числа студентов ЛГПУ, которые систематически занимаются спортом до 60% от общей численности студентов.

Задачи программы:

Повысить количество студентов  ЛГПУ, систематически занимающихся спортом, до 60 % от общего числа студентов ЛГПУ.

Привить студентам ЛГПУ принципы здорового образа жизни

Пропаганда и популяризация массового спорта  в студенческой среде

 Вовлечение студентов ЛГПУ в регулярные занятия физкультурой и спортом.

Повысить  число студентов имеющих  I и II группы здоровья

Сроки реализации программы: 2015-2016 г.

Этапы программы:

Январь 2015- март 2015 – разработка и согласование с ЛГПУ норм программы 

Март 2015- Июнь 2015- согласование норм программы с органами законодательной и исполнительной власти г. Липецка

Июнь 2015- Сентябрь 2015 - согласование норм программы с фитнесс центрами

Сентябрь 2015- июль 2016 - внедрение программы среди студентов ЛГПУ

Показатели задач:

Число студентов систематически занимающихся спортом составит 40% от всех студентов ЛГПУ к январю 2016 г. И увеличение числа студентов до 60% к июлю 2016 г.

Увеличение числа студентов, имеющих I группу здоровья 

Финансирование:

33% из федерального бюджета

68% региональный бюджет

9% частные субсидии



На реализацию программы потребуется 30854400р.

На первом этапе программы предполагаемые расходы составят 5000000р

На втором этапе программы потребуется  25854400 р. 

Ожидаемые результаты:

Повышение доли студентов ЛГПУ до 60 % к июлю 2016 года

Увеличение доли студентов, имеющих I группу здоровья

Повышение интереса граждан к сфере ФКС




Характеристика  развития в Липецкой области в сфере ФКС.

Одним из важнейших направлений деятельности государства в нашей стране является развитие социальной сферы. А также определение основных направлений в социально-культурных отраслях жизни граждан, особенно в сфере развития физической культуры и спорта. Согласно Стратегии социально-экономического развития нашей страны на период  до 2020 года основной целью государства в реализации данной политики является улучшение как качества жизни граждан, так и благосостояния.  И липецкая область не является исключением.

Физическая культура и спорт, также как и здравоохранение, образование и культура- одни из приоритетных направлений для развития области, т. К. они являются ресурсом для развития каждого гражданина. 

Занятия ФКС оказывают положительное влияние не только на физическое здоровье, но и на развитие человека как личности, а также формируют морально-волевые качества личности. Именно поэтому государственная политика в сфере ФКС имеет огромное значение, как для региона,  так и для страны.

В сфере ФКС Администрацией Липецкой области применяются различные меры и программы. Во-первых,  это  ведомственная целевая программа «Совершенствование системы развития физической культуры и спорта в Липецкой области, оптимизация и повышение качества предоставления государственных услуг (работ) учреждений физической культуры и спорта на 2012-2014 годы».  Во вторых, Областная целевая программа Развитие физической культуры, спорта и туризма в Липецкой области на 2009 - 2013 годы. В третьих, государственная целевая программа «Развитие физической культуры и спорта в Липецкой области». Стоит отметить, что сегодня уже запущена   государственная программа «Развития велосипедного спорта в Липецкой области на 2012-2017 г.г.».

Также, в области проводятся меры, которые способствуют улучшению кадровой ситуации в спорте, а именно материальная поддержка тренеров и спортсменов. Более того Управление физической культуры и спорта Липецкой области финансирует часть спортивных мероприятий.

Ежегодно выделяются бюджетные средства на проведение физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий органам местного самоуправления. Благодаря областному финансированию, в разы улучшилась спортивная инфраструктура в области, построены  закрытые плавательные бассейны, площадки с синтетическим покрытием, физкультурно-оздоровительные комплексы.

В основном, приоритетные направления всех государственных программ в сфере ФКС в Липецкой области- это развитие спорта высших достижений, которые направлены на улучшение имиджа Липецкой области путем  завоевания спортсменами медалей и грамот на всероссийской и международной аренах.

Основные проблемы в сфере развития физической культуры и массового спорта, анализ социальных, финансово-экономических и прочих рисков ее развития.

Сфера ФКС каждым годом становится все более и более важной для развития региона. Во первых, это происходит по тому, что ФКС оказывает положительное влияние как на здоровый образ жизни, а также, пропагандирует спортивный образ жизни среди населения, что в свою очередь влияет на образование, воспитание и детей, продвижение способов активного и здорового проведения досуга, и снижение заболеваемости по основным группам болезней.  

За последние 20 лет социально-экономическое положение липецкой области среди других региона РФ значительно улучшилось, что благоприятно сказалось на развитии физической культуры и массового спорта в регионе. По данным Управления физической культуры и спорта Липецкой области, кризис в развитии массового спорта в регионе удалось, на время, приостановить, а также достигнуты некоторые положительные изменения по основным показателям развития сферы ФКС, что является основой для продвижения государственных программ по развитию массового спорта. Это предполагает создание и развитие нормативно-правовой базы  в сфере физической культуры и массового спорта, материально-технической базы на региональном и муниципальном уровне.

По данным Росстата, в регионе улучшилась ситуация как с количественными так и с качественными показателями, которые характеризуют развитие сферы ФКС.  Мы можем  видеть, доля граждан Липецкой области, систематически занимающихся физической культурой и спортом, от общей численности населения неуклонно растет: 2008 году - 14,2%, в 2012 г.-  23,1% (рост на 8,9 пп.). Количество жителей Липецкой области, систематически занимающихся физической культурой, увеличилось в 2012 году по сравнению с 2008 годом на 103,8 тыс. чел.

Одним из факторов, оказывающих воздействие на рост числа систематически занимающихся физической культурой и спортом, является уровень расходов бюджета на физическую культуру и спорт в расчете на 1 жителя Липецкой области. В последние годы данный показатель имел положительную тенденцию роста и в 2012 году составил 742,9 руб. По данному показателю Липецкая область обогнала ряд регионов ЦФО: Тульская область - 229,18 руб., Белгородская область - 301,90 руб., Орловская область - 306,42 руб., Брянская область - 330,99 руб., Ивановская область - 345,17 руб., Костромская область - 505,67 руб., Владимирская область - 521,53 руб.

Также, в регионе согласно единому календарному плану физкультурно-массовых мероприятий проводятся 1500 областных и муниципальных массовых физкультурных мероприятий: спартакиады среди различных категорий населения, "Лыжня России", "Кросс наций", "Оранжевый мяч", "Российский азимут". 

Благодаря государственным программам, а также ОАО Газпром число спортивных сооружений увеличивается ежегодно: если в 2008 году физкультурно-спортивная работа осуществлялась на 2690 спортивных сооружениях, в 2012 году этот показатель вырос до 2808 единиц. С 2008 по 2012 год в области построены спортивный комплекс с катком (искусственный лед) (г. Усмань), легкоатлетический манеж (г. Липецк), 7 бассейнов и 69 плоскостных сооружений.

Определенные позитивные изменения наблюдаются в развитии адаптивной физической культуры и спорта. Значительное количество лиц названной категории - в Липецкой области более 10% от общей численности населения - обусловливает необходимость пристального внимания к работе с ними.

Также, согласно данным отчету о выполнении Государственной  целевой  программы «Развитие физической культуры и спорта в Липецкой области» число инвалидов, систематически занимающихся спортом возросла и достигла в 2012 году 3,5 (более 5 тыс. лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов систематически занимаются физической культурой и спортом).

Одной из важнейших проблем в Липецкой области, мешающей внедрению и реализации ряда государственных программ является отсутствие у большинства граждан понимания необходимости укреплять свое здоровье, а также заинтересованности в регулярных занятиях ФКС.   Причиной этого можно назвать  низкий уровень информированности граждан о спортивных мероприятиях и государственных программ также, влияние оказывает то, что большинство граждан не понимают какое влияние на здоровье и  жизнь оказывает сфера ФКС. Во вторых, пропагандистская политика в сфере спорта находится на достаточно низком уровне. 

Также, как уже отмечалось, что исследования, проведенные Минспортом России показывают, что эффект влияния СМИ на вовлечение граждан к занятиям ФКС очень низкий. Лишь 0,75% от числа опрашиваемы людей, систематически занимающихся спортом, ответили, что вовлечению их в спортивную жизнь способствовали радиопередачи, 2,25% сказали, что это публикации в газетах и журналах, 2,5%- информация в Интернете и 4,6 % отметили влияние телепередач. Во вторых, как отмечается исследователями, только 3,2 % используют для занятий спортом телепередачи, и то, только в тех регионах, где такие телепередачи проводятся. 

В итоге, стоит отметить. Что развитие физической культуры и массового спорта должно стать приоритетным направлением для развития спортивных программ в Липецкой области. Следовательно, следует принять дополнительные меры для вовлечения граждан в систематические занятия спортом, особенно это касается школьников и студентов. 

Приоритеты государственной политики в сфере реализации проекта программы «Развитие массового спорта путем субсидирования абонементов для занятий фитнесс центров для студентов ЛГПУ» на период с 2015-2016 г. (далее- проект программы), цели, задачи, показатели задач проекта подпрограммы, основные целевые показатели.



Приоритетами государственной политики в сфере реализации проекта программы: 



Повышение числа студентов, систематически занимающихся спортом

Повышение доли студентов имеющих IиII группу здоровья

Пропаганда ФКС

Пропаганда ЗОЖ



Цель программы:

Увеличение числа студентов ЛГПУ. Систематически занимающихся физической культурой и спортом до 60%.



Задачи программы:

Повысить количество студентов  ЛГПУ, систематически занимающихся спортом, до 60 % от общего числа студентов ЛГПУ.

Привить студентам ЛГПУ принципы здорового образа жизни

Пропаганда и популяризация массового спорта  в студенческой среде

 Вовлечение студентов ЛГПУ в регулярные занятия физкультурой и спортом.

Повысить  число студентов имеющих  I и II группы здоровья





Показатели задач:

1.	Число студентов систематически занимающихся спортом составит 40% от всех студентов ЛГПУ к январю 2016 г. И увеличение числа студентов до 60% к июлю 2016 г.

2.	Увеличение числа студентов, имеющих  Iгруппу здоровья.



Решение поставленных задач будет обеспечено путем эффективного взаимодействия исполнительных органов государственной власти области, исполнительно-распорядительных органов муниципальных образований, общественных объединений и организаций физкультурно-спортивной направленности.



Ожидаемые результаты:

Повышение доли студентов ЛГПУ до 60 % к июлю 2016 года

Увеличение доли студентов, имеющих I группу здоровья

Повышение интереса граждан к сфере ФКС



Сроки и этапы реализации проекта программы. 

Проект программы реализуется в 2 этапа:

Этап: январь 2015- сентябрь 2015 – согласование и подготовка к внедрению проекта программы.

Этап: сентябрь 2015 – июль 2016- внедрение программы среди студентов ЛГПУ 

План поэтапного введения проекта программы.





Финансово–экономическое обоснование этапов внедрения проекта программы.

На реализацию программы потребуется 30854400р.



На первом этапе программы предполагаемые расходы составят 5000000р

На втором этапе программы потребуется  25854400 р. 

Подробный отчет о расходах  представлен в пояснительной записке к ФЭО.



Пояснительная записка к ФЭО.



Реализация первого этапа проекта программы предполагает формирование и реализацию работы рабочей группы. 

Всего управлениефизической культуры и спорта Липецкой области в среднем на реализацию проекта предоставляет в среднем 8 человек. Средняя заработная плата специалиста в Липецкой области составляет 40909.09 рублей.

Расчет затрат на первый этап работ.







Стоимость рекламной и пропагандистской составляющей. 







Непосредственное внедрение проекта программы.







Ожидаемые результаты:

Снижение числа студентов, имеющих низкий показатель здоровья (III группа здоровья)

Вовлечение студентов ЛГПУ в регулярные занятия ФКС до 40% к январю 2016 г.

Увеличение числа студентов ЛГПУ до 60% к июлю 2016 года.



Заключение.



Здоровье население страны- это одна из главных ценностей государства, так как здоровье является самым важным, что есть у каждого человека. Если большинство населения в стране здоровое, то и уровень этой страны на международной арене будет достаточно высоким. Именно здоровый образ жизни дает гарантии развития общества во всех сферах.

Наиболее сильно на  формирование здорового образа влияют жизни физические нагрузки (около 31%)., а также влияет фактор материального благосостояния, жилищных условий и тд. (около 23%). Это доказывает важность развития спорта, особенно массового спорта, от которого и зависит уровень спортивной подготовленности населения.

В своей работе я рассматривала спорт, во-первых, как  отрасль экономики, которая обладает огромный финансовой емкостью и очень большим потенциалом. Во-вторых, спорт как часть социальной сферы, т.к. он оказывает положительное влияние на здоровье нации, более того спорт является основным средством  борьбы с факторами риска, такими как   алкоголизм и наркомания. Также, высокий уровень физической культуры и спорта способствует формированию позитивного имиджа страны на международной арене. В-четвертых, спорт способствует укреплению политических связей между государствами.

Конечно, неоспорим тот факт, что развитие сферы ФКС должно стать приоритетным направление как государственной политики страны, так приоритетным направление государственной политики каждого региона. Не смотря на тенденции к улучшению ситуации со спортом, во многих регионах, в том числе и в Липецкой области, основной упор всех государственных программ делается на развитие профессионального спорта. Конечно, на это есть ряд серьезных причин. Во-первых, развитие профессионально спорта способствует повышению престижа региона. Во-вторых, массовый спорт способен приносить прибыль в региональную казну. Также, развитие спорта высших достижений дает толчок к развитию спортивной инфраструктуры.

При этом ситуация с развитием массового спорта значительно хуже. Сегодня, по данным Росстата физической культурой и спортом занимаются лишь около 20% от общего числа граждан нашей страны. Ситуация со студенческим спортом значительно лучше (около 40% студентов регулярно занимаются спортом), но основной проблемой является то, что взрослея, число граждан, систематически занимающихся спортом сокращается в разы, и после окончания обучения регулярно занимаются спортом лишь 25%. Основной причиной, на мой взгляд, является то, что процент занимающихся спортом студентов зависит от занятий в учебных организациях. Именно по этому, я считаю, что студентам необходимо прививать привычку занятий спортом вне учебного плана. 

Для реализации плана государственной программы «Развитие физической культуры и массового спорта в Липецкой области» 2013-2020 следует влиять именно на развитие студенческого спорта. Согласно программе, доля студентов, регулярно занимающихся спортом должна составлять 60% к 2016 году и 80% к 2020 году. Именно поэтому, в практической части своей работы, я расписала проект программы «Развитие массового спорта путем субсидирования абонементов для занятий в фитнес-центрах для студентов ЛГПУ».

Согласно моему проекту, при финансировании в 30854400 рублей, возможно реализовать программу для студентов ЛГПУ, которая позволит увеличить долю студентов, занимающихся спортом до 60% к2016 году. 

Ожидаемы результаты от реализации программы:

Снижение числа студентов, имеющих низкий показатель здоровья (III группа здоровья)

Вовлечение студентов ЛГПУ в регулярные занятия ФКС до 40% к январю 2016 г.

Увеличение числа студентов ЛГПУ до 60% к июлю 2016.

Согласно моим расчетам, эти результаты вполне достижимы.

Таким образом, подводя итог вышесказанному,  сегодня в нашей стране уже заложен фундамент для эффективного развития массового спорта. Это в первую очередь, наличие спортивной инфраструктуры и квалифицированных специалистов. Но, на мой взгляд, следует прививать «привычку» спортивного образа жизни, не только в школах и университетах в учебное время, но и давать возможность для занятий современными и интересными видами спорта в свободное время. Это позволит, не только повысить показатели здорового образа жизни в краткосрочном периоде, но и даст толчок к стабилизации этих показателей в долгосрочной перспективе. 




Список использованной литературы:



Лойко, О. Л. Формирование ценностного отношения к  здоровью:  педагогический анализ.

Жолдак В.И.Социология физической культуры и спорта. Кн. I. Москва.,2002. С.-88-93

Демченкова Г.З. Некоторые показатели здоровья и принципы формирования здорового образа жизни молодежи / Г.З. Демченкова и др. // Здравоохранение Российской 

Федерации, 1989. – № 1. – С. 27–33.	

Адо А.Д. Клиническая медицина.-1987.-№12-С.7-12 

программы "К здоровой России. Политика укрепления здоровья и профилактики заболеваний" (Р.Г.Оганов, Р.А.Халатов, Г.С.Жуковский и др., 1994)

ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ ДЛЯ  ЗДОРОВЬЯ. Обучающий курс. Активный образ жизни (http://cph.org.ua/files/Kursy/PAH.pdf)

Отдушкина Т.С, . 
http://rcpohv.ru/post/open/157

ФИЗИЧЕСКАЯ АКТИВНОСТЬ ДЛЯ  ЗДОРОВЬЯ. Обучающий курс. Активный образ жизни (http://cph.org.ua/files/Kursy/PAH.pdf)

ФЗ РФ «О физической культуре и спорте в РФ», статья 2

Sport And Downtown Development Strategy If You Build It, Will Jobs Come? MARK S. ROSENTRAUB1,*, DAVID SWINDELL2, MICHAEL PRZYBYLSKI3, DANIEL R. MULLINS4 Article published: 28 JUN 2008/ С.8-27. (http://ru.scribd.com/doc/54321239/Professional-Sports-Facilities-Franchises-and-Urban-Economic-Development)

СОЦИАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА Учебник/ Под общ.ред. Н. А. Волгина/М.: Издательство "Экзамен" 2002. 736 страниц/С.541-559

Abbott, Andrew. “What do cases do? Some notes on activity in sociological analysis.” In What Is A Case? 

Exploring the Foundations of Social Inquiry, ed. Charles C. Ragin and Howard S. Becker. 53‐82. New 

York: Cambridge University Press, 2002. 

SPORT FOR DEVELOPMENT AND PEACE:GOVERNMENTS IN ACTION (http://www.un.org/wcm/webdav/site/sport/shared/sport/pdfs/SDP%20IWG/Governments%20in%20Action%20Part1-Table%20of%20Contents_Foreword_Introduction%20and%20Summary.pdf)

Latour, Bruno. Science in Action. Cambridge: Harvard University Press, 1997, с. 273-284

Роллин Е. Беккер  «Жизнь в движении» РудраПрессПортланд, Оригон, 1997, С. 75-102.

Научно-теоретический журнал, №4, 2001 г. Л.И. Лубышева Социальная роль спорта в развитии общества и социализация личности:  ()

Распоряжение Правительства РФ от 17 ноября 2008 г. N 1662-р О Концепции долгосрочного социально-экономического развития РФ на период до 2020 года (с изменениями и дополнениями)




Стратегия развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года

Государственная программа Российской Федерации «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006 - 2015 годы» (http://www.bestpravo.ru/federalnoje/ea-akty/i2v.htm)

http://www.zakonprost.ru/content/base/part/631436

 http://www.minsport.gov.ru/sport/physical-culture/fiz-ra-papk/4384/

Положение о Всероссийском Физкультурно-спортивном комплексе «Готов к труду и обороне» (ГТО) , 56 стр. 2013 г. () 

Государственная программа Московской области «Спорт Подмосковья» на 2014-2018 годы. (http://mst.mosreg.ru/dokumenty/gosudarstvennaya-programma-moskovskoy-oblasti-sport-podmoskovya/)

Государственная программа «Развитие физической культуры и спорта в период с 2012 по 2015» Брянской области (http://sportbryansk32.ru/programmy-i-koncepcii/)

Областная целевая программа «Развитие физической культуры и спорта в Орловской области на 2012-2016 годы».(http://www.rg.ru/2012/01/12/orelobl-post458-reg-dok.html)

 (http://sport.admin-smolensk.ru/normativnye-pravovye-dokumenty/)

Ведомственная целевая программа "Развитие системы подготовки спортсменов высокого класса, сборных команд и объектов спорта в рамках деятельности областных государственных учреждений на 2011 - 2013 годы"  




Ведомственная целевая программа «Совершенствование системы развития физической культуры и спорта в Липецкой области, оптимизация и повышение качества предоставления государственных услуг (работ) учреждений физической культуры и спорта на 2012 2014 годы» (http://lipetskregionsport.ru/439/447/)



Ведомственная целевая программа «Совершенствование системы развития физической культуры и спорта в Липецкой области, оптимизация и повышение качества предоставления государственных услуг (работ) учреждений физической культуры и спорта на 2012 2014 годы» (http://lipetskregionsport.ru/439/447/)

Государственная целевая программа «Развитие физической культуры и спорта в Липецкой области»











http://sportgyms.ru/pricelipetsk.html

http://www.lspu.lipetsk.ru/



