Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Факультет менеджмента

Кафедра управления человеческими ресурсами




МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



на тему: ВОЗДЕЙСТВИЕ ПЕРЕХОДА К ЭФФЕКТИВНОМУ КОНТРАКТУ С РОССИЙСКИМИ ВРАЧАМИ НА ИХ СОЦИАЛЬНО-ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ СТАТУС



Студентка группы № 725 

Перевозчикова Анна Вячеславовна






(подпись)

Научный руководитель:

кандидат наук, доцент Темницкий А.Л.



(подпись)



Москва 2014

Оглавление

































 

Введение

В бюджетном секторе России на сегодняшний день занято порядка 14,3 миллиона работников, что составляет примерно 20% от численности всех занятых в экономике страны. Изменения в формировании оплаты труда работников бюджетных организаций, введение критериев оценки их деятельности вызывает неподдельный общественный интерес.

В России распространено мнение о том, что бюджетник – это образованный, но малооплачиваемый и зависимый от государства человек. В то же время, в странах Западной Европы и в США такие профессии, как врач и учитель принадлежат к наиболее высокооплачиваемым и престижным, в том числе и с точки зрения пользы, которую они приносят обществу и государству. Говоря о сфере здравоохранения нашей страны, нельзя не отметить ряд существующих на сегодняшний день проблем, в числе которых неудовлетворенность врачей их социальным статусом и положением в обществе, высокая интенсивность нагрузки и объемов выполняемой работы вкупе с неадекватно низкой оплатой труда, а также неукомплектованность штата по отдельным специальностям в ряде регионов. Нельзя не отметить и острую проблему, связанную с распространенностью неформальных платежей в медицинской сфере. Все перечисленное оказывает негативное влияние как на мотивацию медработников, так и на качество оказываемых услуг. 

Для решения обозначенных выше проблем Правительство России предприняло ряд мер по реформированию системы здравоохранения, что нашло отражение, в том числе, в Национальном проекте «Здоровье» 2006-2011 гг. В основе данного проекта – акцент на таких факторах, как оптимизация управления отраслью, оснащение учреждений высокотехнологическим оборудованием и повышение престижа врачебной профессии. Предполагалось, что дополнительные экономические стимулы смогут решить основные проблемы в сфере охраны здоровья. 

26 ноября 2012 года распоряжением Правительства Российской Федерации была утверждена Программа поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных (муниципальных) учреждениях на 2012-2018 годы. Одним из оснований для ее разработки стал Указ Президента России В.В. Путина от 07 мая 2012 года «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики». 

Согласно программе, к 2018 году средняя зарплата врачей должна превышать среднюю зарплату по региону в два раза. Принятие этой Программы связано с пониманием того, что улучшение качества работы врача и повышение престижности профессии требуют, в том числе, обеспечения достойной оплаты труда.

Основной целью данной реформы является повышение размера заработной платы работников бюджетного сектора экономики на основе взаимоувязки с показателями результативности их трудовой деятельности. По словам В.В. Путина, само понятие эффективного контракта означает новый подход к оплате труда врачей. Этот подход состоит в том, что уровень их вознаграждения должен быть достаточным для того, чтобы не искать заработков на стороне, соотноситься с конкретными условиями регионального рынка труда, полнее учитывать квалификацию и профессиональные достижения. В тексте Программы дается более узкое определение: здесь под эффективным контрактом подразумевается конкретный документ, трудовой договор, в котором конкретизированы должностные обязанности работника, условия оплаты труда, показатели и критерии оценки эффективности деятельности для назначения стимулирующих выплат в зависимости от результатов труда и качества оказываемых государственных (муниципальных) услуг, а также меры социальной поддержки.

Меняющиеся социальные реалии актуализируют вопрос о том, как с введением модели эффективного контракта изменится социально-профессиональный статус современного российского врача, его положение в обществе, установки и ценности. Выбор врачей в качестве объекта настоящего исследования обусловлен тем, что данная профессиональная группа социально значима, она играет одну из ключевых ролей в поддержании выживания и функционирования общества. Изменение социально-профессионального статуса врача может зависеть как от системы оценки деятельности и оплаты труда, так и от уровня удовлетворенности пациентов, эффективности и качества лечения и диагностики, которые являются одними из основных критериев эффективности представителей медицинской профессии.

На данный момент мы не можем однозначно утверждать, что с введением эффективного контракта уровень материального благосостояния врачей вырастет. К тому же, планируемое повышение оплаты труда может быть расценено врачами как некая компенсация за недооценку их труда в прошлом, и оно не повлечет рост эффективности их деятельности. Врачи, которые все же будут стремиться к достижению прописанных нормативных показателей, рискуют столкнуться с этическими дилеммами, необходимостью принимать решения с точки зрения альтруизма или личной выгоды. Все перечисленное способно оказать значительное влияние на престиж профессии, ее социальный статус в российском обществе. Таким образом, введение модели эффективного контракта может по-разному повлиять на отдельные компоненты социально-профессионального статуса врача.

На протяжении десятилетий заработная плата медработников России дифференцировалась в зависимости от факторов, не имеющих отношения к их трудовому вкладу и эффективности. Одновременно преобладал патерналистский тип взаимоотношений между врачом и руководством лечебного учреждения. Партнерские отношения, которые приходят вместе с моделью эффективного контракта, базируются на выполнении заранее оговоренных обязательств, самостоятельности врачей в их выполнении. Возникает разумный вопрос о степени готовности российских врачей к изменению как системы заработной платы, так и типа взаимоотношений с руководством, а также влиянии этих перемен на качество их труда, статус профессии в целом.

В условиях политической и экономической ломки устоявшихся приоритетов здравоохранение демонстрирует сегодня довольно низкий уровень качества лечения, а также отсутствие сочувствия со стороны врача по отношению к пациентам. Занижение статуса врача создает определенные проблемы в лечении больных, и, кроме того, снижает его защищенность от психологического давления со стороны общества.

Подводя итог вышеизложенному, еще раз отметим, что введение эффективного контракта потенциально влечет за собой изменения социально-профессионального статуса такой массовой социальной группы, как врачи, и в этом состоит актуальность диссертационного исследования. Новизна проводимых реформ для сферы здравоохранения и, соответственно, отсутствие в отечественной литературе подобных исследований стали дополнительными мотивами выбора данной темы.

Объект исследования: врачи медицинских учреждений России.

Предмет исследования: характер, специфика и направление изменения социально-профессионального статуса врачей России в процессе перехода к модели эффективного контракта.

Цель исследования: выявить характер возможного воздействия перехода к модели эффективного контракта на социально-профессиональный статус врачей России.

Задачи исследования:

Проанализировать доступную литературу и исследования, касающиеся социального статуса профессиональной группы врачей, особенностей формирования их заработной платы. Проанализировать имеющиеся статистические данные по социально-демографическому и социально-экономическому положению профессиональной группы врачей в 2000-х годах.

На основе вторичного анализа материалов социологических исследований 2007, 2009, 2011 годов определить роль статуса врача в отношении к труду и в трудовом поведении.

С помощью анализа массива данных опроса медработников, проведенного в 2013 году, проверить выдвинутые гипотезы о влиянии различных факторов на социально-профессиональный статус врача.

На основании выводов, полученных в результате количественного анализа данных исследований, разработать инструментарий для проведения серии формализованных полуструктурированных интервью.

С помощью серии интервью с врачами города Москвы выявить факторы помимо заработной платы, которые способны повлиять на изменение социально-профессионального статуса врача.

Сформулировать основные выводы и рекомендации относительно введения модели эффективного контракта с российскими врачами с точки зрения ее воздействия на социально-профессиональный статус.

Исходная гипотеза исследования: переход к модели эффективного контракта с российскими врачами будет иметь неравномерный характер воздействия на отдельные составляющие их социально-профессионального статуса (экономическую, культурную и властную).

При этом под экономической компонентой социально-профессионального статуса будем понимать материальное положение, уровень жизни, под властной – уровень автономии и самостоятельности в деятельности, а под культурной компонентой – социальный престиж профессии и репутацию.

Анализ концептуальных подходов к изучаемой проблеме опирается на теоретико-методологические положения о различных аспектах социально-профессионального статуса и профессиональной группы врачей, сформулированные в трудах российских и зарубежных исследователей. Классические теории социального статуса и профессиональных групп освещены в работах П. Бурдье, М. Вебера, Э. Гидденса, Р. Дарендорфа, К. Маркса, Р. Мертона, Т. Парсонса, К. Поланьи, К. Поппера, П. Сорокина, Л. Уорнера и др.

Значимый вклад в изучение социально-профессионального статуса в отечественную науку внесли Л.А. Гордон, Т.И. Заславская, Н.И. Лапин, В.О. Рукавишников, М.Ф. Черныш, О.И. Шкаратан, Н.Е. Тихонова. Воспроизводство социально-профессиональной структуры в России исследуется В.А.Аникиным, Т.И.Заславской, Н.Е.Тихоновой, О.И.Шкаратаном, В.А.Ядовым, Г.А.Ястребовым. 

Среди отечественных ученых, занимающихся вопросами социально-профессионального статуса и положения современного российского врача, можно отметить В.А. Мансурова, О.В. Юрченко, Н.Д. Ющука, Е.Е. Ачкасова, Ю.В. Мартынова, И.В. Мерсиянову, И.И. Солодову, Е.П. Сало, Ю.А. Крашенникову. Особенностям мотивации медицинских работников и стратегии введения модели эффективного контракта посвятили свои исследования М.Г. Колосницына, М.А. Татарников, А.Л. Темницкий, А.Е. Чирикова, И.М. Шейман, С.В. Шишкин. На данный момент также особенно актуальны работы, посвященные практике неформальных платежей в лечебно-профилактических учреждениях (А.Л. Темницкий, А.Е. Чирикова, В.А.Чернец, С.В. Шишкин). Изучением вопроса сохранения низкой оплаты труда медицинского персонала в результате реализации национальных реформ занимаются В. Бочаров, Ю. Васькина, Д. Присяжнюк. Проблемы модернизации российского здравоохранения, ее основные направления, механизмы социокультурных инноваций в исследуемой сфере являются предметом изучения для Л.С. Шиловой.

В России были попытки изучения динамики социально-профессионального статуса врача в обществе. Результаты подобных эмпирических исследований отражены в работах И.А. Гареевой, Д.И. Присяжнюк, Н.Д. Ющука, Е.Е. Ачкасова, О.С. Семаковой и др.

Эмпирической базой исследования послужили данные анкетных опросов врачей России, проведенных в 2007-2013 годах. Для выявления отношения врачей к введению модели эффективного контракта, их оценок социального статуса и престижа профессии использовались блоки переменных, отражающих категорию врачей, уровень оплаты труда, факторы повышения социального статуса, стимулы к лучшей работе. Комплексный количественный анализ был проведен в программе SPSS и включил в себя построение частотных таблиц, таблиц сопряженности, корреляционный и факторный анализы. 

Другую часть эмпирической базы составили материалы проведенных формализованных полуструктурированных интервью с врачами лечебных учреждений Москвы. Интервью были проведены с целью выявления факторов, которые не имеют прямого отношения к эффективному контракту и заработной плате врача, но оказывают влияние на социально-профессиональный статус этой категории работников. 

Теоретическим фундаментом настоящей работы стали результаты исследований, касающихся социально-профессионального статуса врача, в рамках следующих дисциплин: общая социология, экономическая социология, социология профессий. 

Для выявления степени научной разработанности и изученности проблемы были использованы: 

данные и сборники, опубликованные Федеральной службой государственной статистики;

данные негосударственного лонгитюдного обследования домохозяйств «Российский мониторинг экономического положения и здоровья населения» (2006-2012 гг.); 

материалы социологического исследования Н.Д. Ющука, Е.Е. Ачкасова, Ю.В. Мартынова «Высшая медицинская школа глазами преподавателей, студентов, врачей и населения» (2010-2011 гг.);

результаты исследования по выявлению динамики социального статуса врачей в ходе реализации Национального проекта в сфере здравоохранения, проведенного в Первоуральске Свердловской области (2006–2009 гг.);

исследование Д.И. Присяжнюк «Трансформация профессии врача в условиях реформы здравоохранения» (2012 г.);

опросы медработников в рамках проекта «Мониторинг экономических процессов в здравоохранении», проведенные (2007 и 2009 гг.);

исследование Ю. Крашенниковой «Самоопределение и статус врачей в современной России», проведенное в рамках проекта «Система поддержания здоровья в современной России» (2010-2011 гг.).

Научная новизна исследования заключается в оценке влияния грядущей реформы оплаты труда врачей и их положение в обществе, а также в формулировании рекомендаций по возможным путям и способам повышения социально-профессионального статуса врача. Эти рекомендации основываются как на данных литературы и критического рассмотрения классических социологических теорий, так и на результатах анализа анкетных опросов и интервью. Кроме того, небольшое исследование среди врачей Москвы, проведенное автором работы, позволило уточнить ряд моментов, связанных с оценкой социально-профессионального статуса профессии, которые не были затронуты в анкетных опросах 2007-2013 годов.

Результаты исследования позволили нам определить совокупность факторов, которые существенно влияют на социально-профессиональный статус современного российского врача.

Структура работы. Диссертация состоит из введения, 3 глав, заключения, списка литературы и приложений. Объем работы составляет 121 страницу (без списка литературы и приложений), включая 19 таблиц. Библиография содержит 67 источников. Приложения дополнительно занимают 47 страниц.

Глава 1. Профессиональная группа врачей как объект теоретических исследований и управленческого воздействия

Профессиональный статус врача в теоретических подходах социологии профессий

В данной главе профессиональная группа врачей рассмотрена как объект теоретических исследований в рамках социологии профессий, а также как объект управленческого воздействия в рамках трудовых контрактов и заработной платы.

Вначале рассмотрим основные теоретические подходы к изучению социального и профессионального статуса врачебного сообщества, которые сформировались к настоящему времени. К настоящему моменту Постепенно сформировалось несколько самостоятельных подходов к определению и изучению профессий и профессиональных групп. Выделение группы врачей в качестве самостоятельного объекта исследования в рамках отечественной социологии профессии сложилось совсем недавно. По мнению В.А. Мансурова и О.В. Юрченко, советские социологи в исследованиях профессиональных групп опирались, главным образом, на три теоретических подхода: стратификационный (для изучения иерархии престижа или социального расслоения общества); функционалистский (анализ с точки зрения соответствия деятельности и социальных установок профессионалов интересам государства и задачам осуществления социально-значимых функций); социально-психологический (главное – «внутренние» характеристики профессиональной группы, такие как сложность труда, его творческий характер и призвание).

Как утверждает Г.Б. Кораблева, в современной российской социологии сложилось два наиболее распространенных подхода к исследованию профессии: деятельностный и личностно-квалификационный. Согласно первому, основным признаком профессии считается особый вид трудовой деятельности, выделившийся в процессе общественного разделения труда. В рамках второго подхода основное внимание сосредотачивается на самом носителе профессии – человеке. Главным признаком профессии при этом выступает уровень подготовленности личности к специальному виду занятий, наличие у нее определенных навыков и умений, определяемых спецификой трудовой деятельности. 

На Западе сложилось большее число подходов к исследованию профессий. Например, Э. Эббот выделял культурологический, функционалистский, структуралистский и монополистический подходы.

Проведенный анализ зарубежных источников и литературы позволил выделить четыре основных подхода к определению профессиональных групп: инструментальный (включает в себя функционалистский и атрибутивный подходы), критический (включает марксистский и неомарксистский подходы), а также неовеберианский и социокультурный подходы. Также будут кратко рассмотрены подход интеракционалистов и подход, предложенный М. Фуко к делению профессиональных групп.

Инструментальный подход дает определенные инструменты оценки представителей той или иной профессии, с помощью которых можно понять, присущ ли им набор определенных качеств, выполняют ли они функции поддержания общественной интеграции и стабильности. Согласно логике функционалистского подхода, профессия определяется через функцию, которую выполняют в обществе ее представители. Например, Э. Дюркгейм понимал профессиональные группы как общественные институты, поддерживающие положительный социальный образец поведения. У Т. Парсонса врачи выступают представителями идеального типа профессии. При этом высокая степень альтруизма и власти, основанной на профессиональном знании, обеспечивает этой группе высокий социальный статус. Профессионалы, к которым относятся и врачи, по мнению Т. Парсонса, остаются агентами, ориентированными не на рынок и удовлетворение своих эгоистических интересов, а, прежде всего, на общественное благо. Врач должен быть идеальным гражданином идеальной страны, нацеленным на достижение успеха. В рамках функционалистского подхода В.А. Мансуров и О.В. Юрченко выделяют три основные характеристики, которые формируют «идеальный тип» профессии: профессиональные специальные знания и опыт, профессиональная этика и профессиональная автономия в принятии решений. Все эти особенности, в конечном счете, определяют высокий социально-профессиональный статус врачей в обществе. Авторы «теории черт», чьи взгляды схожи с положениями теории функционалистов, сосредоточили свое внимание на выделении разнообразных теоретических невзаимосвязанных характеристик, атрибутов, которые, как они считали, выделяют в уникальные группы ряд профессиональных групп. Например, для врача к таким уникальным чертам можно отнести альтруизм, большую продолжительность обучения и наличие этического кодекса поведения.

Альтернативный подход раскрывается в работах ученых-интеракционистов, к которым можно отнести Г. Бекера и Е. Хьюджиза. Они рассматривали профессии как некий социальный ярлык, который появился в процессе разделения труда. Г. Бекер понимал профессию как почетный символ, как конструкт, который не всегда соотносится с реальными практиками. Например, врач может быть символом альтруизма и бескорыстной помощи, но на деле относиться к своим обязанностям формально, брать взятки со своих пациентов, что тоже формирует некий диссонанс в формировании профессионального статуса группы в целом.

В соответствии с критическим подходом каждая профессия стремится поддержать status quo, удержать или захватить власть, занять наиболее выгодное положение в стратификационной системе (по Freidson, 1970; Larson, 1977; Mills, 1953, Seron, 2007). Достижения профессионального статуса должны гарантировать обладателям этого культурного и социального капитала высокие материальные награды, а также исключать внешние оценки качества услуг и гарантировать безопасность. Отсюда возникают серьезные конфликты между профессионалами и теми, кто посягает на их монополию статуса и экспертизы. Вместе с тем, сторонники неомарксистского направления говорят об утрате высококвалифицированными работниками умственного труда своего привилегированного положения в обществе. Причина в том, что в результате стандартизации труда происходит потеря профессиональной автономии, а на смену самостоятельности приходит жесткое регулирование трудовой деятельности со стороны государства или рынка.

М. Вебер считал, что критериями социальной стратификации в обществе выступают класс, статус и партия. Важно, что разделение на классы проводится в этом случае не только по экономическим показателям, но также исходя из уровня квалификации, подготовки. Все это отличает и ставит профессионалов в более выгодное положение на рынке труда по сравнению с неквалифицированными работниками. Понятие статуса связано с различной степенью социального престижа соответствующих социальных групп, обладающих сложившимся стилем жизни, определенным языком и культурой. Профессиональная занятость становится привлекательной для индивидов, поскольку обеспечивает работникам высокое положение в стратификационной иерархии. Таким образом, по Веберу, профессионалы руководствуются, прежде всего, рациональными мотивами, нежели идеей о служении общественному благу. 

Согласно подходу М. Фуко, врачи занимают монополистическую позицию в обществе, которая связана с наличием у них экспертного знания. Врач ощущает превосходство над пациентами, так как знает не только их диагноз, но и социальное положение и связанные с ним характеристики. Помимо этого, врач символически отстраняется от пациента при помощи специальной одежды и осуществляет процесс лечения, главным образом, при помощи изучения истории болезни, а не через непосредственное общение с больным.

Неовеберианский подход включает в себя «процесс увеличения объема властного, экономического и культурного ресурсов профессиональной группы с целью приобретения властной монополии на рынке труда или в государственном секторе». Согласно теории этого подхода, работники высококвалифицированного умственного труда способны превращать свое экспертное знание в экономический ресурс, высокий уровень престижа и авторитета. 

Поскольку профессиональные группы отстаивают свое высокое положение в социальной структуре общества и пытаются освободиться от чрезмерного контроля со стороны государства и рынка, особое внимание должно уделяться новым формам социального контроля, осуществляемого при помощи трудового контракта. Из-за того, что профессионалы обладают высокой степенью автономии, оказывая услуги, имеющие общественную значимость и требующие специализированной экспертизы и проверки, происходит заключение общественного договора между ними, государством и обществом. Работники высококвалифицированного умственного труда поддерживают высокое качество своей деятельности при помощи кодексов и санкций, а также контролируют допуск в профессию новых членов. Государство и общественность, в свою очередь, обеспечивают профессионалам высокую степень автономии в рамках трудовой деятельности, значительный уровень дохода и социального престижа. Этот договор построен на вере в то, что профессиональные группы отстаивают интересы общества. Наниматели (или государство как работодатель) все чаще прибегают к разнообразным стратегиям по направлению и регулированию деятельности профессионалов. Например, они все чаще создают критерии для оценки качества работы и используют стимулы, связанные с удовлетворением карьерных и материальных запросов. Профессионалы стремятся удержать свои позиции посредством социального закрытия – процесса, в рамках которого «социальные группы действуют в собственных интересах, обеспечивая относительно небольшой группе избранных широкие возможности на рынке труда».

Как отмечалось ранее, в неовеберианской традиции социологии профессий принято выделять три составляющие социально-профессионального статуса: экономическую, властную и культурную. Экономический компонент профессионального статуса выражается в показателях дохода и степени социальной защищенности, культурный компонент, или престиж, – в общественной репутации и авторитете профессионалов, властный – в уровне социального закрытия, автономии и саморегуляции профессиональных групп. 

В социокультурном подходе основное внимание концентрируется не на механизме и не на самой деятельности, а на рамках социального пространства, в которых эта деятельность осуществляется. Говоря о профессиональном престиже, как правило, обращают внимание на социальное положение тех или иных профессиональных групп, которое задается уровнем необходимого образования и оплаты труда, уважением или авторитетом членов профессионального сообщества, привлекательностью профессии, соотношением с другими профессиями. Другими словами, учитывается социокультурный контекст, или соотношение с ценностями и нормами, доминирующими в обществе в данный период. Мир профессий включен в социокультурный контекст любого общества, и образ каждой профессии начинает приобретать определенные черты, находящие свое выражение в устойчивых конструктах, которые наполняются стереотипами и транслируются из поколения в поколение. Например, Т.Б. Щепанская, анализируя социокультурные основания различных видов профессиональной деятельности, выделила черты сходства в виде стереотипов поведения, знаковых систем и схожие структуры межличностного взаимодействия. 

Мы рассмотрели основные подходы к определению профессиональных групп. Краткая информация о каждом из них приведена в Таблице 1.

Подводя итоги параграфа, стоит отметить, что, несмотря на многообразие подходов к исследованию профессий и их статуса в обществе, рассмотрение каждой из перспектив позволило лучше понять специфику формирования статуса профессии и выделить области, заслуживающие внимания при проведении исследования. Так, инструментальный подход подчеркивает важность этики и мотива служения людям у представителей медицинской профессии. Помимо этого, врачам свойственны особые черты, атрибуты, которые отличают их от представителей других профессиональных сфер во многих странах мира. Сторонники критического подхода обращают внимание на то, что из-за возрастающего регулирования трудовой деятельности со стороны государства или рынка социально-профессиональный статус врача в обществе снижается. Неовеберианский подход позволяет увидеть изменение социально-профессионального статуса врачей на основе ряда наблюдаемых индикаторов, а именно экономической, властной и культурной компонент статуса. Эти компоненты легли в основу при проведении исследования в рамках настоящей работы.

Таблица 1

Выделение особенностей понятия «социально-профессиональный статус» для врачебной деятельности в рамках основных теоретико-методологических подходов к исследованию профессиональных групп

При изучении характера возможного воздействия эффективного контракта с российскими врачами на их социально-профессиональный статус будет в большей мере целесообразно использовать социокультурный подход. Некоторые отечественные исследователи считают, что обращение к этому подходу оправдано, прежде всего, при рассмотрении и анализе социокультурных процессов в длительном временном пространстве и для больших социальных групп, к которым справедливо можно отнести врачей. Возможно, что именно использование социокультурного подхода позволит выявить эмпирические индикаторы, с помощью которых удастся обнаружить и степень определяющего влияния одного компонента на другой, и особенности их гармоничного сочетания. Таким образом, в рамках социокультурного подхода будет рассмотрено противоречие между предполагаемыми изменениями рыночного характера в системе здравоохранения, особенностями трудового поведения и этики врача и неадекватно низким статусом представителей этой профессии в современном российском обществе.

Понятие социально-профессионального статуса

Понятие «социально-профессиональный статус» является одним из ключевых в данной работе. Сама статусная концепция в социологии получила свое распространение с середины 30-х годов XX века, когда социальный статус был определен как место, занимаемое индивидом в данной социальной системе и влекущее некую совокупность прав и обязанностей. 

Теоретические основы понятий статус, социально-профессиональный статус, социальная роль были заложены такими известными учеными-социологами, как М. Вебер, Э. Дюркгейм, Т. Парсонс, П. Сорокин, Р. Мертон. Среди российских исследователей, занимавшихся изучением социально-профессионального статуса, можно отметить В.А. Аникина, Т.И. Заславскую, Н.Е. Тихонову, О.И. Шкаратана, В.А. Ядова, Г.А. Ястребова и др.

Несмотря на то, что набор характеристик, слагающий социальный и профессиональный статусы, идентичен, между определениями существует значимое различие. Понятие социального статуса представляет собой широкую категорию, которая в общем виде описывает положение любого индивида. Концепт «профессиональный статус» характеризует только определенную группу, сформированную на основе выполнения единой трудовой деятельности. 

Т.И. Заславская выделяет следующие критерии социального статуса: 

политический потенциал, выражающийся в объеме властных и управленческих функций; 

экономический потенциал, проявляющийся в масштабах собственности, доходов и уровне жизни;

социокультурный потенциал, отражающий уровень образования, квалификации и профессионализма работника, особенности образа и качества жизни;

социальный престиж, являющийся концентрированным отражением названных выше признаков.

Таким образом, социальный статус включает в себя черты, определяющие статус профессиональный, а именно образование, квалификацию, доходы. Мы видим, что перечисленные выше критерии накладываются на компоненты социально-профессионального статуса, выделенные в рамках неовеберианского подхода. Подчеркнем, что социальный престиж в рамках социального статуса определяется политическим, экономическим и социокультурным потенциалом, в то время как престиж в рамках профессионального статуса связан с оценкой профессиональной группы, престижем профессии в целом. Он зависит от системы ценностей, уровня развития культуры и определяет привлекательность данной профессии в обществе.

По мнению С.В. Полутина и В.А. Иншакова, социально-профессиональный статус — это место специалистов определенной сферы материального и нематериального производства в профессиональной структуре, отражающее уровень их социально-экономического положения, квалификации, мастерства, профессионального самосознания и самооценки, а также признания в общественном сознании и профессиональной среде. Анализируя определение, можно сделать вывод, что данное понятие объединяет в себе и функциональную, и оценочную стороны: оно показывает, какое место занимает работник в социальной системе, каким социокультурным потенциалом обладает, каковы результаты его действий и как они оцениваются им самим и обществом.

Профессиональный статус — это достигаемый статус, определяющийся индивидуальными способностями, умениями, квалификацией и достоинствами. Р. Мертон считал, что достигаемый статус в большинстве случаев напрямую связан с должностным статусом, то есть с тем, которого человек достиг в результате своей профессиональной деятельности.

Можно подвести итог: социально-профессиональный статус это место специалистов в профессиональной структуре, которое достигается благодаря индивидуальным способностям, умениям, квалификации и отражает уровень социально-экономического положения и признания в общественном сознании той или иной профессиональной группы.

Подходы к определению понятия «контракт»

Введение модели эффективного контракта подразумевает заключение с врачом трудового договора, или контракта, регулирующего в том числе и механизм вознаграждения. Следовательно, понятие контракта является одним из ключевых в данной работе и нуждается в детальном анализе.

На сегодняшний день контракты и контрактные отношения являются неотъемлемой частью жизни общества. Большой вклад в теорию контрактов внесла институциональная экономическая теория, сторонники которой определяют контракт, или договор, как отдельный институт. В рамках данной теории под контрактом понимается некая совокупность правил, которые сопровождают в пространстве и во времени обмен между двумя и более экономическими субъектами с помощью определенных прав, обязательств и механизма их соблюдения.

Теория контрактов – одно из направлений новой институциональной экономической теории. Она объясняет, как контракт, являющийся формой организации трансакций, формирует ограничения и стимулы экономической деятельности субъектов. А.Е. Шаститко дает следующее определение контракта: «Контракт – это правила, структурирующие во времени и пространстве отношения между двумя (и более) экономическими агентами посредством определения обмениваемых прав и взятых обязательств и определения механизма их соблюдения».

Если использовать определение эффективного контракта с врачами, приведенное в Программе действий по переходу к эффективному контракту, то в этом случае контракт будет являться документом, который не только четко определяет должностные обязанности врача, условия оплаты труда, показатели и критерии оценки эффективности его деятельности, но также снижает риски, трансакционные издержки. Наличие такого контракта уменьшает разницу в информированности сторон, благодаря чему решается проблема морального риска невыполнения сторонами своих обязательств.

Вместе с тем, медицинское учреждение представляет собой организацию, в которой существуют определенные отношения и негласные договоренности. По мнению сторонников неоинституциональной теории контрактов, превосходство организации над рынком во многих случаях объясняется ее гибкостью, способностью изменять внутренние правила. Организация, в том числе и медицинская, способна не только приспосабливаться к ограничениям, вводимым институциональной средой, но и изменять их. При этом она создает внутренние ограничения посредством иерархической структуры, внутренних правил, механизмов мотивации и т.д. Здесь особую актуальность приобретает понятие контроля над соблюдением условий контракта.

Контроль над соблюдением контрактов может быть как персонифицированным, так и неперсонифицированным. Первый основывается на родственных связях, личной верности, общих верованиях или идеологических убеждениях. Второй — на представлении информации, применении санкций, формальном контроле, осуществляемом третьей стороной. С развитием общества возможно изменение как формальных, так и неформальных правил, а также способов и эффективности принуждения к исполнению правил и ограничений. Это особенно актуально в случае заключения договора с врачами, когда полностью прописать все условия, критерии оценки и обстоятельства невозможно. Следовательно, необходимо, чтобы, кроме эффективного, между медицинским учреждением и врачом был либо неявный, либо отношенческий контракт. Неявный (имплицитный) контракт – это молчаливое понимание и признание сторонами обязанностей, которое не подкреплено юридической (или внешней) защитой. Его главным условием является наличие доверия между сторонами. Отношенческий контракт – это неформальный контракт, определяющий общие условия и цели установления отношений и, что важно, определяющий механизмы принятия решений и снятия спорных вопросов. В этом случае врач обязуется выполнить все прописанные в договоре требования, а его работодатель со своей стороны создает адекватные условия труда и выплачивает оговоренную заработную плату. По мнению П. Милгрома, обеспечить выполнение такого контракта во многом способны как долгосрочные трудовые отношения между работодателем и работником, так и эффективные ставки заработной платы. Как правило, врачи долгое время работают на одном и том же месте, значит, первое условие зачастую выполняется. Вопрос состоит в том, чтобы с помощью стимулирующего контракта, которым будет являться заключенный с врачом эффективный контракт, закрепить эффективные ставки заработной платы специалистов. Таким образом, основное значение контрактов состоит в снижении неопределенности между его сторонами посредством эффективной заработной платы или контроля. 

В рамках анализа термина «контракт» нельзя не упомянуть о соотношении понятий «контракт» и «трудовой договор». Существуют разные точки зрения на то, как соотносятся понятия «трудовой договор» и «контракт». Часть исследователей придерживается мнения, что трудовой договор содержит общую, типовую информацию, в то время как контракт включает в себя индивидуальные условия труда конкретного работника. Значит, в этом случае контракт является особой формой трудового договора. По другой точке зрения трудовой договор – это целый институт трудового законодательства и содержит нормы о приеме на работу, переводе на другую работу и увольнении. Контракт же – особый вид трудового договора между работником и работодателем, в котором содержится более широкий перечень условий, в том числе по вопросам организации труда, его стимулирования и т.д. Популярным является мнение о том, что данные понятия синонимичны, и нет никакой разницы в том, какое название носит соглашение между работником и работодателем.

Если еще раз возвратиться к определению эффективного контракта из Программы, мы увидим, что в данном случае понятия «контракт» и «трудовой договор» являются тождественными.

Системы оплаты труда и реальная политика по формированию заработной платы врачей

Понятие заработной платы имеет сложное содержание, так как оно отражает взаимодействие многих экономических процессов. С одной стороны, заработная плата является составляющей издержек производства для работодателя, стремящегося их минимизировать, а с другой – доходом для работника, который стремится ее максимизировать. Сила этих сторон зависит от целого ряда политических и социально-экономических факторов. Разнообразие подходов к определению сущности заработной платы можно классифицировать с позиций экономики труда, экономической теории, наемного работника и работодателя, а также с позиции государства, представленных в Таблице 2.

Таблица 2

Определение заработной платы с точки зрения различных позиций

Со сменой этапов развития общества изменялись и формы вознаграждения за труд. В разные времена экономисты высказывали разные точки зрения на сущность заработной платы. Например, с позиции классиков экономической теории она представляет собой результат продажи своего труда другим. Согласно теории К. Маркса, работодатель платит не за труд, а за рабочую силу. При этом прибавочная стоимость, приносящая прибыль капиталисту, - это разница между новой стоимостью, созданной в процессе труда работника, и стоимостью рабочей силы, использованной для этого, выраженной в форме заработной платы. С точки зрения капитализма, в условиях рыночного хозяйствования заработная плата проявляется в двух формах: повременной и сдельной. Единицей измерения труда работника при повременной системе является цена рабочего часа, при сдельной – норма выработки (например, количество штук товара, произведенных в течение рабочего дня).

По мнению представителей кейнсианства, основную роль в формировании величины заработной платы играют государство и профсоюзы. Сторонники посткейнсианского подхода придерживаются утверждения, что вознаграждение за труд стимулирует рост производительности труда и технический прогресс. Вместе с тем, оплата труда должна зависеть от количественных показателей и/или скорости выполнения работы. М. Фридмен, представитель неолиберального течения, обнаружил, что оплата труда определяет уровень предложения рабочей силы, работает так называемый принцип ожидания. Сторонник течения неоконсерватизма Р. Лукас акцентировал внимание на том, что заработная плата, ее рост зависят от усилий правительства по воздействию на объем производства и уровень занятости. 

Основные теоретических подходы к пониманию сущности заработной платы, а также их интерпретация с точки зрения специфики врачебной деятельности представлены в Таблице 3.

Таблица 3 

Теоретических подходы к пониманию сущности заработной платы и их интерпретация с точки зрения специфики врачебной деятельности

Проведенный анализ теоретических подходов к пониманию сущности оплаты труда позволяет нам сказать о том, что заработная плата – это комплексное экономическое понятие. Вместе с тем, в рамках большинства подходов выделяются следующие основные функции заработной платы:

воспроизводственная (связана с удовлетворением потребностей), 

компенсирующая (выражается в компенсации ущерба здоровью работника), 

оценочная (позволяет оценить размер трудового вклада работника), 

распределительная (позволяет распределить между работниками фонд средств) 

стимулирующая функция (обеспечивает соответствие уровня оплаты объемам и качеству вложенного труда).

Если мы обратимся к Трудовому кодексу РФ, то обнаружим следующее определение: «заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты и стимулирующие выплаты».

Как упоминалось ранее, в капиталистическом подходе различают две основные формы заработной платы: 

сдельная, при которой за основу расчета берется объем работы и расценка за выполнение его единицы;

повременная, при которой за основу берется тарифная ставка за час работы или оклад и отработанное время.

Сдельная оплата рассчитывается на основе количества оказанных медицинских услуг и затрат времени на их выполнение. В зависимости от способа организации труда (работы) сдельная оплата труда бывает индивидуальной и коллективной. Повременная форма остается основой заработной платы работников бюджетной сферы и рассчитывается исходя из тарифной ставки за час работы или оклада за проработанное время, учтенное табелем. Она подразделяется на простую повременную и повременно-премиальную системы. Разновидности основных форм заработных плат и их характеристика применительно к медицинской сфере приведены в Таблице 4.

Таблица 4

Разновидности основных форм заработных плат и их характеристика


Тарифная система оплаты труда представляет собой совокупность нормативов, с помощью которых осуществляются дифференциация и регулирование заработной платы в зависимости от качества, характера и условий труда. Она позволяет в определенной степени учитывать различия в квалификации работников, сложность, степень ответственности и интенсификации их труда, условия, в которых этот труд протекает. Кроме всего прочего выделяют бестарифную систему оплаты труда, которая учитывает квалификационный уровень работника, характеризующий фактическую продуктивность медперсонала.

Существует также смешанная форма оплаты труда, которая сочетает повременную и сдельную формы.

Если обратиться к истории вопроса формирования заработной платы работников бюджетной сферы, то мы увидим, что на протяжении десятилетий заработная плата медработников дифференцировалась в зависимости от факторов, не имеющих отношение к их трудовому вкладу и эффективности. Во времена плановой экономики, господствовавшей в Советском Союзе, оплата труда бюджетников была централизованной и носила отраслевой характер. Размер оклада врачей был закреплен в отраслевых тарифных сетках, а премиальные выплачивались в зависимости от экономии фонда заработной платы. Таким образом, система оплаты труда медиков находилась под строгим контролем и координировалась на уровне Министерств, Правительства и Государственного комитета по труду.

В 1992 году произошел переход на Единую тарифную сетку (ЕТС), призванный обеспечить социальную защищенность работников бюджетной сферы и гарантированность минимального размера заработной платы. ЕТС представляла собой шкалу тарифов, установленных для всех работников бюджетной сферы независимо от отрасли. Отраслевые особенности, в свою очередь, учитывались с помощью надтарифных выплат в виде различных доплат и надбавок к тарифным окладам. Однако, и тарифные коэффициенты, и их диапазон подвергались постоянным корректировкам в соответствии с изменениями экономической ситуации в стране. В результате в отдельные годы уровень заработной платы некоторых категорий работников социальной сферы оказывался ниже МРОТ и средних зарплат по России, что повлекло рост дефицита кадров в бюджетных организациях и снижение качества оказываемых услуг. Одним из существенных минусов ЕТС, по мнению исследователей, является отсутствие стимулирующей функции оплаты труда при одновременном наличии множества надтарифных выплат. Следствием этого стали рост неравенства в оплате труда и отсутствие развития кадрового потенциала работников. Таким образом, можно сказать, что централизованный подход к определению базовой зарплаты бюджетников, в основе которого лежит единый для всей страны минимальный стандарт оплаты, привел к существенной недооценке труда значительной части работников этого сектора, в частности, врачей.

Реформирование системы оплаты труда, переход к механизму оценки эффективности деятельности работников здравоохранения, введение оплаты по результату становится характерной особенностью всех развитых экономик. Осенью 2002 года Правительством России был разработан проект Концепции реформирования системы оплаты труда работников организаций бюджетной сферы. Он подразумевал перевод бюджетников на отраслевые системы оплаты труда. В частности, Концепция предполагала отмену ЕТС, введение стимулирующих выплат и систем поощрения, а также расширение прав субъектов РФ по установлению размеров тарифных ставок, стимулирующих и компенсационных выплат. Несмотря на то, что данная Концепция так и не была реализована, ее положения легли в основу новой реформы оплаты труда работников бюджетного сектора. В результате в 2008 году на федеральном уровне и в большинстве субъектов Российской Федерации произошел переход от применения систем оплаты труда на основе ЕТС к системам оплаты на основе использования профессиональных квалификационных групп (ПКГ). Теперь структура заработной платы врачей складывалась из базовой части согласно ПКГ, компенсационных выплат в соответствии с трудовым законодательством и стимулирующих выплат по результатам труда. При этом доля стимулирующей части составила не менее 30% от общего фонда заработной платы. Руководители медучреждений получили большую самостоятельность в части установления критериев и размеров выплат по итогам работы конкретного врача. В этих условиях был осуществлен переход от централизации и жесткого контроля со стороны государства к реализации принципа «оплаты по эффективности». 

Этот же принцип заложен в основу модели эффективного контракта с врачами. Однако разработка сложной системы показателей для расчета размера стимулирующих надбавок и критериев эффективности деятельности может потерять смысл, если уровень оплаты труда в целом останется ощутимо ниже ожиданий врачей. При существующих размерах заработной платы надбавки и премии, составляющие 20-40% от такого оклада, не обладают ощутимой стимулирующей силой. Важно понимать, как именно будут соотноситься базовая, стимулирующая и компенсационная составляющие заработка врача с введением этой модели. Наиболее обсуждаемыми на данный момент являются три подхода:

приоритетно повышение базовой части заработной платы врачей;

приоритет отдается росту стимулирующей части оплаты труда врачей;

сначала более быстрыми темпами повышается базовая часть зарплаты всем врачам, а затем прирост средств на оплату труда направляется на увеличение стимулирующей части.

По мнению одного из ведущих экспертов по системам оплаты труда академика Международной академии труда и занятости Николая Волгина, в модели эффективного контракта часть выплат по индивидуальным показателям должна быть не менее 50%. чтобы придать труду работников бюджетной сферы дополнительную мотивацию. Тем не менее, абсолютное большинство опрошенных медицинских работников придерживается консервативной позиции в отношении политики в оплате труда, подчеркивая первоочередное значение для себя гарантированной оплаты. Согласно другому исследованию, основная часть врачей государственных и муниципальных медицинских учреждений высказалась за увеличение доли переменной части в заработке. Врачи готовы к внедрению новых принципов организации оплаты труда.

Таким образом, прежде чем создавать изощренные системы показателей для измерения трудового вклада врачей, необходимо изменить общее соотношение между зарплатой медиков и работников других отраслей, а также выявить предпочтения самих врачей относительно структуры их заработной платы.

Подведем итоги Главы 1:

Профессиональная группа врачей социально значима, она играет одну из ключевых ролей в поддержании выживания и функционирования постоянно меняющегося общества.

Проведенный анализ зарубежных источников и литературы позволил выделить два основных подхода к изучению профессиональной группы врачей: неовеберианский и социокультурный. От неовеберианского подхода в работе используется разделение социально-профессионального статуса на три составляющие: экономическую, властную и культурную. Сквозь призму социокультурного подхода рассмотрено противоречие между предполагаемыми изменениями рыночного характера в системе здравоохранения, особенностями трудового поведения и этики врача и низким статусом представителей этой профессии в современном российском обществе.

Социально-профессиональный статус в контексте данной работы понимается как место специалистов в профессиональной структуре, которое достигается благодаря индивидуальным способностям, умениям, квалификации. Оно отражает также уровень социально-экономического положения и признания в общественном сознании той или иной профессиональной группы.

В рамках работы понятия «контракт» и «трудовой договор» являются тождественными.

Централизованный подход к определению базовой зарплаты бюджетников привел к существенной недооценке труда значительной части врачей. 

Переход к механизму оценки эффективности деятельности работников здравоохранения, введение оплаты по результату становится характерной особенностью всех развитых экономик.

Наиболее обсуждаемыми на данный момент являются три подхода к соотношению базовой и стимулирующей частей в модели эффективного контракта: 

приоритетно повышение базовой части заработной платы врачей;

приоритет отдается росту стимулирующей части оплаты труда врачей;

сначала более быстрыми темпами повышается базовая часть зарплаты всем врачам, а затем увеличивается стимулирующая часть.

Прежде чем создавать изощренные системы показателей для измерения трудового вклада врачей, необходимо выявить предпочтения самих врачей относительно структуры их заработной платы.

Глава 2. Состояние и динамика численности врачей, заработной платы и изменений в престиже профессиональной деятельности

Состояние и динамика численности врачей и заработной платы в 2000-е годы

Среднегодовая численность занятых в здравоохранении нашей страны на 2012 год составила примерно 4573 тысячи человек. Доля занятых в сфере здравоохранения и предоставления социальных услуг в России относительно остальных видов экономической деятельности составила 8% в 2012 году. По этому показателю Россия опережает страны СНГ и некоторые из стран ЕС, такие как Польша и Эстония. 

Если посмотреть на динамику данного показателя, то мы увидим, что с 2010 года наблюдается тенденция к уменьшению общего числа занятых в этой сфере. Тем не менее, по данным сборника «Ресурсы и деятельность учреждений здравоохранения», обеспеченность населения врачами основных специальностей в России год от года постепенно растет: если в 2000 году общая численность врачей составляла 608,7 тысяч человек, то в 2012 – 639,3 тысяч, а обеспеченность населения врачами на 10000 человек населения за этот период также выросла с 42,2 до 44,7. Эти данные из сборника расходятся с данными, представленными в статистических ежегодниках «Труд и занятость в России» и «Здравоохранение в России». Согласно первому, в 2012 году численность врачей в России составила 703,2 тысячи человек, а по второму обеспеченность врачами в 2012 году равнялась 49,1. Подобные расхождения могут быть связаны со способами получения данных и применением разных моделей расчета.

Для большинства федеральных округов характерна тенденция уменьшения числа врачей по отношению к численности населения (см. Таблицу 5). Наиболее неблагополучными в этом отношении являются Северо-Кавказский, Южный и Уральский федеральные округа, для которых показатель относительной обеспеченности населения врачами падает за годы реформ в здравоохранении. Одна из основных причин оттока врачей из системы здравоохранения связана с тем, что, например, в Южном и Северо-Кавказском регионах средняя зарплата медицинских работников оказывается одной из самых низких по стране в целом.

Таблица 5

Численность врачей всех специальностей по субъектам РФ и обеспеченность врачами на 10000 человек населения



Начало реализации национального проекта «Здоровье» в 2006 году и увеличение зарплаты терапевтам-участковым и педиатрам послужило причиной притока врачей в бюджетные муниципальные поликлиники. Однако высокая нагрузка, увеличение бумажной волокиты и прочие последствия реформирования здравоохранения в 2000-х годах не укрепили тенденцию к вливанию новых кадров в первичную сферу охраны здоровья. Зарубежные исследователи указывают, что терапевтам, по сравнению с врачами-специалистами, сложнее устроиться в коммерческий сектор здравоохранения. Таким образом, развитие рыночных отношений в некоторых странах снизило степень привлекательности терапевтических специальностей как вида занятости. В настоящее время наблюдается уменьшение численности участковых врачей, причем как терапевтов, так и педиатров.

Согласно данным Федеральной службы государственной статистики, по итогам 2013 года лидером по показателю соотношения между заработной платой врачей и средней зарплатой по региону является Уральский федеральный округ (см. Таблицу 6). В этом свете кажется парадоксальным, что данный регион относится к одним из наименее обеспеченных врачами на душу населения. Наименьшее значение соотношения между средним заработком врачей и по субъекту в целом демонстрирует Центральный федеральный округ. Несмотря на то, что, например, в Москве средняя заработная плата врачей наибольшая (70358 рублей в 2013 году), соотношение со средней заработной платой по городу составляет всего 125,1%.




Таблица 6

Соотношение между заработной платой врачей и средней зарплатой по региону

В период с 2000 по 2012 гг. почти в 2 раза выросло количество занятых в государственных учреждениях, и теперь работники госучреждений составляют более половины от всех занятых в этой сфере (65,6% в 2012 году). Количество работающих в муниципальных учреждениях, напротив, уменьшилось вдвое и на 2012 год составило 26,8% против 54,6% в 2000 году (см. Таблицу 7). 



Таблица 7

Среднесписочная численность работников здравоохранения в организациях по формам собственности, в % к итогу

В этом же разрезе интересны и тенденции в изменении заработной платы работников здравоохранения, представленные в Таблице 8. Врачи, работающие в организациях здравоохранения государственной собственности, получают заработную плату, которая превышает среднемесячную в целом по здравоохранению. Примечательно, что показатель соотношения заработка у работников муниципальных и частных организаций сферы здравоохранения в 2012 году, напротив, меньше, чем был в 2000 году. Стоит добавить, что для медработников, которые трудятся в государственных и частных учреждениях, с 2010 года показатель отношения их заработной платы к средней по отрасли уменьшается.









Таблица 8

Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников здравоохранения в организациях по формам собственности, в % к среднемесячной заработной плате в целом по здравоохранению

Данные негосударственного лонгитюдного обследования домохозяйств «Российский мониторинг экономического положения и здоровья населения» показывают, что число врачей, зарплата которых оказывается ниже прожиточного минимума, сокращается с 21,8% в 2006 году до 15,25% в 2011 году. Наряду с этим, их среднемесячная номинальная 
заработная плата до сих пор остается одной из самых низких в сравнении со среднероссийским уровнем. В 2000 году это отношение составляло 63%, к 2012 году оно выросло до 78%, но, тем не менее, эти данные говорят о том, что врачи в России получают зарплату меньше средней по стране. Если посмотреть на динамику среднемесячной номинальной заработной платы по видам экономической деятельности, то мы снова увидим, что работники сферы здравоохранения (наравне с работниками образования) занимают по этому показателю одно из последних мест: в 2012 году средняя заработная плата работника здравоохранения в нашей стране составила 20641 рубль притом, что среднероссийский показатель равен 26629 рублям. 

Таким образом, реализация ряда реформ в отрасли привела к некоторому увеличению экономического ресурса профессиональной группы врачей, но все равно происходит увеличение доли врачей, зарплата которых меньше средней по стране.

Подводя итог, нужно сказать, что общие расходы на здравоохранение в % от ВВП в нашей стране растут незначительно: в период с 2000 по 2009 гг. этот показатель увеличился с 5,4 до 5,6%. Для сравнения: в США в 2009 году эти расходы составляли 17,6% ВВП, во Франции – 11,9%, на Украине – 7,8%, в Германии – 11,7. Это входит в некоторое противоречие с декларируемыми целями по улучшению качества медицинской помощи, стимулированию роста престижности профессии врача.

На основании приведенных статистических данных можно сделать несколько общих выводов:

В настоящее время наблюдается сильная межрегиональная дифференциация по уровню зарплаты и показателям обеспеченности региона врачами.

Выделяются более и менее престижные врачебные специальности.

Средняя зарплата российского врача значительно ниже, чем у российских работников, занятых в других отраслях экономической деятельности. 

Динамика уровня зарплаты, укомплектованности медицинских учреждений, численности врачей в разных регионах свидетельствует о противоречиях в степени привлекательности врачебной профессии в России, что в конечном итоге влияет на социально-профессиональный статус врача.

Выделяются относительно благополучные и неблагополучные регионы по ключевым характеристикам системы здравоохранения. В частности, для Московского региона характерны достаточно высокие показатели обеспеченности населения врачами и высокая средняя заработная плата. Врачи именно этого региона стали объектом исследования для формализованных интервью в рамках настоящего исследования.

Динамика изменений социально-профессионального статуса и престижности профессиональной деятельности врачей

Важную роль в определении социально-профессионального статуса играет престиж профессии. Он связан с оценкой положения той или иной профессиональной группы, но не определяется произвольно: он зависит от социального контекста — господствующей в данном обществе системы ценностей, от уровня развития духовной культуры. 

Оценки нынешнего положения врачей в России, престижа профессии, отношение общества к сфере здравоохранения и ее представителям сильно отличаются от американских и западных. Нужно подчеркнуть, что высокая оплата труда еще не гарантирует соответствующий уровень престижа профессиональной группы в обществе.

Введение в 2004 году контрактов с оплатой по результатам деятельности между врачами и государством в Великобритании способствовало усилению коммерциализации отрасли, ослабило статусные позиции врачей. Оплата по результатам привела к тому, что врачи сосредоточились на письменном фиксировании лечения или проведения какой-либо процедуры, но не на повышении качества медицинских услуг.

Внедрение программы вознаграждения с учетом производительности повлияло на социальное положение врачей, так как в результате многие специалисты потеряли свободу в принятии решений, самостоятельность, а также ощутили рост активного и постоянного мониторинга их работы, нежели ранее. Финансовые стимулы, по мнению исследователей этого вопроса, будут эффективным средством воздействия на профессиональное поведение и статус специалиста, когда работники уверенные, что в результате получат справедливое вознаграждение. Кроме того, для улучшения качества медицинской помощи требуется сочетание других факторов, в том числе, хорошей командной и эффективного руководства. 

Многие исследователи, изучающие вопрос наиболее оптимальной системы оплаты труда врачей, подчеркивают, что введение оплаты по результату, или, в нашем случае, заключение эффективного контракта с врачами, способно повысить статус врача только при условии, что тот в своей работе будет руководствоваться профессиональной этикой поведения. 

При ранжировании основных стимулов к труду многие врачи других стран включают денежные стимулы в первую пятерку, но не всегда на первое место. Безусловно, они затрачивают свои денежные и временные ресурсы для получения высокого дохода и профессионального признания в будущем. Следуя этой логике, мы можем предположить, что эффективный контракт окажет существенное влияние на поведение врача и будет способствовать как улучшению качества медицинской помощи, так и росту социально-профессионального статуса врача. С другой стороны, тяжелые нагрузки и дефицит времени, длинные списки правил, регламентов и предписаний, постоянный контроль со стороны могут, напротив, повлечь за собой снижение качества лечения и профессиональное выгорание специалиста. Несмотря на то, что заработная плата является сильным стимулом к труду, некоторые зарубежные исследователи отмечают, что «врачи тоже люди, и способы оплаты по результату часто искажают их профессиональные и моральные суждения». Это также может в конечном итоге оказать негативное влияние на статус и престиж профессии врача.

Несмотря на то, что реформы 2000-х годов привели к некоторому увеличению зарплаты врачей, доход медиков в России на 2009 год оказался значительно ниже заработка специалистов на соответствующих позициях в Восточноевропейских странах.

В ряде стран многие схемы, основанные на стимулировании результативной работы, в течение нескольких последних десятилетий осуществлялись под разными названиями: оплата за результаты, контрактная система, основанная на результатах, - но все они сводятся к вознаграждению за оказание конкретных услуг в целях повышения качества работы и улучшения состояния здоровья граждан. Некоторые из таких программ дали положительный результат в ряде стран с высоким доходом. В США существует более 200 программ, основанных на оплате в зависимости от показателей деятельности, во Франции действует общенациональная программа такого рода, а в Испании и Италии существуют локальные или небольшие по масштабам пилотные проекты.

Внедрение оплаты по результатам в западных странах стало возможным только после того, как в традиционной системе государственного управления были решены проблемы честности, неподкупности, подотчетности государственных служащих и бесперебойности работы. Использование рыночного механизма и контрактной системы в государственном секторе предполагает наличие укоренившихся рыночных отношений. Отдельно нужно отметить и исторически сложившуюся специфику российской системы здравоохранения, наличие ряда коренных отличий от западных и американских систем оплаты труда врачей. Следовательно, перенимать опыт других стран нужно с особой осторожностью.

Для того чтобы лучше разобраться в особенностях социально-профессионального положения врача в нашей стране, обратимся к отечественным исследованиям, посвященным статусу и престижу профессии медицинского работника в современном российском обществе. 

Как утверждают Н.Д. Ющук, Е.Е. Ачкасов и Ю.В. Мартынов, уважение граждан и оплата труда должны быть согласованными, только тогда можно однозначно оценить престиж той или иной профессии. Они провели масштабное исследование по оценке современного состояния престижа профессии врача и определяющих его факторов. Данное исследование проводилось в 2010–2011 гг., и его целью было выявление особенностей восприятия профессии врача преподавателями, студентами и потенциальными абитуриентами медицинских вузов, а также самими врачами и различными группами населения. Ученые сделали вывод о том, что текущее положение врачей характеризуется невысоким уровнем материального благосостояния. В массовом сознании профессия постепенно теряет свои уникальные характеристики. Уровень престижа профессии врача в российском обществе в настоящее время очень низок. Интересно, что воспринимаемый уровень престижа профессии врача практикующими медиками и преподавателями медицинских вузов был ниже, чем в среднем у населения. Более половины опрошенных врачей (57%) заявляли о низком уровне престижа профессии врача. Половина респондентов говорила о снижении престижа профессии врача за несколько последних лет. Еще большее число врачей, принявших участие в социологическом исследовании, не предвидели никаких изменений в ближайшей перспективе: 61% респондентов заявляли о том, что престиж профессии врача останется на том же уровне. Более того, каждый пятый ожидал ухудшения ситуации в ближайшее время. 

Причины падения престижа профессии врача и их приоритетность отличаются у разных социальных групп. Основная причина снижения престижа профессии врача, по мнению практикующих врачей, – недостаток финансирования здравоохранения в целом, 78% опрошенных отмечали низкий уровень оплаты труда. Проблема недостаточного уровня оплаты труда врачей актуальна и значима, она оказалась одной из ключевых причин снижения престижа профессии врача. Практически половина врачей совершенно не была удовлетворена уровнем оплаты труда (43%), каждый третий – «скорее не удовлетворен» (37%). Из этого можно сделать вывод, что в России на данном этапе существует несоответствие между местом профессиональной группы в социальной иерархии и ее вкладом в благосостояние общества.

Среди основных причин ухода выпускников медицинских вузов в другие специальности участники социологического исследования выделили, прежде всего, невысокий уровень оплаты труда и падение престижа профессии врача. 96% опрошенных врачей и преподавателей в первую очередь отмечали именно низкие заработные платы. С падением престижа профессии врача как фактором ухода выпускников медицинских вузов из профессии была согласна половина опрошенных врачей и каждый третий преподаватель медицинского вуза.

С сентября 2010 по июнь 2011 года было проведено социологическое исследование, посвященное изучению социального статуса современного врача. По итогам были получены следующие результаты: менее половины врачей ответили, что считают профессию врача престижной. Далее авторы уточняют, что престиж входит в экономическую составляющую социального статуса. Поскольку профессия врача в России не входит в перечень высокодоходных профессий, то решая вопросы укрепления кадрового потенциала в системе здравоохранения, в первую очередь следует обратить внимание на усиление экономических составляющих деятельности врачей, изменения их социального статуса в обществе, изменения взаимоотношений врача и пациента. Падение престижа профессии врача, по мнению исследователей, связано с низким уровнем заработной платы, тяжелыми условиями труда (организационные трудности, психологические нагрузки, высокая интенсивность труда, работа с асоциальными больными и т.д.), отсутствием перспективы карьерного роста в сфере здравоохранения. Исследование показало также, что медики ясно осознают себя в качестве отдельной социально-профессиональной группы. Они воспринимают свою профессию как очень ответственную, говорят о себе как о хорошо образованной группе. В то же время, врачи признают, что их доходы являются крайне низкими, а материальное благополучие полностью зависит от государства. Недостаточное финансирование здравоохранения воспринимается ими как неуважение со стороны государства и властей. 

Еще одно социологическое исследование было в Первоуральске Свердловской области в мае 2006 года и в октябре 2009 года . Его авторы ставили задачу выявить динамику социального статуса врачей в ходе реализации Национального проекта в сфере здравоохранения в период 2006–2009 гг. Всего было опрошено 63 врача Первоуральска в 2006 году и 60 врачей в 2009 году. По результатам авторы сделали несколько выводов. Во-первых, несмотря на то, что в течение 2006–2009 гг. врачам неоднократно повышалась заработная плата, большинство опрошенных в 2009 году отнесли себя к уровню материальной обеспеченности ниже среднего. При этом возросло число врачей, оценивших уровень оплаты своего труда как не вполне приемлемый и не соответствующей их реальному трудовому вкладу (так считают 85% опрошенных). По мнению большинства респондентов, повышение уровня оплаты труда сегодня не повлияло на престиж профессии врача, и он остается невысоким в связи с несоответствием доплат реальному трудовому вкладу врачей, тяжелыми условиями труда и отсутствием должной системы правовой защиты врача. Во-вторых, по мнению большинства респондентов, на сегодняшний день престиж профессии врача ниже по сравнению с работниками других сфер. Тем не менее, большая часть опрошенных связывает свою судьбу с медициной и категорически не хочет уходить работать в другую сферу. В заключение авторы говорят, что только изменение социальных и мотивационных установок врачей, занятых в государственном медицинском секторе, их стремление увеличить личный и профессиональный потенциал, в сочетании с достойной оценкой труда врачей обществом может повысить сегодня социальный статус данной профессиональной группы. 

Выводы, полученные в ходе исследования Д.И. Присяжнюк, соответствуют этим оценкам: она считает, что национальный проект «Здоровье» так и не решил многие значимые проблемы в системе здравоохранения. По мнению Д.И. Присяжнюк, реформы в системе здравоохранения лишь усилили дифференциацию специализаций внутри медицинской профессии по уровню дохода, престижа и власти. Таким образом, медицинский персонал поликлиники все еще остается экономически несостоятельным, и в условиях низкого уровня престижа профессии врача мы не можем говорить о повышении ее статуса. 

Исследования в рамках проекта «Мониторинг экономических процессов в здравоохранении», проведенные в 2007 и 2009 годах, показали, что размер получаемой заработной платы не имеет значимой связи со степенью удовлетворенности работой в лечебном учреждении. Относительно высокий уровень общей удовлетворенности работой медиков обусловливается, по всей видимости, не столько материальными факторами, сколько моральными: уверенностью в выбранной профессии врача, высокой степенью укорененности в ней, ощущением пользы для общества от выполняемой работы.

Нужно отметить, что на третьем месте среди наиболее значимых ценностей для врачей находится «адекватная профессии врача заработная плата», которая так же как «принесение пользы людям», отражает ценностные приоритеты врачей. За ответами врачей кроется смысл не просто указать на роль материального вознаграждения, справедливости его распределения, а, скорее, подчеркивается значимость профессионального статуса врачей в обществе и его материальной оценки. Отношения с коллегами по работе, помощь людям и достойная заработная плата оказались ведущими компонентами ценностных предпочтений врачей. 

Результаты исследования 2012 года в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ показывают, что рост оплаты труда медиков окажет ограниченное стимулирующее влияние, если не будет сочетаться с усилением других стимулов к улучшению их трудовой деятельности. Следовательно, необходимы существенные изменения в механизмах обеспечения профессионального роста, а также поиск способов повышения социального статуса медицинских работников и воссоздания этических стандартов медицинской деятельности.

В исследовании Ю. Крашенниковой «Самоопределение и статус врачей в современной России» 2010-2011 годов принимали участие медики шести регионов. Как удалось выяснить, с одной стороны, участники опроса рассматривают свою работу как службу государству и вкладывают в это понятие элемент героизации. С другой стороны, респонденты следуют западным традициям и трактуют лечение людей как свободную профессию. Ее атрибуты – профессиональная автономия, саморегулирование и личная ответственность за результат.

Ни в СССР, ни в современной России у врачей не было особого правового статуса, отмечает Крашенинникова. Если на Западе врачи нередко рассматривались как «эталонные» свободные профессионалы, наряду, например, с адвокатами, то в СССР врачей относили просто к категории служащих или к «советской интеллигенции», что не предполагало специфических привилегий. Противоречия в самоопределении российских врачей, по мнению Крашенинниковой, объясняются традициями государственного регулирования медицины в стране, в то время как западное понимание профессии врача подразумевает саморегулирование отрасли. 

Как отмечает В.А. Цвык, престиж профессии является одним из факторов, которые наряду с содержанием, условиями труда, уровнем оплаты и т.п. определяют ее привлекательность. Сущность престижа состоит в личностно-социальной и общественно-социальной оценке определенного типа профессиональной деятельности. Личностная оценка при этом, как правило, основывается на общественно сформированном стереотипе отношения к профессии: наиболее престижными являются профессии, находящиеся на вершине социальной пирамиды. Отечественные исследования в большей степени затрагивают проблемы определения профессионального престижа через профессиональный выбор молодежи.

В соответствии с нормативными представлениями о социальной стратификации любого общества – размещении тех или иных профессиональных групп на шкалах престижа и вознаграждения – врачи всегда занимали высокие ступени на стратификационной лестнице. Поскольку престиж и материальное вознаграждение являются социальными инструментами оценки вклада профессиональной группы в благосостояние, стабильность и воспроизводство общества, профессия врача с этой точки зрения должна обладать высоким социально-профессиональным статусом в любом обществе вне зависимости от временного периода. 

На основании проведенного анализа зарубежных и отечественных исследований можно сформулировать несколько важных выводов:

Важную роль в определении социально-профессионального статуса играет престиж профессии. Он связан с оценкой положения профессиональной группы и зависит от господствующей в данном обществе системы ценностей, уровня развития духовной культуры. 

В массовом сознании профессия врача постепенно теряет свои уникальные характеристики. Многие врачи ощущают снижение престижа профессии за несколько последних лет.

Рост оплаты труда медиков окажет ограниченное стимулирующее влияние, если не будет сочетаться с усилением других стимулов к улучшению их трудовой деятельности. 

Введение модели эффективного контракта способно повысить статус врача только при условии, что тот в своей работе будет руководствоваться профессиональной этикой поведения.

Основной причиной снижения престижа профессии врача, по мнению практикующих врачей, являются недостаток финансирования здравоохранения в целом и низкий уровень оплаты труда. 

Помимо материального фактора на статус врача влияют проблемы, связанные тяжелыми условиями труда и отсутствием перспективы карьерного роста в сфере здравоохранения.

Согласно некоторым исследованиям, повышение уровня оплаты труда сегодня не повлияло на престиж профессии врача в связи с несоответствием доплат реальному трудовому вкладу врачей, тяжелыми условиями труда и отсутствием должной системы правовой защиты врача. 

Отношения с коллегами по работе, помощь людям и достойная заработная плата оказались ведущими компонентами ценностных предпочтений врачей. 

Глава 3. Аналитическое выявление особенностей динамики изменения и содержательных признаков социально-профессионального статуса российских врачей

Характеристика проведенного вторичного анализа материалов социологических исследований 2007, 2009, 2011 годов

Вторичный анализ материалов социологических исследований был проведен с целью выявления динамики уровня удовлетворенности врачей их социально-профессиональным статусом, оплатой и условиями труда, а также раскрытия ключевых компонентов их трудовой мотивации.

Данные социологические опросы проводились в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ. Руководителем исследований является профессор С.В. Шишкин. Ниже приведена краткая характеристика каждого исследования.

Исследование 2007 года. 

Опрос врачей, проведенный в 2007 году Левада-Центром по заказу Независимого института социальной политики в рамках исследования «Повышение оплаты труда в бюджетном секторе экономики: социально-экономические ограничения и возможности». Объем выборки: 620 врачей в двух субъектах РФ (Ярославской и Саратовской областях).

Исследование 2009 года.

Опрос медицинских работников об экономических условиях деятельности учреждений здравоохранения и условиях оплаты труда, проведенного Центром Левады по заказу ГУ-ВШЭ в конце 2009 года. Объем выборки: 791 врач, 46 главных врачей и 761 медицинская сестра в трех субъектах РФ.



Исследование 2011 года.

Опрос медицинских работников по проблемам эффективного контракта, проведенный ВЦИОМ по заказу НИУ ВШЭ в ноябре 2011 года. Объем выборки: 700 главных врачей медицинских учреждений в 34 субъектах РФ, 2450 врачей в 20 субъектах РФ, 650 человек среднего медицинского персонала в 34 субъектах РФ. Результаты вторичного количественного анализа данных анкетных опросов врачей России, проведенных в 2007-2011 гг. 

На основании анализа одномерных распределений по вопросам исследований 2007-2011гг., связанным с социальным статусом врача, автор сделал ряд выводов, которые представлены ниже в виде тематических блоков. Таблицы, содержащие одномерные распределения, даны в Приложении 1.

Справедливость оплаты труда

Подавляющее большинство врачей считают, что их заработная плата не соответствует их трудовому вкладу. Менее 10% опрошенных оценили оплату своего труда как справедливую, причем нужно отметить, что их число уменьшилось в 2009 году по сравнению с 2007.

Желание работать больше/лучше при увеличении оплаты труда

По результатам опросов трех лет можно сделать общий вывод: более половины опрошенных врачей утверждают, что сейчас работают на высоком уровне качества и результативности и не стали бы работать больше и лучше при повышении оплаты их труда. Около трети респондентов отмечают, что могли бы немного улучшить качество работы. Доля тех, кто стал бы работать гораздо лучше при повышении заработной платы, колеблется от 10 до 15%. Таким образом, предположение о том, что планируемое повышение оплаты труда может быть расценено врачами как некая компенсация за недооценку их труда в прошлом, может оправдаться. Если так, то рост заработной платы врачей не повлечет за собой рост эффективности их деятельности.

Величина денежных доходов

По результатам опросов 2007 и 2009 годов можно сделать однозначный вывод: большинство опрошенных врачей оценивают уровень своей зарплаты как низкий: денег достаточно для приобретения продуктов, оплаты коммунальных услуг, но покупка иногда представляет затруднения. Стоит отметить, что количество респондентов, считающих, что их доход очень низкий, сократилось с половины в 2007 до 42% в 2009 году. Также в 2009 году появились те, кто считает уровень их зарплаты высоким, что тоже можно считать положительной динамикой. Большинство респондентов считают, что почти никто из известных им представителей врачебной профессии не получает высокий или очень высокий доход. В основном, респонденты оценивают уровень дохода коллег как средний или низкий.

Определяющие мотивы деятельности

Четырьмя основными мотивами, определяющими работу врача, являются возможность заработать деньги на жизнь, профессиональный интерес и сострадание, помощь больному. Что интересно, именно эти мотивы доминируют среди ответов респондентов во всех трех проведенных опросах. Наименее важными мотивами опрошенные посчитали возможность сделать карьеру, завоевать уважение коллег, расширить круг общения с другими людьми, а также невозможность устроиться в регионе на другую более оплачиваемую работу. Таким образом, для врачей значимыми были как материальные мотивы, так и мотивы профессионального развития, что говорит о приверженности к профессии. Сильны и альтруистические мотивы в работе врача, подчеркивающие высокую значимость для них служения людям, наличие желания облегчить страдания пациентов. Тем не менее, денежная обусловленность профессионального статуса вызывает наибольшие притязания у врачей. 

Стимулы к лучшей работе

Как видно из распределения ответов 2007 года, наиболее сильными стимулами для врачей являются материальные, а именно заработная плата и дополнительные надбавки, льготы. По опросу 2009 года наиболее действенным стимулом к лучшей работе, по мнению самих врачей, тоже была справедливая оплата труда. Помимо материальных стимулов, довольно большой процент ответов в исследовании этого года получили и такие стимулы, как наличие хорошего, современного медицинского оборудования, создание комфортных условий труда. Отсюда видно, что наибольшее значение для врачей по-прежнему имели материальные стимулы (заработная плата, надбавки, льготы и поощрения), однако высокую важность приобрели условия работы и оснащенность рабочего места. В исследовании 2011 года наряду с достойным заработком на первый план неожиданно вышли такие стимулы работы, как признание коллегами на работе, социальная значимость, ответственность перед пациентами и признание в профессиональном сообществе. Это говорит о том, что высокую важность для врача начинает приобретать оценка его работы, признание заслуг и трудового вклада со стороны общества, а также коллег и пациентов. Применение таких стимулов, как например, страх потери рабочего места, легализация неформальных платежей и принудительная ротация кадров в пользу молодых специалистов или даже вручение наград не приведет к тому, что врачи станут работать лучше.

Переход на другую работу

Результаты исследований 2007 и 2009 годов показали, что лишь около 10% врачей хотели бы уйти из профессии, сменив ее на другую. Более половины опрошенных специалистов, напротив, выразили желание остаться на своей прежней работе и продолжать работать врачом в будущем. Подавляющее большинство врачей, принявших участие в опросе 2011 года, ответили, что не хотели бы ничего менять в существующей работе, никуда переходить или уходить из профессии. Желание сменить профессию врача на другую выразили только 2% от общего числа респондентов. Таким образом, число тех, кто хотел бы оставить профессию, заметно снизилось. Любопытно, что в результате опроса того же 2011 года абсолютное большинство опрошенных согласились бы на подобный шаг при условии обеспечения им переподготовки за счет государства или учреждения/организации. Около 15% ответивших согласны поменять сферу деятельности, даже если потребуется потратить на переподготовку собственные средства. Отметим, что варианта ответа «ни при каких условиях» в вопросе об условиях смены профессии врача на другую не было.

Оценка нынешней работы

В 2007 году треть всех опрошенных врачей отметили, что профессия врача не дает возможности хорошо зарабатывать. Зато абсолютное большинство врачей считают, что работа врача дает возможность принести обществу пользу. Что касается ощущения уважения к профессии со стороны общества, примерно половина респондентов дали по этому критерию среднюю (3) и чуть выше средней (4) оценки. Наиболее ценным в своей работе они считают, главным образом, ее интересное содержание. Также врачами были отмечены хороший трудовой коллектив, социальная значимость их профессии, общение с пациентами, удобные график и месторасположение работы. Практически никто из опрошенных не причислил к ценным сторонам работы свободу организации своей деятельности, возможность хорошего заработка и перспективы карьерного роста. Таким образом, анализируя распределение ответов на данный вопрос и принимая во внимание предыдущие ответы респондентов, мы можем сказать, что в работе врача ценятся и выходят на первый план нематериальные стороны работы, в то время как аспекты, касающиеся оплаты труда, карьерного роста, самостоятельности выражены в этой профессии недостаточно. Отношенческие стороны труда (отношения с коллегами, руководством, пациентами) намного больше устраивают медицинских работников, чем стороны непосредственной трудовой деятельности на рабочем месте (размер заработка, объев выполняемой работы, организация труда).

Нормы отношений с руководством

Около 60% опрошенных отметили, что им ближе деловые отношения с руководством, партнерский тип взаимодействия. Дружеские, доверительные отношения на рабочем месте предпочитает треть респондентов. Только для 6,9% врачей ближе оказались дружеские отношения с руководством как на работе, так и во внерабочее время. Можно предположить, что врачи хотели дать социально желательные ответы по этому вопросу, но, тем не менее, результаты позволяют сказать о том, что многие представители профессии готовы к переходу к партнерскому типу отношений с руководством в рамках модели эффективного контракта. Однако, по этому вопросу требуется проведение дополнительного исследования, так как он включен только в анкету 2007 года. Возможно, что по результатам свежих исследований получатся несколько иные выводы.

Престижность профессии

Более половины опрошенных врачей склонны считать свою профессию престижной. Остальные респонденты придерживаются мнения, что профессия врача скорее не престижна или не является престижной. Таким образом, требуется более глубокое исследование мнений врачей по данному вопросу.

Осознанность выбора профессии

Подавляющее большинство опрошенных в 2011 году врачей придерживаются мнения, что большинство их коллег выбрали профессию осознанно.

Знаки профессионального признания

Большинство врачей, участвовавших в исследовании 2011 года, считают, что их профессиональному сообществу не хватает знаков профессионального признания. 27,5% респондентов отмечают, что самих наград достаточно, однако возможность их получить имеют единицы (как правило, эти награды вручаются только врачам в пожилом возрасте). Количество респондентов, которые считают, что таких наград достаточно, и они необходимы (т.к. позволяют выделить достойных) примерно равно числу тех, кто придерживается иного мнения: эти награды не нужны, т.к. они не имеют никакого значения (15,7 и 16,8% соответственно).

Особый социальный статус профессии

Чуть более 80% опрошенных врачей считают важным присвоение представителям их профессии особого социального статуса. Пятая часть респондентов (19,9%) придерживаются другого мнения и полагают, что особый социальный статус не повлияет на качество и результаты работы врача.

Подводя итоги проведенного вторичного анализа, мы можем сформулировать ряд выводов, которые помогут нам в дальнейшем исследовании трансформации социально-профессионального статуса врача:

Подавляющее большинство врачей считают, что их заработная плата не соответствует их трудовому вкладу.

Более половины опрошенных врачей работают на высоком уровне качества и результативности и не стали бы работать больше и лучше при повышении оплаты их труда.

Четырьмя основными мотивами, определяющими работу врача, являются возможность заработать деньги на жизнь, профессиональный интерес и сострадание, помощь больному.

Наиболее сильными стимулами для врачей являются материальные, а именно заработная плата и дополнительные надбавки, льготы, но в последнее время на первый план неожиданно вышли такие стимулы работы, как признание коллегами на работе, социальная значимость, ответственность перед пациентами и признание в профессиональном сообществе.

Отношенческие стороны труда намного больше устраивают медицинских работников, чем стороны непосредственной трудовой деятельности на рабочем месте (размер заработка, объев выполняемой работы, организация труда).

Более половины опрошенных врачей склонны считать свою профессию престижной.

Нетрудно заметить, что большинство полученных выводов перекликаются с результатами рассмотренных ранее отечественных исследований. Тем не менее, мы можем проследить, что имеются некоторые расхождения в результатах. Например, врачи не дают однозначной общей оценки престижности своей профессии. 

Для понимания внутренних представлений и установок врачей, их точек зрения на социально-профессиональный статус врачебной профессии и отношение к происходящим изменениям в здравоохранении мы используем метод интервью. Продуктивность этого метода для анализа проблем в медицинской сфере и управлении персоналом была доказана многими зарубежными исследователями. Таким образом, на основании результатов вторичного анализа мы приняли решение о разработке и проведении первичного исследования в виде серии формализованных полуструктурированных интервью с врачами государственных медицинских учреждений Москвы.

3.2. Программа и инструментарий исследования изменений социально-профессионального статуса врачей с учетом внедрения эффективного контракта

Исследование возможных изменений социально-профессионального статуса врачей с учетом внедрения эффективного контракта было проведено с помощью анализа массива данных по опросу 2013 года, а также формализованных полуструктурированных интервью с врачами государственных медицинских учреждений Москвы.

На основании анализа литературы и вторичного анализа ранее проведенных исследований с опорой на гипотезу и исследовательские вопросы было составлено системное описание объекта исследования, представленное на Рисунке 1.

При формулировке гипотез для анализа вопросов анкеты 2013 года мы взяли за основу результаты вторичного анализа анкетных опросов 2007, 2009 и 2011 годов. Эти вопросы касались уровня заработка, возможности смены работы, увязки затрачиваемых усилий с заработной платой, престижности профессии и статуса врача в российском обществе. Гипотезы, выдвинутые после анализа отобранных с учетом предмета исследования анкетных вопросов, получения по ним одномерных распределений, их предварительной интерпретации, приведены ниже.

Величина денежных доходов врача тесно связана с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: с ростом денежных доходов врача возрастают его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Уровень профессионализма врача тесно связан с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: с ростом уровня профессионализма врача возрастают его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Наличие у врачей особого социального статуса тесно связано с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии.





































Рис. 1. Системное описание объекта исследования: социально-профессиональный статус российского врача



Гипотеза-следствие: с присвоением врачам особого социального статуса возрастут их оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Удовлетворенность врача содержанием работы тесно связана с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: с ростом удовлетворенности врача содержанием работы возрастают его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Получение врачом наград за трудовую деятельность тесно связано с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: с получением врачом наград за труд возрастают его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Условия работы врача тесно связаны с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: с ростом удовлетворенности врачом условиями работы возрастают его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Нынешняя доля базовой части зарплаты связана с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: чем больше доля базовой части в заработной плате врача, тем ниже его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Желаемое соотношение базовой и стимулирующей частей заработной платы связано с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: чем больше желаемая доля базовой части в заработной плате врача, тем ниже его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Оценка возможности определить показатели объема и критерии качества работы врача связана с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: чем больше желаемая доля базовой части в заработной плате врача, тем ниже его оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Восприятие предполагаемого к 2018 году уровня повышения заработной платы как соответствующего справедливой оплате труда связано с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: С ростом восприятия предполагаемого к 2018 году уровня повышения заработной платы как соответствующего справедливой оплате труда повышаются оценки своей платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии.

Предпочтения в соотношении и приоритетном росте какой-либо части оплаты труда (базовой или стимулирующей) труда связаны с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача.

Гипотеза-следствие: врачи, отдающие приоритет в росте стимулирующей части заработка, выше оценивают уровень платежеспособности, свое положение в организации, а также престижность профессии врача.

Ниже приведены основные таблицы, построенные с опорой на социокультурную теорию и содержащие структурный и факторный подходы к построению эмпирических показателей.

В Таблице 9 отражена система эмпирических показателей и индикаторов, построенная на основании выбранной неовеберианской перспективы рассмотрения социально-профессионального статуса, включающая элементы социокультурного подхода. Эта система показателей используется при отборе и анализе анкетных вопросов исследований 2007-2013 годов, а также при создании гайда интервью.

Таблица 9

Структурный подход к построению эмпирических показателей

С опорой на социокультурный подход был составлен перечень факторов, отражающих показатели «социального» и «культурного» в работе врача (см. Таблицу 10).

Таблица 10

Факторный подход к построению эмпирических показателей (социокультурный подход)

Виды и содержание факторов в системном анализе объекта исследования в рамках темы настоящей магистерской диссертации представлены в Таблице 11.

Таблица 11

Виды и содержание факторов в системном анализе объекта

3.3. Характеристики социально-профессионального статуса врача по результатам анализа данных анкетного опроса врачей России 2013 года

По заданию Правительства Российской Федерации в составе Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ был выделен проект ТЗ-127 «Организация проведения обследования медицинских работников по вопросам удовлетворенности социальным статусом и уровнем заработной платы». Данное социологическое исследование было призвано решить ряд задач, в частности: 

Получить данные об отношении медицинских работников к актуальным вопросам перехода к эффективному контракту. 

Проанализировать данные опроса медицинских работников и выявить:

реальные изменения в условиях труда и его оплаты для различных категорий медицинских работников в 2013 году; 

отношение медицинских работников к практической реализации задачи увязки размеров повышения оплаты труда с показателями количества и качества оказываемых услуг;

влияние происходящих и планируемых изменений в условиях труда и его оплаты на готовность медицинских работников сфокусироваться на своей основной деятельности, увеличить количество и улучшить качество оказываемых услуг;

уровень удовлетворенности медицинских работников своим социальным статусом и т.д.

Инструментарий (вопросники) и характеристики выборки обсуждались и согласованы с работниками Министерства здравоохранения Российской Федерации.

Руководители отобранных медицинских учреждений провели опрос установленного числа их работников путем самозаполнения ими вопросников. Данные заполненных вопросников в каждом регионе были переведены в электронную форму и направлены в НИУ ВШЭ. 

Опрос был проведен в сентябре-октябре 2013 года в 12 субъектах Российской Федерации. Общее число опрошенных составило 4874 человека, в т.ч. 283 главных врача, 1425 врачей, 1705 человек среднего медицинского персонала, 717 человек младшего медицинского персонала, 744 человек прочего персонала медицинских учреждений. 

Опираясь, на системное описание объекта и поставленные исследовательские вопросы, автор выделил 3 зависимые переменные, характеризующие социально-профессиональный статус (СПС) врача: 

Оценка величины денежных доходов (вопрос №43) – соответствует экономическому компоненту СПС.

Кем врач считает себя в учреждении (вопрос №42) - соответствует властному компоненту СПС.

Оценка престижности профессии врача (вопрос №29) - соответствует культурному компоненту СПС.

Операционализация модели СПС с использованием конструкций анкетных вопросов представлена в Таблице 12.

Таблица 12

Операционализация модели СПС

Проведенный предварительный частотный анализ отдельно для врачей Москвы и остальных регионов России, участвовавших в опросе (см. Приложение 2), показал, что оценки врачей по трем перечисленным зависимым переменным практически идентичны. Небольшие различия наблюдаются только в оценках платежеспособности: более 30% московских врачей не ощущают недостатка в средствах, в то время как врачей в регионах, дающих такую же оценку платежеспособности, чуть более 20%.

На первом этапе в качестве независимых переменных мы взяли пол, возраст и размер заработной платы.

На втором этапе независимыми переменными выступили те, которые гипотетически могли бы быть факторами, способными оказать влияние на уровень СПС врача: 

Денежные доходы (вопросы № 7.2, 22, 24, 45)

Профессионализм (вопросы № 33.4, 50, 60)

Присвоение профессии особого социального статуса (вопрос № 61)

Содержание работы (вопросы № 7.5, 33.3)

Получение наград за трудовую деятельность (вопрос № 31)

Условия работы (вопросы № 7.3, 7.7, 33.6-33.9)

На третьем этапе мы включили в анализ вопросы, которые тесно связаны с условиями эффективного контракта, а именно:

вопрос №13 о доле базовой части зарплаты.

вопрос №14 о соотношении базовой и стимулирующей частей.

вопрос №44 об оценке возможности определить показатели объема и критерии качества работы врача.

вопрос №46 о соответствии предполагаемого к 2018 году уровня повышения заработной платы представлениям о справедливой оплате.

вопрос №47 о том, какая часть оплаты труда (базовая или стимулирующая) должна расти быстрее (с вариантами ответа).

После построения и анализа таблиц сопряженности в рамках трех перечисленных этапов мы провели корреляционный и факторный анализ по вопросу №54 (о стимулах к лучшей работе). Также в рамках анализа данных анкетного опроса была создана новая переменная, связывающая удовлетворенность размером зарплаты и ее соответствие затрачиваемым усилиям и выявлено ее воздействие на статусные компоненты.

Полученные результаты по первому этапу анализа (независимыми переменными выступили объективно дифференцирующие факторы).

Сводная таблица сопряженности, полученная в результате анализа, представлена в Приложении 3.

Как показал анализ таблицы, оценки престижа профессии не зависят от нынешнего размера получаемой заработной платы, оценки своего положения в организации также незначительно зависят от размера заработка. Нужно только отметить, что с ростом заработной платы увеличивается доля тех врачей, которые считают себя особенными, уникальными специалистами. Доля тех, кто, напротив, оценивает себя как простого наемного работника, больше у врачей с заработком до 20 тысяч рублей. Безусловно, такие переменные, как размер заработка и оценка платежеспособности, являются взаимосвязанными. Так, с ростом заработной платы значительно увеличивается количество врачей, которые не испытывают недостатка в средствах: если у врачей с заработком до 20 тысяч рублей эта доля равна 12,8%, то у врачей с заработком больше 40 тысяч – уже 41,3%. Вместе с тем, более половины врачей (51,1%) с зарплатой до 20 тысяч рублей отмечают, что денег им хватает только на самое необходимое, а для группы респондентов, которые получают более 40 тысяч, таковых всего 15%.

Стоит заметить, что женщин-врачей, которые низко оценивают свою платежеспособность, больше, чем мужчин: если первых 36,2%, то вторых – 26,3%. Мужчины-врачи чаще отмечают, что не испытывают недостатка в средствах. Также мужчины-врачи чаще относят себя к особенным, уникальным и незаменимым специалистам: таковых по результатам анкетирования около 6,3%, в то время как женщин 2,4%. Что касается мнения о престижности профессии, то здесь мужчины и женщины-врачи едины в оценках: 67,5% мужчин и 65,5% женщин считают профессию врача престижной.

С увеличением возраста происходит и повышение оценок своей платежеспособности, и оценка себя как профессионала. Интересно также, что наивысшую оценку престижности врачебной профессии дают респонденты в возрасте до 35 и от 56 лет, т.е. самая молодая и самая возрастная группы врачей.

Полученные результаты по второму этапу анализа (независимыми переменными выступили субъективно дифференцирующие факторы).

Таблица по блоку переменных «денежные доходы» представлена в Приложении 4.

Выводы по блоку переменных «денежные доходы»:

При соответствии оплаты труда прикладываемым усилиям значительно повышаются оценки платежеспособности врачей, примерно на 10 п.п. возрастает идентификация себя с профессионалами, примерно на 15 п.п. возрастают оценки престижности профессии (в отличие от тех врачей, кто считает оплату труда не соответствующей трудовым усилиям).

С ростом возможности хорошо зарабатывать примерно в 2,5 раза увеличивается платежеспособность врачей, более чем на 15 п.п. увеличивается оценка себя как профессионала. Оценка престижности врачебной профессии при росте возможности хорошего заработка увеличивается примерно на 20 п.п. (с 65,8 до 84,5).

Что касается связи между оценкой планируемого повышения заработной платы врача как достаточного и оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии, то здесь значимых различий в оценках выявить не удалось. Единственное, что можно отметить, - это рост оценок престижности профессии почти на 10 п.п. вместе с оценкой недостаточности повышения заработка. 

С ростом готовности работать больше и лучше при увязке заработка с трудовым вкладом снижается оценка платежеспособности респондентов. Это говорит о том, что врачи, которые считают себя «недоплаченными», сознательно работают не в полную силу. Среди врачей, которые считают, что на данный момент работают на высоком уровне качества и результативности, больше всего тех, кто считает себя профессионалами (71,4%). Отметим также, что с ростом готовности работать больше и лучше на 13,2 п.п. снижается оценка себя как профессионала. Число тех, кто считает себя как простым работником, так и особым, уникальным специалистом, напротив, растет. Возможно, эти выводы также свидетельствуют о наличии чувства «недооцененности» у этих категорий специалистов. 

В целом на основании анализа зависимости оценок платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача от величины его денежных доходов можно сказать, что с ростом денежных доходов растут оценки платежеспособности, оценки себя как профессионала и положительное мнение о престижности профессии. При этом на платежеспособность и престижность профессии оказывают наибольшее влияние соответствие оплаты труда прикладываемым усилиям, возможность хорошо зарабатывать; на оценку своего положения в организации - соответствие оплаты труда прикладываемым усилиям, готовность работать больше и лучше.

Таблица по блоку переменных «профессионализм» представлена в Приложении 5.

Выводы по блоку переменных «профессионализм»:

С повышением квалификационной категории растет количество врачей с высоким уровнем платежеспособности и одновременно уменьшается число тех, кто оценивает уровень своего достатка как низкий. Среди тех, кто не имеет квалификационной категории, число врачей с низким достатком в 2 раза выше, чем число тех, кто считает свой уровень платежеспособности высоким. Среди врачей высшей категории группы врачей с низким и высоким достатком примерно равны по численности (27 и 28,2% соответственно). С повышением квалификационной категории растет количество врачей, относящих себя к профессионалам, а тех, кто считает себя простым наемным работником, наоборот, становится меньше. Подавляющее число врачей высшей категории считают себя профессионалами: их в 3 раза больше, чем тех, кто относит себя к обычным наемным работникам. Оценка престижности с повышением квалификационной категории практически не меняется. 

Рост удовлетворенности возможностью повысить свою профессиональную квалификацию сопровождается ростом оценок платежеспособности почти на 10 п.п., а также увеличением количества врачей, идентифицирующих себя как профессионалов (на 13,7 п.п.). Оценка престижности профессии также растет. 

Прохождение обучения новым стандартам лечения в течение последнего года не оказало значимого влияния на рассматриваемые зависимые переменные. 

На основании анализа таблицы зависимости оценок платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача от профессионализма врача можно сказать, что профессионализм отчасти влияет на компоненты статуса. При этом на платежеспособность профессии оказывает наибольшее влияние квалификационная категория; на оценку своего положения в организации - квалификационная категория и возможность повышения квалификации; на престижность - возможность повышения квалификации.

Таблица по блоку переменных «социальный статус» представлена в Приложении 6.

Выводы по переменной «социальный статус»: значимых различий между группами врачей, по мнению которых статус врача России должен ассоциироваться с представителями свободных профессий либо профессионалами на государственной службе, выявлено не было. Отдельно следует отметить, что подавляющее большинство врачей склоняются к мнению, что профессии врача соответствует статус, скорее, госслужащего, нежели свободной профессии. Обратим также внимание, что среди тех врачей, которые хотели бы, чтобы в будущем статус российского врача должен ассоциироваться с представителями свободных профессий такими, как адвокаты и артисты, довольно много респондентов, которые считают себя особым, уникальным специалистом. 

По данным таблицы можно сказать, влияние особого статуса профессии врача на оценки платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии не значимо. 

Таблица по блоку переменных «содержание работы» представлена в Приложении 7.

Выводы по блоку переменных «содержание работы»:

С ростом удовлетворенности содержанием работы более чем на 10 п.п. растет доля врачей, которые не ощущают недостатка в средствах, и одновременно с этим почти на 17 п.п. уменьшается число тех, кто оценивает уровень своего достатка как низкий. Также среди удовлетворенных содержанием труда абсолютное большинство врачей, считающих себя профессионалами, нежели простыми наемными работниками (доля профессионалов растет с увеличением уровня удовлетворенности работой). Помимо этого, возрастающая удовлетворенность содержанием работы сопровождается ростом количества положительных оценок престижности профессии врача на 10 п.п.

С увеличением числа тех врачей, которые считают, что их работа интересна и содержательна, растет доля врачей, которые не ощущают недостатка в средствах (с 15 п.п. до 26,6 п.п.), а также считают себя профессионалами (на 14,2 п.п.). Среди врачей, считающих работу интересной и содержательной, в 3,5 раза больше тех, кто считает профессию врача престижной (78% против 22%).

В целом на основании полученных выводов можно сказать, что удовлетворенность содержанием работы связана с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача. 

Таблица по переменной «награды» представлена в Приложении 8.

Вывод по переменной «награды»: с увеличением профессионального признания (получением наград) растет уровень платежеспособности врачей (с 20,1 до 34,3 п.п.). Помимо этого, абсолютное большинство врачей, награжденных орденом, медалью, почетным знаком, считают себя профессионалами (их более чем в 4,6 раза больше, чем идентифицирующих себя с простыми наемными работниками). Если говорить о престижности профессии, то значимых различий в оценках по этому показателю с увеличением профессионального признания не обнаружено: можно сказать только, что среди награжденных орденом, медалью, почетным знаком доля врачей, считающих профессию престижной, составляет 4/5, в то время как среди тех врачей, которые ничем не награждались, эта доля меньше и составляет 3/4.

На основании вышеизложенного можно сказать, что получение врачом наград за трудовую деятельность связано с оценками платежеспособности, своего положения в медучреждении и престижности профессии врача. У тех, кто удостаивался наград, как правило, выше доходы, самооценка себя как профессионала или уникального специалиста, а также отчасти оценка престижности профессии.

Таблица по блоку переменных «удовлетворенность условиями труда» представлена в Приложении 9.

Выводы по блоку переменных «удовлетворенность условиями труда»:

Удобство рабочего графика, как показал анализ таблиц, оказывает слабое влияние на изменчивость взятых зависимых переменных. С ростом удовлетворенности графиком наблюдается незначительное увеличение платежеспособности (с 20,4 до 25,9 п.п.), рост количества врачей, считающих себя профессионалами (с 61,2 до 68,2 п.п.), рост числа респондентов, считающих свою профессию престижной (с 71,7 до 77,7 п.п.). 

С ростом удовлетворенности оснащенностью рабочего места новым оборудованием наблюдается также и рост платежеспособности врачей на 9,5 п.п. Среди удовлетворенных оснащенностью рабочего места врачей абсолютное большинство (69,7%) считают себя профессионалами (что на 10,8 п.п. больше, чем среди тех, кто не удовлетворен этим аспектом работы). При увеличении уровня удовлетворенности оснащенностью новым оборудованием увеличивается число врачей, считающих свою профессию престижной. 

Если посмотреть на объем работы и организацию рабочего места, то можно увидеть, что с ростом оценок удовлетворенности этими факторами повышается платежеспособность врачей (чуть сильнее тенденция прослеживается для оценок организации труда – с 15,5 п.п. до 27,6 п.п.). Наряду с этим растет оценка себя как профессионала: она увеличивается примерно на 15 п.п., в то время как число идентифицирующих себя с простым наемным работником, напротив, уменьшается. С ростом удовлетворенности объемом работы увеличивается также и оценка престижности профессии врача: среди удовлетворенных объемом работы врачей более 80% считают свою профессию престижной, в то время как среди неудовлетворенных таковых 64,8%. 

Среди удовлетворенных режимом рабочего времени врачей более четверти относят себя к платежеспособным, а среди тех, кто не удовлетворен режимом, таких всего 17,6%. С ростом удовлетворенности режимом труда и отдыха происходит и рост числа врачей, считающих себя профессионалами. Тех, кто относит себя к простым наемным работникам, напротив, становится меньше. Число считающих свою профессию престижной выросло на 21,9 п.п. с ростом удовлетворенности режимом рабочего времени. 

С ростом удовлетворенности отношениями с коллегами и пациентами растет число респондентов, оценивающих уровень своей платежеспособности как «высокий»: если среди тех, кто не удовлетворен этими аспектами работы число платежеспособных составляет всего около 15%, а неплатежеспособных – в 2 раза больше (около 30%), то среди удовлетворенных отношениями с коллегами и пациентами материально обеспеченных врачей уже более 25%, в то время как число неплатежеспособных снижается уровня примерно 30%. Нужно заметить, что с ростом удовлетворенности отношениями с коллегами и пациентами наблюдается значительный рост числа тех, кто относит себя к профессионалам: для оценок отношений с коллегами этот показатель возрос с 38,2 до 68,3 п.п. Тех же, кто относит себя к категории простых наемных работников, с ростом удовлетворенности отношениями с коллегами и пациентами становится меньше. Число положительных оценок статуса профессии также увеличивается с ростом удовлетворенности отношениями с коллегами и пациентами: в случае с пациентами оценка престижности профессии увеличилась с 44,1 до 22,2 п.п.

Таким образом, между условиями работы врача и оценками платежеспособности, положения в медучреждении и престижности профессии врача существует связь, и с ростом удовлетворенности врачом условиями работы возрастают его оценки платежеспособности, профессионального положения в организации и престижности профессии.

Большинство выдвинутых гипотез не были опровергнуты, и между изучаемыми переменными обнаружена связь. Наиболее сильная связь с социально-профессиональным статусом врача была выявлена у переменных, связанных с оплатой труда, квалификацией, содержанием работы, наградами за трудовую деятельность, а также условиями труда. Наибольшая величина коэффициента Крамера у большинства независимых переменных наблюдается в их связи с престижем профессии врача (таблицы, содержащие значения коэффициента Крамера, приведены в Приложении 11). Далее мы исследования выделили те связи, коэффициент Крамера в которых больше 0,11, и определил направленность связи с помощью коэффициента Лямбда. Таблицы, содержащие значения коэффициента Лямбда, представлены в Приложении 12. В результате были выявлены одна прямая (между соответствием оплаты труда усилиям и платежеспособностью) и одна обратная (между престижностью и возможностью хорошо зарабатывать) зависимости. Во всех остальных случаях ни одна из переменных не могла рассматриваться как более информативная, и связь между ними незначима.

Полученные результаты по третьему этапу анализа (по блоку переменных, связанных с условиями эффективного контракта).

Таблица по блоку переменных связанных с условиями эффективного контракта, представлена в Приложении 10.

Как показал анализ сводной таблицы сопряженности, переменные, отражающие нынешнюю долю базовой части в оплате труда врачей, а также предпочтительную долю стимулирующей части в заработке и темпы роста базовой и стимулирующей части, незначительно дифференцируют врачей по трем компонентам статуса.

Доля тех врачей, которые считают себя особым, уникальным специалистом, значительно выше среди тех, кто отдает предпочтение меньшей доле базовой части в заработке (до 30%). Вдобавок эти врачи дают более высокие оценки престижности профессии (73,1% против 62,6%), нежели те, кто предпочитает более высокую долю базовой части в оплате труда.

 Большинство врачей, согласных с тем, что объемы их работы поддаются определению и учету, относят себя к профессионалам (70,6%). Помимо этого, почти 70% респондентов, ответивших «да», на этот же вопрос № 44.1, считают свою профессию престижной. Доля профессионалов среди тех, кто ответил на вопрос отрицательно, несколько меньше (61,2%), и при этом одновременно выросло число врачей, считающих себя обычными наемными работниками. Престижной свою профессию считает в этом случае уже меньшее число врачей – только 54,2%. Почти такую же картину в разнице оценок престижа мы видим и при ответе на вопрос №14.2

Более трети респондентов, для которых планируемое повышение оплаты их труда, все же не соответствует представлениям о справедливом вознаграждении за труд, признаются, что им хватает денег только на самое необходимое. Доля врачей с низким уровнем платежеспособности среди тех, кто считает, что планируемое повышение зарплаты равно справедливому, меньше – примерно четверть ответивших. Интересно также и то, что большее число врачей, считающих повышение зарплаты равным справедливой оплате их труда, дают положительную оценку престижности профессии (таких 71,6%). Среди тех, кто ответил на вопрос о справедливость повышения отрицательно, процент считающих профессию врача престижной меньше (62%).

Большинство выдвинутых гипотез не были опровергнуты, и между изучаемыми переменными была выявлена связь. Наибольшая величина коэффициента Крамера выявлена у переменных платежеспособности и престижности наблюдается в их связи с оценкой справедливости планируемого повышения оплаты труда. Далее мы исследования выделили связи, коэффициент Крамера в которых больше 0,1, и определил направленность связи с помощью коэффициента Лямбда (см. Приложения 11 и 12). В результате была выявлена одна обратная зависимость между платежеспособностью и справедливостью планируемого повышения оплаты труда. Во втором случае ни одна из переменных не могла рассматриваться как более информативная.

Обратимся к вопросу №54 анкеты 2013 года, который задавался с целью выявить наиболее сильные факторы, которые стимулируют врачей выполнять работу лучше. Вопрос был сформулирован так: «Как Вы считаете, что могло бы более действенно стимулировать работников системы здравоохранения к лучшей работе? (Выберите не более пяти вариантов ответа)». 

Сгруппируем предложенные в анкете варианты ответов по трем ранее индикаторам статусных компонент: экономическому, властному и культурному (см. Таблицу 13). 

Таблица 13 

Группировка стимулов по индикаторам статусных компонент

Используя частотный анализ, результаты которого представлены в Таблице 14, выявим место каждого из перечисленных стимулов в общей иерархии.

Таблица 14

Иерархия стимулов врачей к хорошей работе (%)

*Примечание. Сумма % превышает 100%, т.к. можно было выбрать до 5 вариантов ответа.

Как видно из таблицы, наиболее сильным стимулом опрощенные врачи считают справедливую оплату труда. На втором месте – наличие хорошего и современного оборудования. Возможность для профессионального роста и предоставление социальных льгот являются равнозначными стимулами для врачей и делят третье место в общей иерархии. Другие факторы, имеющие отношение к экономическому компоненту социального статуса, также показывают высокие проценты наблюдений, что может говорить о первичной значимости этой группы стимулов. Стоит отметить, что к сильным стимулам опрошенные отнесли также заботу и похвалу со стороны руководства, и это свидетельствует о необходимости учета культурной составляющей социально-профессионального статуса при стимулировании врачей к лучшей работе.

Для того чтобы понять, образуют ли сгруппированные стимулы отличительные факторы, используем процедуры корреляционного и последующего факторного анализа. Полученная корреляционная матрица представлена в Приложении 13. Из таблицы видно, что большинство тестируемых переменных имеют достаточно сильную (на уровне Р<0,05) корреляцию. После анализа корреляций между переменными было принято решение сохранить для факторного анализа все имеющиеся варианты ответа.

При факторном анализе оцениваемых стимулов, проведенного по методу главных компонент с вращением «Varimax» выделились 4 хорошо интерпретируемых фактора, которые совместно объясняют 39% процентов дисперсии 14 переменных.

Рассмотрим факторную матрицу повернутых компонент, представленную Таблицей 15.

Таблица 15

Факторная матрица повернутых компонент по вопросу о стимулах к труду





Первый фактор – наиболее информативный, он объясняет 12,2% дисперсии. Наивысшие нагрузки у него приходятся на переменные 54.2 (справедливая оплата труда), 54.9 (наличие хорошего современного оборудования), 54.14 (создание возможностей для профессионального роста, повышения квалификации). Содержание этих переменных отражает властный (преимущественно) и экономический компоненты социально-профессионального статуса. Назовем этот фактор «Профессиональный рост и материальная обеспеченность».

Второй фактор, напротив, возвышает роль негативных стимулов, обращенных к личности медицинского работника, его профессиональной ответственности за результаты труда. Содержание данных переменных отражает преимущественно властный компонент социально-профессионального статуса, более детально характеризуя профессиональную компетентность. Этот фактор будет называться «Профессиональная компетентность и ответственность».

Третий фактор отражает культурный компонент статуса. В нем самые большие факторные нагрузки накладываются на признание со стороны коллег, профессионального сообщества, а также публичное признание заслуг. Назовем его «Профессиональное признание».

Четвертый фактор, как и первый, объединяет в себе составляющие экономической (преимущественно) и властной составляющей социально-профессионального статуса. В нем наибольшие нагрузки имеют наличие возможности зарабатывать столько, сколько сможешь, возможность для получения дополнительного заработка, а также расширение самостоятельности в решении профессиональных задач. Таким образом, ему будет соответствовать название «Материальный достаток и самостоятельность в работе».

В целом полученное факторное решение, которое позволило снизить размерность с 14 до 4 факторов, можно считать вполне удовлетворительным. Мы также можем сделать вывод, что образовавшиеся факторы полноценно отражают все три ранее выделенные составляющие статуса врача: экономическую (первый и четвертый факторы), властную (первый и второй факторы) и культурную (третий фактор). Предполагается, что полученные факторы можно будет использовать в дальнейшем анализе. 

Проверим, будут ли выделенные нами факторы обуславливать оценки по трем выделенным ранее зависимым переменным: уровню дохода, самооценке своего положения в медицинском учреждении и престижности профессии. В результате удалось выяснить, что фактор «Материальный остаток и самостоятельность» имеет значимую (на уровне 0,004) связь с престижностью профессии, но при этом именно оценка престижности обладает большей объясняющей силой. Остальные связи с зависимыми переменными имеют низкий уровень значимости. Несмотря на это, нужно отметить, что полученные в результате анализа факторы являются значимыми сами по себе, так как поддаются интерпретации и хорошо накладываются на трехкомпонентную модель социально-профессионального статуса. 

Анализ связи новой переменной, связывающей удовлетворенность размером зарплаты и ее соответствие затрачиваемым усилиям, с компонентами статуса.

В процессе анализа данных анкеты исследования 2013 года была обнаружена сильная положительная корреляция между важнейшими факторами политики эффективного контракта: удовлетворенностью размером зарплаты и ее соответствием затрачиваемым усилиям. Следовательно, важным шагом стал поиск связи между новой переменной, созданной на основе этих двух факторов, и выделенными статусными компонентами.

В результате построения таблиц сопряженности были получены следующие результаты, отраженные в Таблице 32 Приложения 14. Из таблицы видно, что с ростом удовлетворенности заработком и оценки его соответствия затрачиваемым усилиям логично растет доля тех, кто не испытывает недостатка в средствах. Напротив, доля тех, кому денег хватает только на необходимые вещи, уменьшается примерно на столько же процентных пунктов. Высокий уровень значимости позволяет с высокой степенью вероятности утверждать об опровержении нулевой гипотезы и существовании статистической связи между данными переменными. Коэффициент Крамера для этой связи равен 0,271, значимость установилась на уровне 0,000, что говорит о довольно высокой степени тесноты связи между оценками удовлетворенности оплатой и платежеспособностью. 

Также с повышением уровня удовлетворенности заработком и соответствием оплаты усилиям увеличивается число тех, кто считает профессию врача престижной (с 56,8% до 79%), а количество респондентов, которые полагают, что работа врача не престижна, наоборот, снижается (с 43,2% до 21%). В этом случае мы с высокой степенью вероятности можем сказать, что статистическая связь между данными переменными существует. Коэффициент Крамера в этом случае равен 0,2, значимость равна 0,000, что также говорит о довольно высокой степени тесноты связи между оценками удовлетворенности оплатой и платежеспособностью.

Следующий шаг – выявление направленности связей между переменными с помощью коэффициента Лямбда. Ранее выявленная статистическая связь между переменными позволяет нам с уверенностью переходить к анализу. Сначала используем данный коэффициент для взаимосвязи между удовлетворенностью оплатой труда и платежеспособностью. Значение коэффициента Лямбды в первом случае (0,135) выше, чем во втором (0,129). Таким образом, ошибка прогноза значений переменой «платежеспособность» снижается на 12,9% при наличии информации об «удовлетворенности заработком и его соответствии усилиям». Напротив, ошибка прогноза значений переменой «удовлетворенности заработком и его соответствия усилиям» нисколько снижается на 13,5% при наличии информации о «платежеспособности». Т.е. именно переменная «платежеспособность» в данном случае может рассматриваться как более информативная, обладающая направляющим потенциалом информативности.

Теперь проанализируем взаимосвязь между переменными «удовлетворенность заработком и его соответствие усилиям» и «престижность профессии». Здесь значения коэффициента Лямбды равны для обоих случаев (0,000), что говорит о равной степени информативности переменных.

В результате проверки значимости связи между переменными «удовлетворенность заработком и его соответствие усилиям» и «платежеспособность» отдельно для врачей Москвы и остальных регионов России удалось выяснить, что значимость для врачей регионов России оказалась немного выше, нежели для московских. В первом случае она составляет 0,000, коэффициент Крамера равен 0,206, во втором – 0,05 и 0,178 соответственно.

Инструментальные выводы по результатам анализа массива данных исследования 2013 года:

Подавляющее большинство врачей считают, что их заработная плата не соответствует их трудовому вкладу. Вместе с тем, более половины опрошенных врачей работают на высоком уровне качества и результативности и не стали бы работать больше и лучше при повышении оплаты их труда.	

Четырьмя основными мотивами, определяющими работу врача, являются возможность заработать деньги на жизнь, профессиональный интерес и сострадание, помощь больному. Наиболее сильными стимулами для врачей также являются материальные, но в последнее время на первый план неожиданно вышли признание коллегами на работе, социальная значимость, ответственность перед пациентами и признание в профессиональном сообществе.

Отношенческие стороны труда намного больше устраивают медицинских работников, чем стороны непосредственной трудовой деятельности на рабочем месте (размер заработка, объев выполняемой работы, организация труда).

Более половины опрошенных врачей склонны считать свою профессию престижной. 

Все три компонента социально-профессионального статуса возрастают при следующих условиях:

соответствии оплаты труда прикладываемым усилиям и наличии возможности хорошо зарабатывать

высокой квалификационной категории врача и возможности повышения квалификации

удовлетворенности содержанием работы и отношениями с коллегами

удовлетворенности объем работы и организацию рабочего места,

получении наград за профессиональные заслуги

Врачи, считающих повышение зарплаты равным справедливой оплате их труда, дают положительную оценку престижности профессии

С ростом удовлетворенности заработком и оценки его соответствия затрачиваемым усилиям логично растет доля тех, кто не испытывает недостатка в средствах, а также увеличивается число тех, кто считает профессию врача престижной.

По результатам проведенного вторичного анализа массивов данных исследований 2007-2013 годов мы провели инвентаризацию вопросов анкет (см. Таблицу 16). Данный анализ был инициирован с целью выделить те вопросы, которые не были включены в анкетный опрос 2013 года, но представляют ценность для настоящего диссертационного исследования.

Таблица 16

Инвентаризация вопросов анкет 2007-2013 годов





По результатам анализа были выделены вопросы, которые есть в анкетах предыдущих лет, но отсутствуют в анкете исследования 2013 года:

1.	Определяющие мотивы («Какие из перечисленных мотивов являются определяющими, на ваш взгляд, в работе врача сегодня?»)

2.	Нормы отношений с руководством («Какие нормы отношений с руководством Вам ближе?»)

3.	Осознанность выбора профессии («Как вы считаете, большинство врачей осознанно выбирали эту профессию?»)

Отсутствующие вопросы были включены в гайд фокусированного интервью с врачами Москвы.

При составлении гайда интервью качественного исследования мы опирались на: 

приведенный перечень исследовательских вопросов;

системное описание объекта исследования;

анализ литературы и исследований по теме диссертации;

результаты количественного анализа анкет 2007-2013 годов;

результаты инвентаризации вопросов анкет 2007-2013 годов.

Основной акцент был сделан на блоках, связанных со следующими факторами:

основные мотивы выбора профессии;

оценка статуса профессии врача;

факторы из количественного исследования: заработок, профессиональное развитие, содержание и условия работы;

дополнительные факторы: финансирование здравоохранения, личные качества медработников, профессиональная подготовка и качество медицинского образования в России, отношение к врачам в СМИ, альтернативные методы лечения;

рыночные отношения в здравоохранении.

В фокус исследования попали такие аспекты, как профессиональный выбор, эффективность в работе, воздействие материальных и нематериальных факторов на социально-профессиональный статус врача, рыночные отношения в здравоохранении (см. Таблицу 17).

Таблица 17

Гайд интервью качественного исследования

Таким образом, качественны опрос позволит проверить влияние ранее рассмотренных факторов (заработной платы, профессионализма, условий и содержания труда и пр.) на социально-профессиональный статус врача, а также, проверить воздействие других переменных, которые гипотетически могут повысить или понизить статус профессии в современном российском обществе. Помимо этого, на основании результатов качественного исследования будет сформулирован вывод относительно влияния вводимой модели эффективного контракта на статус и престиж профессии врача, субъективной оценки медработниками процесса перехода к рыночным и партнерскому типу взаимодействия.





 Оценки социально-профессионального статуса врачей, сделанные по результатам фокусированных интервью

Для проведения фокусированного интервью с врачами московских медицинских учреждений в рамках настоящей работы были сформулированы три исследовательских вопроса:

1.	В какой мере введение в практику модели эффективного контракта способно повысить социально-профессиональный статус врача в российском обществе?

2.	Какие факторы помимо заработной платы могут оказать воздействие на уровень социально-профессионального статуса врача?

3.	Какие из этих факторов способствуют повышению статуса врача? 

Ключевым вопросом фокусированного интервью является вопрос №2.

Цель интервью – выявить факторы, влияющие на социально-профессиональный статус врача.

Объект интервью: врачи медицинских учреждений Москвы.

Предмет: факторы, влияющие на социально-профессиональный статус врача.

Подтемы: 

1. Мотивы выбора профессии. 

2. Положительные и отрицательные стороны работы (удовлетворенность сторонами работы).

2. Оценка престижности профессии врача. 

3. Оценка соответствия заработка врача трудовому вкладу.

4. Отличительные особенности профессии врача.

5. Образ врача в СМИ.

6. Отношения с пациентами.

7.Оценка нынешней ситуации в здравоохранении и перспектив…

Методы сбора данных: Для выявления факторов, влияющих на социально-профессиональный статус врача, использовалось фокусированное полуструктурированное интервью.

В апреле 2014 года было проведено 5 фокусированных полуструктурированных интервью с врачами Москвы: трое респондентов работали в Городской поликлинике №22, двое – в Городской клинической больнице № 64 (см. Таблицу 18). Врачи имели разный стаж работы врачом: от 1 месяца до 20 лет. Были опрошены врачи-терапевты (2 участковых и 1 терапевт больницы), рентгенолог. Каждое интервью длилось около 20-30 минут, все 5 интервью были записаны на диктофон и транскрибировались. Интервью проводились в светлых, хорошо вентилируемых помещениях, в спокойной обстановке.

Таблица18

Информация о проведенных интервью

Методом полного транскрибирования разговор с респондентом переводится в текст, анализ которого дает представление о факторах, влияющих на социально-профессиональный статус врача. 

Легенда исследователя состояла в том, что он в рамках мониторинга экономических процессов в здравоохранении, проводимого НИУ ВШЭ, участвует в сборе данных для Правительства РФ. Также отмечалось, что часть собранной информации будет использована для магистерской диссертации. Легенда позволила избежать упоминаний о модели эффективного контракта в начале беседы, чтобы респонденты относились к вопросам интервью менее настороженно. Речь респондентов состояла из биографического нарратива, а также описания рутинных практик и некоторых событий, которые повлияли на здравоохранение в целом и их работу в частности. Большинство респондентов отрицательно отнеслись к тому, что разговор будет записываться на диктофон, один из них предложил исследователю в качестве альтернативы записывать ответы на бумагу. Также никто из респондентов не пожелал, чтобы в дальнейшем анализе ответов упоминались их имена и фамилии. Все это наталкивает на мысль о том, что в настоящее время врачи неохотно и с опаской относятся к опросам и интервью, касающимся их трудовой деятельности.

Описание результатов

Для дальнейшего анализа факторов, влияющих на социально-профессиональный статус врача, был проведен анализ транскриптов интервью и выделены категории, представленные ниже. Таблица, содержащая ответы респондентов по выделенным категориям, помещена в Приложение 15 диссертации.

Мотивы и оценка выбора профессии

Двое опрошенных являются потомственными врачами и говорят о том, что не рассматривали для себя других вариантов, кроме как стать врачом и продолжить трудовую династию: «Я потомственный врач, у меня почти вся семья врачи, поэтому как-то даже вопроса не возникло, куда идти после школы». Участковый врач-терапевт поликлиники призналась, что изначально не помнит, почему пошла в медицинское училище, но отмечает, что поступление в медицинский университет уже было для нее осознанным шагом. Ее коллега говорит, что еще со школы увлекся биологией и генетикой, что и повлияло на выбор профессии: «Как-то так вот, начал читать почему-то упорно и как-то втянулся вот в это все биолого-медицинское». Терапевт больницы ответил, что его родители повлияли на то, чтобы он стал врачом, решили, что ему «все-таки будет лучше там». Таким образом, как следует из ответов врачей, причины выбора ими этой профессии были абсолютно разными.

В то же время опрошенные врачи говорят, что не жалеют о своем выборе: «Я не жалею именно, что я пошла». Часто встречаются фразы «я люблю свою работу», «нравится профессия», «нравится лечить людей», «я люблю работать с людьми», «я довольна своим выбором». Участковый терапевт на вопрос о том, жалеет ли он о выборе профессии, отвечает: «Пятьдесят на пятьдесят, скажем так. О выборе профессии нет, а возвращаясь к не очень хорошей фактической ситуации - да, я жалею». Другой терапевт признается, что есть моменты, когда он сомневается в правильности этого выбора, но «больше не жалеет, чем жалеет». Свои сомнения, в отличие от предыдущего респондента, он связывает с недостатком опыта работы врачом.

Удовлетворенность сторонами работы.

На вопрос о том, что больше всего нравится в профессии, врачи дают схожие ответы. Главным образом, это лечение людей, помощь пациентам и их благодарность за помощь. Помимо этого, врачами отмечаются достаточно хорошее оснащение рабочего места («в этом плане у нас, слава Богу, с этим проблем нет»), интерес к работе. Участковый терапевт поликлиники признается, что в профессии и в данном лечебном учреждении ее удерживают, прежде всего, статус этого учреждения («это не самая худшая далеко поликлиника»), а также хороший трудовой коллектив: «Я уже просто привыкла к коллективу, я знаю, что я могу всегда подойти, я молодой специалист, и я многого не знаю и не умею (и невозможно уметь все сразу). Я знаю, что здесь мне всегда помогут, подскажут».

Однако опрошенные признают также, что в их работе есть ряд моментов, требующих внимания. Нужно отметить, что неудовлетворенность теми или иными сторонами трудовой деятельности зависела от специализации врача. Врачи-терапевты особо подчеркивали несоизмеримо высокие нагрузки, плохую организацию труда, а именно хаотичность и неупорядоченность, которые присутствуют в их работе. Наряду с этим они жаловались на низкую заработную плату, растущее количество отчетности и бумажной работы, а также неблагодарность пациентов. Врачи-специалисты говорили, прежде всего, об оснащенности рабочего места: «Но, конечно, хотелось бы, чтобы у нас были еще более современные, новейшие аппараты…» Помимо этого, врач-рентгенолог, как и терапевты, добавила, что заработная плата не соответствует трудовому вкладу и отметила, что некоторые пациенты не испытывают должного уважения к врачам: «…у многих пациентов такое отношение, как будто врач что-то им все время обязан, должен».

Таким образом, подводя итог, можно выделить следующие факторы удовлетворенности/неудовлетворенности врачей, представленные в Таблице 19:

Таблица 19

Факторы удовлетворенности/неудовлетворенности врачей, выявленные в результате анализа интервью


По нашему мнению, понимание этих факторов дает возможность найти направление поиска средств и действий, которые бы способствовали повышению социально-профессионального статуса врача.

Оценка престижности профессии врача.

При оценке престижности профессии врача мнения респондентов разделились. Двое опрошенных считают, что врач – одна из самых престижных профессий в настоящее время, и ее престиж только растет со временем: «Даже если обернуться назад: в девяностые, когда я только начинал работать, о престиже врача говорить не приходилось. Это же был вообще полный аут в те времена. А сейчас очень многие идут, хотят работать, у людей есть мотивация». Врач-терапевт поликлиники аргументирует свою позицию тем, что в скором времени ценность здоровья в нашей стране резко вырастет, и это отразится на отношении к врачам, на престижности этой профессии в обществе. Для врача-рентгенолога статус и престижность профессии не имеют никакого значения, и она не видит смысла давать оценки положению врача в обществе и отношению к представителям этой профессии. Терапевты больницы и поликлиники однозначно утверждают, что быть врачом в нашей стране непрестижно. Они также сходятся во мнении, что основной причиной является то, что «у нас медицина стала теперь сферой услуг. Отношение соответствующее». При этом слова терапевта поликлиники разнятся с утверждением врача больницы о растущем престиже профессии. Так, терапевт восклицает: «…если раньше это была сфера помощи, врачи – это была элита, то сейчас нет. Даже фраза «обслужить вызов» у меня ассоциируется с официантами или не буду говорить с кем». 

Оценка соответствия заработка врача трудовому вкладу.

Большинство опрошенных врачей настаивают на том, что в нашей стране их труд оплачивается не по достоинству: «У нас, в принципе, да, медицина и образование – это одни из самых низкооплачиваемых профессий, при этом они одни из самых нужных». Врач-рентгенолог соглашается с этим, отмечая также, что именно по причине неадекватно низкой заработной платы «большинство врачей работают в нескольких местах, уходят в платные поликлиники, бегают из одного места в другое».

Особенно сильно на постоянный рост нагрузки, никак не отражающийся на их заработной плате, жаловались врачи-терапевты: «…Это все время вписывается в дополнительные должностные обязанности, а зарплату нам никто за это не поднимает». Терапевт больницы добавил, что врачи его специализации получают самую маленькую заработную плату по сравнению с остальными. Он говорит: «…эта дорога [терапия], она считается, грубо говоря, дешевой, но очень сложной». Тем не менее, терапевты признают, что вопрос оплаты труда не является основной «болевой точкой» для них: «Все равно начальство видит, как кто работает, в любом случае». Участковый поликлиники убежден в том, что «хороший врач себя прокормит и будет достойно жить, где бы он ни работал».

Однако врач-невролог больницы на протяжении всей беседы ни разу не упомянул о том, что заработная плата врачей слишком низкая, а на вопрос об оплате труда ответил, что «в больнице №64 все неплохо» и «здесь у нас врачи оплачены по достоинству». Из этого можно сделать вывод, что оценка уровня оплаты труда, в определенной степени зависит также оттого, в каком государственном медицинском учреждении работает врач. 

Отличительные особенности профессии врача.

По словам врачей, участвовавших в интервью, профессия врача стоит особняком от других, что объясняется ее спецификой и большой значимостью для общества. Врачи также считают, что для того, чтобы работать врачом, необходимо иметь призвание и обладать особыми личностными качествами, среди которых они называли доброту, желание помогать людям, отзывчивость, коммуникабельность. Эти люди должны относиться к своей работе серьезно и добросовестно. Говоря о трудностях, с которыми сталкиваются врачи-терапевты, врач поликлиники добавляет, что «нужно реально любить свою профессию, чтобы идти на такие жертвы». Терапевт больницы придерживается мнения, что слово «врач» синонимично «помощи ближнему» и «поэтому, наверное, люди, которые предрасположены к тому, чтобы помогать другим людям, хотят иметь это звание и соответствовать ему». 

Образ врача в СМИ.

Как показали интервью, немногие врачи интересуются тем, какое отношение к врачам формируется в обществе благодаря воздействию СМИ. Кому-то из них безразлично, какой в каком образе предстают представители их профессии в кинофильмах, сериалах, ток-шоу, но кто-то, тем не менее, отмечает, что в свете возросшего интереса к проблеме неформальных платежей в медицине врачей порой выставляют взяточниками: «…с негативной стороны, есть такое. Врача выставляют как взяточника». Наряду с этим, некоторые склонны полагать, что в целом в СМИ все же преобладает положительный образ врача: «Да, тоже разные фильмы бывают, и иногда в них врачи как коррупционеры. Но в основном… Хорошее впечатление осталось у меня от того, что я увидел». Следовательно, на основании данного опроса не представляется возможным сделать достаточно обоснованный вывод о том, какой образ врача создается сейчас с помощью СМИ в нашей стране.

Отношения с пациентами.

Практически все врачи в своих ответах касались темы взаимоотношений, которые складываются у них с пациентами. Отвечая на вопрос о требовательности пациентов, они говорили о том, что все чаще те приходят на прием с мыслью, что «им здесь что-то должны и обязаны». Нужно заметить, что слова «врач должен», «врач обязан» в этом контексте часто проскальзывали в ответах респондентов. Врачи признаются, что это один из наиболее неприятных моментов, с которыми им приходится сталкиваться в работе. Немаловажную роль при формировании такого поведения пациентов играет растущее количество разного рода информации, которую больной может почерпнуть из Интернета, журналов, телевидения и пр. Все чаще пациенты приходят на прием уже осведомленными о своей болезни и методах ее лечения. Врачи сетуют, что пациенты «сами ставят диагноз, назначают лечение… Сейчас очень много чего они могут найти в Интернете».

Помимо этого, часть врачей связывает такое отношение пациентов, главным образом, с тем, что медицина, по их мнению, стала сферой услуг. «Нередко слышишь, когда проходишь мимо палат: «Когда уже меня, наконец, обслужат?» Мы понимаем, что бабушки старенькие, но, тем не менее, вот», - признается терапевт больницы. У терапевта поликлиники вызывает возмущение ставшая популярной в ее среде фраза «обслужить вызов» У нее она ассоциируется, по ее собственным словам, «с официантами или не буду говорить с кем».

Мнение другого терапевта той же поликлиники несколько отличается от мнения его коллег: он в своей речи также отмечал, что в их работе иногда приходится сталкиваться с неблагодарностью пациентов, но упоминал также и о том, что с приходом рыночных отношений и коммерциализацией медицины в нашей стране «больные стали более обреченно-понимающими». По его мнению, они уже начинают понимать, к чему ведут все процессы и изменения в здравоохранении и постепенно меняют отношение как к своему здоровью, так и к врачебному сообществу. 

Помимо этого, исследователь задавал вопрос о том, изменится ли (и в какую сторону) отношение самих врачей к пациенту со входом в медицину новых регламентов, а также правил рынка. Здесь мнения врачей разделились. В частности, некоторые говорили о том, что на отношение к пациенту это никак не повлияет: «…куда мы их денем, мы же не можем выгнать пациента, если у нас платная медицина. Мы же должны им оказать помощь, мы же врачи, в конце концов». Другие врачи признавали, что «есть определенная технология, которая четко время прописывает, за сколько времени мы должны принять пациента. Конечно, качество страдает, да». Кто-то открыто говорил, что если несколько лет назад он «готов был лечить всех», кому это требуется, причем абсолютно бесплатно и в любое время, то теперь он хочет получить деньги за эту работу. «Это сидит в голове», - делится своими мыслями врач поликлиники.

Вход/выход из профессии врача

Не секрет, что обучение профессии врача является одной из наиболее трудных, она требует довольно много сил и времени. Отвечая на вопрос о том, почему же некоторые врачи, отдавшие столько сил и вложив немало собственных ресурсов, все-таки уходят из профессии, вообще из медицины, врачи в целом сошлись во мнении: те, кто уходят, понимают, что это «не их» профессия: «В основном, слышишь: “Не мое”. Это такая фраза, которая звучит практически у всех». Причем, как утверждают опрошенные, фактор оплаты труда играет здесь отнюдь не самую главную роль: «Несмотря на то, что даже может быть хорошая зарплата, человек все равно понимает, что работа с людьми – это не его». Тем не менее, нельзя полностью сбрасывать со счетов материальное вознаграждение, которое наряду с другими причинами также влияет на решение уйти из профессии. Среди основных причин такого решения опрошенные врачи называли также тяжесть самой работы («на грани физических и моральных возможностей»), нежелание брать на себя большую ответственность, маленькую зарплату, которая не окупает затраченных усилий и средств («…а вон мой друг дурак и ездит на “Мерсе”»), неблагодарность, отсутствие уважения со стороны больных. К перечисленному можно добавить также то, что, возможно, те люди изначально были несклонны или поддались влиянию родителей, настоявших на том, чтобы их ребенок был врачом. В конечном итоге все опрошенные исследователем врачи приходили к выводу, что для этой работы важно призвание, любовь к профессии, а если люди ушли из профессии, «значит, у них нет призвания и возвращать их не стоит». Врач-терапевт больницы затронул вопрос мотивированности студентов-медиков и поделился тем, что сейчас некоторые ординаторы и интерны хотят просто получить «корочку», при этом они не испытывают желания «подойти, помочь больному, поддержать в первую очередь, если где-то что-то случилось, остановка, в первую очередь там подбежать помогать, последовать инструкции». Размышляя об изменениях в медицине, терапевт поликлиники убеждена что «6 лет института – это просто 6 лет, выкинутых из жизни» и если в ближайшее время («лет 15») ситуация в медицине не изменится в лучшую сторону, то она бы не хотела, чтобы ее ребенок шел учиться в медицинский и становился врачом.

Наиболее часто причину большой нагрузки называли врачи-терапевты. Именно по этой причине, а также из-за тяжелой учебы в медицинском некоторые из них говорили, что не хотели бы, чтобы их ребенок пошел по их стопам и становился медиком: «Наверное, по моим стопам нет, в плане терапии, потому что все-таки эта дорога, она считается, грубо говоря, дешевой, но очень сложной. Но если они когда-то там захотят, то только не терапевтами». 

Опрошенные, которые говорили, что пошли в медицинский по причине того, что в их семье все врачи, однозначно утверждали, что были бы очень рады, если их дети продолжат трудовую династию.

Можно заключить, что основными факторами, которые подталкивают врачей к тому, чтобы сменить профессию и уйти в другую сферу, не связанную напрямую с врачебной деятельностью, выступают:

понимание, что они находятся «не на своем месте», что это «не их профессия»;

недостаточное вознаграждение за труд, которое не окупает затраченных усилий и средств;

нежелание брать на себя большую ответственность;

неблагодарность, отсутствие уважения со стороны больных;

несамостоятельное принятие решения о выборе профессии (давление со стороны родственников, окружения и т.п.);

Опираясь на определение социально-профессионального статуса врача, рассмотренное в первой части работы, можно выделить те из перечисленных выше причин, которые соотносятся с этим понятием. К ним относятся вознаграждение за труд, ответственность и уважение со стороны пациентов. Таким образом, принимая во внимание эти причины ухода из профессии, можно определить также, какие факторы могут оказать влияние на социально-профессиональный статус врача.

Факторы, влияющие на СПС врача

Одним из основных вопросов в интервью был вопрос, связанный с факторами, которые, по мнению самих врачей, влияют или же могут оказать влияние на социально-профессиональный статус врача.

Как показал анализ ответов врачей, опрошенные называли разные факторы, среди которых:

создание неформальных организаций, ассоциаций врачей, которые выполняли бы такие функции, как:

поддержка ветеранов здравоохранения;

юридическая и правовая защищенность врачей;

повышение образовательного уровня врачей и приведение его к европейскому и/или американскому уровню.

адекватная оплата труда врачей;

поддержка молодых специалистов;

акционирование;

оптимальное распределение нагрузки на врачей;

внедрение информационных технологий в работу;

совершенствование внедренных электронных и компьютерных систем;

усиление поликлинического звена и распределение нагрузки между больницей и поликлиникой (как следствие – одинаковое отношение к врачу поликлиники и врачу больницы);

повышение ценности здоровья в обществе.

Один из опрошенных врачей заметил, что социальный статус врача невозможно повысить «искусственно» и посоветовал «ничего для этого не делать» сейчас, не торопить события. Подводя итог беседы, он сказал: «Я думаю, нет смысла много на эту тему говорить, потому что сейчас все изменится». Исходя из общего контекста интервью, можно сделать вывод, что, по мнению респондента, именно коммерциализация медицины и введение платных услуг будут способствовать повышению ценности здоровья и, как логичное следствие, социально-профессионального статуса врача. 

Оценка нынешней ситуации в здравоохранении и перспектив развития отрасли

Как показали интервью, врачи не дают однозначных оценок как существующей ситуации в здравоохранении, так и грядущим изменениям в этой сфере. Например, говоря об оценке нынешнего положения вещей, кто-то из них отмечает, что полностью удовлетворен, в целом все хорошо и работать становится все легче. Другие врачи, напротив, сетуют на возросшую нагрузку и превращение медицины в сферу услуг, а врачей – в обслуживающий персонал. Они восклицают, что дороги назад нет, «обратно мы уже навряд ли придем, потому что люди уже к этому привыкли». Кроме того, они добавляют, что «с каждым годом все хуже и хуже и будет реально хуже», связывая эту тенденцию, в том числе и с исчезновением бесплатной медицины: «Я думаю, что года через два вообще бесплатной медицины как таковой практически не будет. Я так понимаю, что мы к этому и идем. Вводим все вот эти платные услуги – это уже первый шаг к этому, мое личное мнение».

Если говорить об оценке респондентами тенденций развития здравоохранения, то представляется возможным поделить опрошенных на тех, кто положительно оценивает внедрение рыночных отношений в здравоохранение и платой медицины, а также тех, кто дает либо отрицательную оценку этим изменениям, либо воздерживается от прогнозов. «Я полностью и обеими руками за эти изменения. Нам стало только легче от этого», - говорит врач больницы о компьютеризации и введении электронных технологий в работу. Не соглашается с его точкой зрения врач поликлиники, которая считает, что в учреждениях этого типа, казалось бы, хорошая задумка о введении компьютерного учета, реализуется безграмотно и неэффективно, только увеличивая нагрузку на врача.

Рассуждая о постепенном переходе к платной медицине, некоторые опрошенные врачи признаются, что считают эту тенденцию положительной, несмотря на протест со стороны пациентов. Терапевт больницы аргументирует свое мнение тем, что введение платы за медицинские услуги повысит ценность здоровья в обществе и повысит уважение к профессиональной группе врачей. Одновременно с этим, он признается, что хотя данная тенденция окажет неоднозначное влияние на отношение врача к пациенту, в нынешней ситуации он, как врач, уже не готов лечить всех постоянно и бесплатно, он хочет получить за это деньги.

Стоит отдельно отметить, что практически все опрошенные врачи ни разу не слышали, либо не могут объяснить суть модели эффективного контракта. Один из врачей признался, что «об этом услышал только 3 дня назад и по слухам» и, к его сожалению, «даже не имеет представления о том, что это такое». Тем не менее, когда он получил от интервьюера краткое разъяснение по этому вопросу, в своих размышлениях не упомянул о возможном повышении оплаты своего труда, а лишь выразил надежду, что данная модель «как-то уменьшит нагрузку и распределит ее правильно». Также он добавил, что, по его мнению, «не имея этой системы, мы выполняем работу не хуже, чем надо».

Таким образом, врачи дают неоднозначные оценки как текущего состояния сферы здравоохранения, так и тенденций ее изменения в будущем. Думается, что это может зависеть от специализации врача, типа медицинского учреждения, опыта работы в здравоохранении и т.д. Часть опрошенных врачей считает, что коммерциализация медицины ведет к тому, что эта сфера становится сферой услуг, и отношение к врачам со стороны будет соответствующим: они будут восприниматься лишь как обслуживающий персонал. Другие убеждены в обратном: данная тенденция заставит людей «беречь здоровье смолоду» и повысит как ценность здоровья, так и вес врачебного сообщества.

Выводы по фокусированным интервью:

Экономический ресурс

Большинство опрошенных врачей отметили, что их труд оплачивается не по достоинству низко, заработная плата не соответствует трудовому вкладу. Вместе с тем, исходя из анализа всех интервью, размер доходов зависит от специализации врача, месте его работы (типа учреждения: государственное или частное, поликлиника или больница), опыта работы. Терапия, по признанию самих медиков, является одновременно самой низкооплачиваемой и непрестижной областью, что дает основания предположить о наличии влияния дохода врача на престижность той или иной специализации. Что касается качества жизни, которое напрямую связано с уровнем доходов, врачи отмечали, что «хороший специалист обязательно себя прокормит», иными словами, обеспечит себе достойную жизнь.

Властный ресурс

Врачи выразили обеспокоенность растущим контролем их деятельности, бесконечными проверками и электронными отчетами, которые отнимают много времени и мешают выполнению прямых обязанностей – работе с пациентами. Некоторые из опрошенных врачей считают контроль над своей деятельностью чрезмерным. В целом при размышлении о будущем здравоохранения в России многие признавались, что не знают точно, чего следует ожидать и куда идет медицина. Это отчасти говорит о недостаточной информированности и невысоком уровне участия в принятии решений, связанных с будущим, со стратегий развития медицинской сферы, однако однозначные выводы по этому поводу на основании проведенных интервью сделать нельзя.

Культурный ресурс

Врачи придерживаются разных взглядов на престижность своей профессии. Однако все информанты считают, что врачи – это особая категория профессионалов и перечислили необходимые личностные качества врача, среди которых доброта, трудолюбие, глубокие моральные устои, желание приносить пользу людям, служить им на благо, стараться помочь. Также ими были отмечены коммуникабельность и умение общаться с разными категориями больных людей и понимание чужой боли. Все опрошенные врачи в своих ответах не раз подчеркивали, что для этой профессии необходимо иметь призвание. Как показали интервью, под влиянием реформ в здравоохранении «деньги» и «медицинская помощь» в сознании многих врачей и пациентов перестают быть несовместимыми понятиями, что, несомненно, меняет как представление о профессии врача, так и отношение к ней со стороны общества. 

Заключение

Переход к механизму оценки эффективности деятельности работников здравоохранения, оплата по результату сейчас становится характерной особенностью всех развитых экономик. Вместе с тем, введение модели эффективного контракта может повлиять на социально-профессиональный статус современного российского врача, его положение в обществе, установки и ценности.

Статистические данные говорят о том, что размер средней зарплаты российского врача на данный момент остается значительно более низким, чем у российских работников, занятых в других отраслях экономической деятельности. Если же говорить о социально-профессиональном статусе профессии, то многие исследователи сходятся во мнении, что в России его уровень низкий, причем его можно назвать даже неадекватно низким, положив на другую чашу весов тот вклад и ту ответственность, которые присущи деятельности врача. Тем не менее, как показало проведенное диссертационное исследование, большинство опрошенных врачей считают свою профессию престижной, а себя относят профессионалам, самостоятельно принимающим большинство решений в ходе работы. Это говорит о специфичности формирования и оценки статуса врачебной профессии в нашей стране.

Финансовые стимулы, по мнению зарубежных исследователей, будут эффективным средством воздействия на профессиональное поведение и статус специалиста, когда работники уверенные, что в результате получат справедливое вознаграждение. Опыт Запада показал также, что внедрение программы вознаграждения с учетом производительности повлияло на социальное положение врачей: в результате многие специалисты потеряли свободу в принятии решений, самостоятельность, а также ощутили рост активного и постоянного мониторинга их работы, нежели ранее. Использование рыночного механизма и контрактной системы в государственном секторе предполагает наличие укоренившихся рыночных отношений. Принимая во внимание исторически сложившуюся специфику российской системы здравоохранения, коренные отличия нашей системы оплаты труда врачей от западных и американских систем, а также наличие целого ряда нерешенных проблем в отрасли, нужно с особой осторожностью перенимать опыт других стран.

Результаты проведенного исследования показали, что социально-профессиональный статус – это сложная характеристика профессии, которая зависит от множества аспектов. Следовательно, для того чтобы добиться повышения статуса профессии в обществе, необходимо воздействовать на него с помощью комплекса факторов, которые будут оказывать влияние на все составляющие социально-профессионального статуса. В рамках данной работы социально-профессиональный статус рассматривался как совокупность трех компонент: экономической, властной и культурной. Поскольку модель эффективного контракта подразумевает изменения в заработной плате врачей, можно сделать вывод, что ее введение повлияет, главным образом, на экономическую составляющую статуса профессии. Действительно, если обратить внимание на полученные выводы, мы увидим, что рост заработной платы, по мнению врачей, способен повысить статус их профессии. Однако нельзя однозначно утверждать, что планируемое повышение будет иметь место и не повлечет за собой несоразмерную трудовую нагрузку. Высокая нагрузка и растущая под ее влиянием неудовлетворенность условиями работы, в свою очередь, напротив, понижают уровень статуса и оценки престижности профессии. Вместе с тем, усиливается контроль деятельности врача со стороны руководства учреждения, ужесточаются требования и нормативы. Что касается престижности профессии, то здесь нельзя однозначно оценить влияние на нее эффективного контракта в силу специфики профессии: с одной стороны, высокая оплата труда специалистов является отражением престижа профессии в обществе, с другой – рост нагрузок и ориентированность врачей только на критерии эффективности в ущерб альтруистической мотивации деятельности может стать причиной падения престижа профессии в российском обществе.

Таким образом, можно сделать вывод, что исходная гипотеза исследования подтвердилась: переход к модели эффективного контракта с российскими врачами будет иметь неравномерный характер воздействия на отдельные компоненты их социально-профессионального статуса. При этом наибольшее влияние он окажет на экономическую составляющую статуса.

Рост оплаты труда медиков окажет ограниченное положительное влияние на социально-профессиональный статус врача, если не будет сочетаться с усилением других стимулов к улучшению их трудовой деятельности. Так, помимо материального фактора на статус специалиста влияют проблемы, связанные тяжелыми условиями труда и отсутствием перспективы карьерного роста в сфере здравоохранения. Основной причиной снижения престижа профессии, по мнению практикующих врачей, являются также недостаток финансирования здравоохранения в целом и низкий уровень оплаты труда. Нужно особо отметить, что повышение уровня оплаты труда в рамках серии реформ в здравоохранении не повлияло на рост престижа профессии врача. Причина этого – несоответствие доплат реальному трудовому вкладу, тяжелые условия труда и отсутствие должной системы правовой защиты врача. 

Основываясь на вышеизложенном, сейчас мы не можем сделать однозначный вывод, повысится ли социально-профессиональный статус врача только лишь с введением эффективного контракта. Несмотря на это, мы пришли к заключению, что если принять во внимание комплекс факторов, то представляется возможным обеспечить повышение статуса врача в будущем.

Анализируя совокупность факторов, полученную как в ходе вторичного анализа массивов данных исследований 2007-2013 гг., так и по результатам интервью с врачами Москвы, мы можем дать ответы на поставленные исследовательские вопросы:

Введение в практику модели эффективного контракта способно повысить социально-профессиональный статус врача в российском обществе при наличии других факторов, которые также окажут позитивное влияние на статус представителей этой профессии.

Помимо заработной платы на уровень социально-профессионального статуса врача могут оказать воздействие следующие факторы:

удовлетворенность содержанием работы и отношениями с коллегами;

удовлетворенность объемом работы и организацией рабочего места;

получение наград за профессиональные заслуги;

создание неформальных организаций, ассоциаций врачей, поддержка ветеранов здравоохранения;

юридическая и правовая защищенность врачей;

повышение образовательного уровня и квалификации врачей;

поддержка молодых специалистов;

акционирование;

усиление поликлинического звена и распределение нагрузки между больницей и поликлиникой;

человеческие качества врачей, их отношение к пациентам;

образ врача в СМИ;

нерешенные проблемы здравоохранения: неформальные платежи, недостаточное финансирование отрасли и пр.;

ценность здоровья в обществе.

Факторы, в наибольшей степени способствующие повышению статуса врача:

удовлетворенность объемом работы и организацией рабочего места;

профессиональное признание;

юридическая и правовая защищенность врачей;

повышение образовательного уровня и квалификации врачей;

решение проблем финансирования здравоохранения.

Таким образом, введение эффективного контракта и повышение оплаты труда врачей хоть и способно повлиять на статус профессии и привлечь в нее больше людей, тем не менее, не является панацеей от всех бед и не решает проблему низкого статуса профессии в России. Сложность понятия «социально-профессиональный статус» и полимотивированность деятельности врача открывают для исследования новые пути поиска факторов, способных воздействовать на статус современного российского врача.



Список использованной литературы

Официально-нормативные издания

Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 N 197-ФЗ (принят ГД ФС РФ 21.12.2001) (действующая редакция от 25.11.2013) Гл. 1, ст. 129. [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.consultant.ru/popular/tkrf (Дата обращения: 24.11.2013).

Распоряжение Правительства РФ от 26.11.2012 N 2190-р (вместе с «Программой поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных (муниципальных) учреждениях на 2012 - 2018 годы») [Электронный ресурс] Режим доступа: http://government.consultant.ru/page.aspx?1634848 (Дата обращения: 18.10.2013).

Документальные источники

Данные ежегодного отчета Министерства здравоохранения и социального развития РФ «Ресурсы и деятельность учреждений здравоохранения» (2000-2012 гг.).

Доклад о состоянии здравоохранения в мире, 2008 г. Финансирование систем здравоохранения. Путь к всеобщему охвату населения медико-санитарной помощью. Женева, ВОЗ 2010. [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.who.int/whr/2010/ru/index.html (Дата обращения: 14.04.2014).

Здравоохранение в России. 2013: Стат.сб./Росстат [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1139919134734 (Дата обращения: 25.04.2014).

Итоги федерального статистического наблюдения в сфере оплаты труда отдельных категорий работников за 2013 год [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.gks.ru/free_doc/new_site/PublishOTKR_4/index.html#table (Дата обращения: 03.05.2014).

Мировая статистика здравоохранения 2012 [Электронный ресурс] Режим доступа: http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44844/8/9789244564448_rus.pdf?ua=1 (Дата обращения: 24.03.2014).

Трансформация профессии врача в условиях реформы здравоохранения: диссертация кандидата социологических наук : 22.00.04 / Присяжнюк Д.И.; [Место защиты: Нац. исслед. ун-т «Высш. шк. Экономики»]. - Москва, 2012.

Труд и занятость в России 2013: Стат.сб./Росстат [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.gks.ru/wps/wcm/connect/rosstat_main/rosstat/ru/statistics/publications/catalog/doc_1139916801766 (Дата обращения: 25.04.2014).

Научные издания

Abbott A. The sociology of work and occupations //Annual review of sociology. – 1993. – Т. 19. – №. 1. – p. 187-209.

Becker H. The Nature of a Profession // National Society for the Study of Education (ed) Education for the Professions. Chicago: University of Chicago. - 1962; Hughes E. Professions // Daedalus. - 1963. - № 92. – р. 655-68.

Campbell S. et al. Quality of primary care in England with the introduction of pay for performance // New England Journal of Medicine. – 2007. – Т. 357. – №. 2. – p. 181-190.

Freidson, Eliot. Professional Dominance: The Social Structure of Medical Care. New York: Atherton Press. – 1970.

Goldthorpe, J.H. Social Mobility and Class Structure in Modern Britain. Oxford: Clarendon. – 1980.

Gosden T., Pedersen L., Torgerson D. How should we pay doctors? A systematic review of salary payments and their effect on doctor behavior // Qjm. – 1999. – Т. 92. – №. 1. – p. 47-55.

Greenwood E. Attributes of a Profession // Social Work. 1957. № 2, 45-55; Wilensky H. The Professionalisation of Everyone? // American Journal of Sociology. - 1964. - № 70. – p. 137-58.

Heins E., Parry R. The role of wage bargaining partners in public sector reform: The case of primary care contracts // European Journal of Industrial Relations. – 2011. – Т. 17. – №. 4. – p. 381-396.

Kingma M. Can financial incentive influence medical practice // Human Resources Development Journal. – 1999. – Т. 2. – p. 1-12.

Larson, M.S. The Rise of Professionalism: A Sociological Analysis. University of California Press. - 1977.

Lievens T., Lindelow M., Sirneels P. Understanding Health Workforce Issues: A Selective Guide to the Use of Qualitative Methods. In: Dal Poz M. R. et al. (eds.). Handbook on Monitoring and Evaluation of Human Resources for Health With Special Applications for low- and middle-income Countries. WHO. - 2011, p. 139-156. [In russian].

Mills, C. Wright. White Collar: The American Middle Classes. New York: Oxford University Press. – 1953.

Seron C. The status of legal professionalism at the close of the twentieth century: Chicago lawyers and urban lawyers //Law & Social Inquiry. – 2007. – Т. 32. – №. 2. – p. 581-607.

Shortell, S.M., & Kaluzny, A. Health care management: Organization design and behavior (5th ed.). Clifton Park, NY: Thomson Delmar Learning. - 2006.

Startseva N.N. «Autonomy»: labeling symbol or real practice of event-specialists groups formation [Электронный ресурс] // Вопросы управления. – 2012. - №2 (19). – Режим доступа: http://vestnik.uapa.ru/en/issue/2012/02/42/ (Дата обращения: 15.03.2014).

Trisolini M.G. et al. Pay for performance in health care: Methods and approaches. – RTI Press, 2011. – p. 222-224.

Абрамов Р.Н. Профессиональный комплекс в социальной структуре общества (по работам Т. Парсонса) // Социологические исследования. – 2005. – №. 1. – С. 54.

Агеев О.В. Фактор образования и науки в модернизационной стратегии современной российской бюрократии //Регион в период модернизации: социальные институты: материалы II Международной научно-практической конференции, 5 апреля 2013 г.–Н. – 2013. – С. 299.

Борисова С.Н. Теоретико-методологические подходы к изучению профессий и профессиональных групп в западной социологии // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. Серия «Социальные науки». - 2012. - №2 (26). - С.7.

Волгин Н.А., Будаев Т.Б. Оплата труда и проблемы ее регулирования. – М. : Альфа-Пресс. - 2006.

Высшая медицинская школа глазами преподавателей, студентов, врачей и населения. Информационно-аналитические материалы по результатам социологического исследования / Н.Д. Ющук, Е.Е. Ачкасов, Ю.В. Мартынов, И.В. Мерсиянова, И.И. Солодова. М.: Триада — Х, 2011.

Гареева И.А. Социально-экономический статус врача в современной системе здравоохранения //Вестник Тихоокеанского государственного университета. – 2012. – №. 3.

Гидденс, Э. Социология / Пер. с англ.; науч. ред. В. А. Ядов; общ. ред. Л. С. Гурьевой, Л. Н. Посилевича. — М.: Эдиториал УРСС, 1999.

Гимпельсон В., Шарунина А. Цена бюджетника [Электронный ресурс] // Ведомости. – 2012. – № 75 (3089). – Режим доступа: http://www.vedomosti.ru/opinion/news/1679282/cena_byudzhetnika#sel= (Дата обращения – 25.11.2013). 

Гимпельсон В.Е., Лукьянова А.Л. «О бедном бюджетнике замолвите слово...»: межсекторные различия в заработной плате. Вопросы экономики. - М.: ГУ ВШЭ. – 2006. - №6.

Даль В.И. Толковый словарь живого великорусского языка: В 4 т. - Спб., 1863-1866 [Электронный ресурс] URL: http://slovardalja.net/ (дата обращения: 13.12.2013);

Дифференцированная оплата труда в здравоохранении. Чернышев В.М., Стрельченко О.В., Заиграев А.Л., Пушкарев О.В., Парамонова Л.В., Гендлин А.Ю. – ФГБУЗ СОМЦ ФМБА России, Новосибирск – 2011.

Заславская Т.И. Социоструктурный аспект трансформации российского общества // Социологические исследования. - 2001. - № 8.

Кодин М.И. Теоретико-методологические проблемы социально-экономических и социально-политических преобразований в России в конце XX века. / М.И. Кодин - М.: ППП «Типография «Наука», - 2002.

Колосницына М.Г., Потапчик Е.Г., Селезнева Е.В., Темницкий А.Л., Шейман И.М., Шишкин С.В. Условия труда и мотивация медицинских работников (по материалам мониторинга экономических процессов в здравоохранении) // Препринт WP8/2011/0. М.: Изд. дом ВШЭ, 2011.

Кораблева Г. Б. Об институциональном подходе к исследованию связи профессии и образования //Социологические исследования. – 2000. – №. 6.

Крашенинникова Ю.А. Самоопределение и статус врачей в современной России // Доклад в рамках сессии «Социология медицины» XIV Апрельской международной научной конференции «Модернизация экономики и общества» [Электронный ресурс] Режим доступа: http://opec.ru/data/2013/04/03/1233206984/3-крашенникова.pdf (Дата обращения: 13.12.2013).

Кульман Э. Ответственные профессионалы» и «разборчивые клиенты»: изменения во взаимодействии медицинских профессионалов, государства и общества //Социальная динамика и трансформация профессиональных групп в современном обществе/Под. ред. ВА Мансурова. М.: Изд-во Инта социологии РАН. – 2007. 

Курбатова М.В., Левин С.Н. Эффективный контракт в системе высшего образования РФ: теоретические подходы и особенности институционального проектирования // Журнал институциональных исследований. 2013, Том 5, №1.

Ломовцева Н.Н. Реформирование системы оплаты труда в бюджетной сфере России в период перехода к рыночной экономике (1992 - 2011)/ Н.Н. Ломовцева // Вестник Поволжской академии государственной службы. – 2012. - № 3.

Мансуров В.А., Юрченко О.В. Перспективы профессионализации российских врачей в реформирующемся обществе //Социологические исследования. – 2005. – №. 1.

Мансуров В. А., Юрченко О.В. Социология профессий. История, методология и практика исследований // Социологические исследования. – 2009. – Т. 8.

Маркс К. Теории прибавочной стоимости. – Государственное издательство политической литературы, 1978. – Т. 4..

Мертон Р. Социальная теория и социальная структура //Социологические исследования. – 1992. – №. 4.

Пак О.А. Теории контрактов под углом зрения благосостояния экономических субъектов // Вестник Адыгейского государственного университета. Серия 5: Экономика. 2010. №3. [Электронный ресурс] Режим доступа: http://cyberleninka.ru/article/n/teorii-kontraktov-pod-uglom-zreniya-blagosostoyaniya-ekonomicheskih-subektov (Дата обращения: 06.11.2013).

Профессиональный имидж и престиж социальной работы: монография /М. В. Певная, Ю.Р. Вишневский, Я.В. Дидковская, Н.Б. Качайнова; под ред. д-ра филос. наук, проф. Ю. Р. Вишневского. Екатеринбург: УрФУ. - 2011.

Рафикова Н.Т., Халитова Л.Р. О теоретических основах сущности заработной платы // Вестник Оренбургского государственного университета. – 2008. – №. 5.

Романов П.В., Ярская-Смирнова Е.Р. Методы прикладных социальных исследований. Учебное пособие. Изд. 2-е, дополненное //М.: ООО «Вариант» ЦСПГИ, при участии ООО «Норт Медиа. – 2008.

Романов П.В., Ярская-Смирнова Е.Р. Три типа знания в социологии профессий //Социальная динамика и трансформация профессиональных групп в со временном обществе/отв. ред. ВА Мансуров.—М.: Изд-во Ин та социологии РАН. – 2007.

Российское здравоохранение: мотивация врачей и общественная доступность / Отв. ред. С.В. Шишкин. — М.: Независимый институт социальной политики, 2008.

Сакс М., Олсоп Д. Социология профессий: государство, медицина и рынок в Великобритании //Профессиональные группы интеллигенции. – 2003. – Режим доступа: http:// www.ecsocman.edu.ru/images/pubs/2003/03/06/.../olson-sax-profession.doc (Дата обращения: 18.12.2013).

Семакова О.С., Ходырев В.Н., Изменение социального статуса врача в ходе реализации национального проекта «Здоровье» // Социология молодежи и здоровья. 2009. - №4.

Семина Т.В. Причины снижение социального статуса врача в современной России // Глобальный научный потенциал. История, философия, социология. - 2013. - №4 (25).

Субпроект «Техническая поддержка реализации основных направлений повышения качества управления общественными финансами в Российской Федерации на период 2007-2008 годов». Итоговый отчет [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.fer.ru/rftap/files/RFTAP_QCBS_1.6_Final%20report_12.pdf (Дата обращения: 20.04.2014).

Темницкий А.Л. Ориентации рабочих на патерналистские и партнерские отношения с руководством // Социологические исследования. – 2004. – №. 6.

Формирование социально-профессионального статуса специалистов АПК региона [Текст] / С.В. Полутин, В.А. Иншаков // Регионология. - 2009. - N 1.

Цвык В.А. Социально-профессиональный статус личности и престиж профессии / В.А. Цвык / Вестник Тюменского государственного университета. 2009. - №4.

Цукерман В.С. Сущность и структура профессиональной культуры // Вестник Челябинской государственной академии культуры и искусств. Серия 3: Культурологические науки. Челябинск, - 2003. - № 3.

Шаститко А.Е. Неоинституциональная экономическая теория. Москва: ТЕИС. – 1998.

Шишкин С.В., Темницкий А.Л., Чирикова А.Е. Стратегия перехода к эффективному контракту и особенности трудовой мотивации медицинских работников // Экономическая политика. - 2013. - № 4.

Шишкин С.В., Темницкий А.Л., Чирикова А.Е. Трудовая мотивация российских врачей и влияние на нее Национального проекта // Российское здравоохранение: мотивация врачей и общественная доступность / Отв. ред, pp. В. Шишкин. М.: Независимый институт социальной политики, - 2008.

Прочие материалы 

Алешина Е. Очередная попытка перекроить систему выплат бюджетникам: будет ли эффективен «эффективный контракт»? [Электронный ресурс] Режим доступа: http://www.finam.ru/analysis/forecasts0131E/ (Дата обращения: 30.03.2014).

Путин В.В. Строительство справедливости. Социальная политика для России [Электронный ресурс] // Комсомольская правда. - 2012. – Режим доступа: http://www.kp.ru/daily/3759/2807793/ (Дата обращения: 21.10.2013).



Приложения

Приложение 1

Инвентаризация вопросов анкет 2007, 2009, 2011 годов. 
Анализ одномерных распределений по вопросам, связанным с социальным статусом врача.

2007 год

Таблица по вопросу В9. 

Как бы вы охарактеризовали свою нынешнюю работу? Где, 1- совсем не согласен (а), 5- полностью согласен(а)













Таблица по вопросу С6. 

Считаете ли Вы справедливой оплату Вашего труда?









Таблица по вопросу С10. 

Стали бы Вы работать больше и лучше, если бы Вам повысили оплату труда, увязав ее с личным трудовым вкладом?



Таблица по вопросу D1. 

Какие из перечисленных мотивов являются определяющими, на Ваш взгляд, в работе врача сегодня? (Дайте ответ по каждой строке)



Таблица по вопросу D1. 

Что является определяющим мотивом в работе врача сегодня?



Таблица по вопросу D7. 

Какие нормы отношений с руководством Вам ближе?



Таблица по вопросу D11. 

Как Вы считаете, что могло бы более действенно стимулировать врачей к лучшей работе?(Выберите не более пяти вариантов ответа)



Таблица по вопросу Е2. 

Если Вас по каким-то причинам работа не совсем устраивает, то хотели бы Вы перейти на работу: (Дайте ответ по каждой строке)

2009 год

Таблица по вопросу 22. 

Какие из перечисленных мотивов являются определяющими, на Ваш взгляд, в работе врача сегодня? Можно выбрать не более трех вариантов ответа



Таблица по вопросу 26. 

Если Вас по каким-то причинам работа не совсем устраивает, то хотели бы Вы перейти на работу:



Таблица по вопросу 32.

Считаете ли Вы справедливой оплату Вашего труда? Выберите один вариант ответа.



Таблица по вопросу 37. 

Стали бы Вы работать больше и лучше, если бы Вам повысили оплату труда, увязав ее с личным трудовым вкладом? Выберите один вариант ответа.



Таблица по вопросу 44.

Как бы Вы оценили величину Ваших (Вашей семьи) нынешних денежных доходов? Выберите один вариант ответа.



Таблица по вопросу 46. 

Как Вы считаете, что могло бы более действенно стимулировать врачей к лучшей работе? Можно выбрать не более пяти вариантов ответа

2011 год

Таблица по вопросу 19 

Как вы оцениваете уровень вашей зарплаты, получаемой по этому месту работы?



Таблица по вопросу 23.

Что из перечисленного вы больше всего цените в вашей работе? (Не более 5 вариантов ответа)







Таблица по вопросу 30. 

Считаете ли вы, что ваша профессия престижна?



Таблица по вопросу 32. 

Рассматриваете ли вы для себя возможность перехода на другую работу, изменения характера работы? (не более 2 вариантов ответов!)



Таблица по вопросу 35. 

Если вам предложат сменить нынешнюю работу на работу в другой сфере, при каких условиях вы согласитесь на это?









Таблица по вопросу 39. 

Стали бы вы работать больше и лучше, если бы вам повысили оплату труда, увязав ее с личным трудовым вкладом? Один ответ!



Таблица по вопросу 42.

Как вы считаете, большинство врачей осознанно выбирали эту профессию?

Таблица по вопросу 57. 

Согласны ли вы, что вашему профессиональному сообществу не хватает знаков профессионального признания (государственных и ведомственных наград)?





Таблица по вопросу 59. 

Является ли важным, на ваш взгляд, социальный статус профессии врача? Должен ли врач, к примеру, быть приравнен к государственному служащему и т.п.



Таблица по вопросу 46. 

Какие из перечисленных мотивов являются определяющими, на ваш взгляд, в работе врача сегодня? Не более 3 вариантов ответов!





Таблица по вопросу 47. 

Насколько значимыми являются для вас перечисленные ниже стимулы качественной и добросовестной работы? (Не более 5 вариантов ответов!)





Таблица по вопросу 48. 

Как вам кажется, сколько (примерно) представителей вашей профессии, лично известных вам, имеют следующие низкие, средние и высокие доходы (где 1 – почти никто, 3 – почти все)?



q48_1 Очень низкие (1)







Приложение 2

Таблица 20. 

Частотный анализ переменных-компонентов СПС для врачей Москвы и остальных регионов, %





Приложение 3


Таблица 21

Сводная таблица сопряженности между переменными – компонентами СПС и объективными факторами (исследование 2013 года)

Приложение 4

Сводные таблицы сопряженности по вопросам исследования 2013 года.



	Таблица 22 

Сводная таблица по группе переменных «денежный доход»





Приложение 5

Анализ таблиц сопряженности по вопросам исследования 2013 года.



	Таблица 23

Сводная таблица по группе переменных «профессионализм»



Приложение 6

Анализ таблиц сопряженности по вопросам исследования 2013 года.



	Таблица 24

Сводная таблица по группе переменных «социальный статус»

Приложение 6

Анализ таблиц сопряженности по вопросам исследования 2013 года.

	Таблица 25

Сводная таблица по группе переменных «содержание работы»

Приложение 8

Анализ таблиц сопряженности по вопросам исследования 2013 года.



	Таблица 26

Сводная таблица по группе переменных «награды»

Приложение 9

Анализ таблиц сопряженности по вопросам исследования 2013 года.



	Таблица 27

Сводная таблица по группе переменных «удовлетворенность условиями труда»



Приложение 10

Таблица 28

Сводная таблица сопряженности между переменными – компонентами СПС и переменными, связанными с условиями эффективного контракта (по исследованию 2013 года)



Приложение 11

Таблица 29

Сила связи между переменными (коэффициент Крамера)

Приложение 12

Таблица 30 

Направленность связи между переменными ( коэффициента Лямбда)



Приложение 13 


Таблица 31

Матрица корреляций по вопросу № 54 исследования 2013 года







Приложение 14

Таблица 32

Сводная таблица сопряженности между созданной переменной «Удовлетворенность з/п и ее соответствие усилиям» и переменными, связанными с условиями эффективного контракта (по исследованию 2013 года)



Приложение 15

Таблица 33

Разбивка ответов врачей-участников исследования по категориям

