                                     Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

«Высшая школа экономики»

Факультет менеджмента

Кафедра венчурного менеджмента



Чурбанова Анастасия Владимировна

Исследование взаимодействия ассоциации бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом



Выпускная квалификационная работа по направлению

080200.62 – «Менеджмент» 

группа №10М1







Нижний Новгород, 2014

Содержание

Введение……………………………………………………………………...……3

Глава I Роль бизнес-ангелов и предпринимателей в региональной инновационной системе………………………………………………………..…6

1.1Региональная инновационная система: основные элементы и функции…..6 

1.2 Особенности взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом……………………………………………………………………...23

Глава II  Оценка взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимателей в региональной инновационной системе Нижегородской области.....................31

2.1 Общая характеристика региональной инновационной системы Нижегородской области…………………………………………………………31

2.2Разработка модели оценки взаимодействия бизнес-ангелов 

с предпринимателями……………………………………………………………33

2.3 Разработка инструментария исследования…………………………….…..34

Глава III Особенности взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородской области………….….37

3.1 Результаты исследования…………………………………………………...37

3.2 Рекомендации по улучшению взаимоотношений бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородской области……………..43

Заключение…………………………………………………………………........54

Список литературы…………………………………………………………...….58

Приложение………………………………………………………………………64













Введение

Актуальность. Развитие национальной инновационной системы, её эффективное функционирование во многом зависит от степени инновационного развития в конкретных регионах страны. Высокий уровень региональной инновационной системы, в свою очередь, зависит от слаженности работы всех ее контрагентов. Бизнес-ангелы и предпринимательские сообщества являются одними из ключевых элементов развития региональной инновационной системы, способствующими эффективному функционированию инновационных кластеров. От уровня развития института венчурных инвестиций, частью которого являются бизнес-ангелы, и его интегрированности в бизнес-сообщество зависит развитие экономики региона. Бизнес-ангелы и предприниматели играют важную роль в развитии региональной инновационной системы, их взаимодействие приводит к значительному росту инновационной активности предприятий. Несмотря на то, что в мировой практике данному вопросу уделяют особое внимание, в России проблема взаимоотношения бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества является мало изученной. Поэтому тема исследования является актуальной.

Степень изученности проблемы.

Многие авторы уделяли внимание темам, касающимся, проблеме взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. 

Понятие «инновация» рассматривали Й. Шумпетер, П.Друкер, Б. Твисс, Г. Менш, В.Г. Медынский, К. Фримен, Э.Роджерс и др. Понятие «инновационная система» в своих работах отразили Б.Лундвалл, К.Фримен и Р.Нельсон и др.. Термин «региональная инновационная система» рассматривали такие исследователи, как Д. Долоро, Дж. Лим, А.Исаксен и др. Понятие «бизнес-ангел» анализировали К.Мэсон, Р.Гаррисон, В.Рамадани, А. Каширин, Е.Рогова, Е.Ткаченко, Э.Фияксель и др. Термин «предприниматель» рассматривался такими учеными, как Й.Шумпетер, С.Венкатараман, Г.Широкова, Р.Кантильон, Ж.-Б.Сэй и др. Концепцию межфирменных сетей анализировали Ф.Двайер, Д. Форд, Р. Кэнтер, Дж. Бэтонд, Р. Майлз и Ч. Сноу, В.Фруин, С. Джонс, В. Хестерли и С. Боргатти, Л.Дробышевская, И.Ларионова и др. Проблемой взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимателей в условиях развития инновационных кластеров занимались Ю.Ли, С.Янг, А.Крэн, Д.Мэттэн, В.Коллеваерт, Ю .Фаззин, А.Каширин,А.Семенов, М.Феррари, М. Грановеттер и др.

Объект - взаимодействие ассоциации бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом.

Предмет – уровень взаимодействия ассоциации бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом.

Цель: выявить основные особенности и проблемы взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом.

Задачи:

1)  Рассмотреть понятие «региональная инновационная система», ее основные элементы и функции.

2)  Проанализировать понятия «бизнес-ангел» и «ассоциация бизнес-ангелов», их роли и функции.

3) Рассмотреть понятия «предприниматель» и «предпринимательское сообщество», их роли и функции.

4) Провести исследование особенностей взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородской области.

5) Разработать модель взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом.

Методы – анализ-синтез, личные полуструктурированные интервью, качественный анализ данных.

Критерий научной новизны. Новизна исследования будет иметь практическое значение для понимания главных особенностей взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом на примере Нижегородского региона. 

Модель взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом, а также рекомендации, разработанные по итогам исследования, будут ориентированы на улучшение данного процесса и стимулирование развития региональной инновационной системы в Нижегородской области.

Логика и структура работы. 

В первой главе работы проанализируем развитие концепции региональной инновационной системы, ее основные элементы и функции, рассмотрим особенности инвестирования бизнес-ангелов, роль ассоциаций бизнес-ангелов в развитии инновационного проекта, выясним, в чем заключается смысл понятий «предприниматель», «предпринимательское сообщество», «межфирменные сети», определим особенности взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимателей.

Во второй главе работы рассмотрим общую характеристику РИС Нижегородской области, проведем оценку уровня взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в региональной инновационной системе Нижегородской области посредством полуструктурированного интервью среди представителей бизнес-ангелов и предпринимателей Нижегородского региона.

В третьей главе работы проанализируем основные результаты проведенного исследования, обозначим основные рекомендации по улучшению процесса сотрудничества бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества, составим модель их взаимодействия.



Глава I Роль бизнес-ангелов и предпринимателей в региональной инновационной системе

1.1Региональная инновационная система: основные элементы и функции.

Существуют различные концепции инновационных систем.  Для того, чтобы проанализировать понятие региональной инновационной системы, необходимо начать с термина «инновация».

Инновации играют  ключевую роль в развитии региональной инновационной системы.

Впервые понятие «инновация» появилось в научных работах XIX в. Разработкой концепций, посвященных исследованию данного термина занимались многие ученые, такие как  Й. Шумпетер, П.Друкер, Б. Твисс, Г. Менш, В.Г. Медынский, К. Фримен, Э.Роджерс и другие. 

Исследователями выделяются различные подходы, исходя из которых, инновация рассматривалась как:

1) изменение (Й. Шумпетер, А.И.Пригожин)

2) средство (П.Друкер)

3) процесс (Б. Твисс, В.Г.Медынский);

4) результат (П. Лемерль, Р.А. Фатхудинов, А.С.Кулагин) 

Основоположником концепции инноваций является Й. Шумпетер. Он определял инновацию как изменение, полагая, что ключевой функцией инновационной деятельности является функция управления изменениями (Шумпетер, 2007).

Исследователь рассматривал несколько типов комбинаций управления имеющимися производительными силами: 

1) применение новой техники и технологических процессов;

2) внедрение улучшенной продукции;

3) применение нового сырья;

4) изменения в организации производства;

5) возникновение новых рынков сбыта.

 П.Друкер напротив, под понятием «инновация» понимал особый инструмент предпринимательской деятельности, благодаря которому изменения могут быть  использованы  как способ осуществления нового вида бизнеса или услуг (Сафиуллина, 2012).

Исследователи, рассматривающие инновацию как процесс, придерживались другой позиции. Б. Твисс характеризовал инновацию как процесс передачи потребителю научного или технического знания. Продукт, в данном случае, являлся носителем технологии (Шепелев, 2008). Б. Санто, в свою очередь, рассматривал инновацию как общественно-экономический процесс, следствием которого является создание лучших по свойствам технологий и продуктов, благодаря практическому использованию  идей и изобретений (Санто, 2006).

Ученые, рассматривающие  инновацию как результат, анализировали термин с другой точки зрения.  Р.А. Фатхутдинов характеризовал инновацию как конечный результат внедрения новшества для того чтобы изменить объект управления и получить экономический, социальный, экологический, научно-технический и другой эффект (Фатхутдинов, 2008).

А.С. Кулагин расширил понятие, рассмотрев инновацию не только как  новую продукцию, но и как способ ее производства, применения, нововведения или усовершенствования  в сфере организации, а также реализации продукции, обеспечивающие экономическую выгоду (Мезенина, 2012).

Таким образом, в соответствии с международными документами, регламентирующими инновационную деятельность, инновация представляет собой реализацию нового или значительно усовершенствованного продукта или процесса, нового метода маркетинга или нового метода организации бизнеса (Oslo Manual, 2005).

Существуют различные подходы к понятию «инновационная система». Ч. Эдквист определил инновационную систему как совокупность всех важных факторов, которые оказывают влияние на развитие, распространение  и применение инноваций, а также друг на друга (Fagerberg, 2006). 

Б. Лундвалл дал более широкое понятие инновационной системе, обратив внимание на экономический аспект. Таким образом, исходя из его концепции, инновационная система - система инноваций, образующаяся  из элементов и отношений, участвующих в производстве, распространении и использовании знания, которое является новым и экономически полезным (Asheim, 2003).

Также исследователями было обозначено такое понятие, как  «национальная инновационная  система». Главными авторами теории являются  Б.Лундвалл, К.Фримен и Р.Нельсон. 

Б.Лундвалл, обращая внимание на внутрисистемные характеристики,  определил национальную инновационную систему как систему инноваций, которая складывается из элементов и их взаимодействия в производстве, распространении и использовании новых знаний, располагающихся на национальном уровне (Lundvall, 1992). К.Фримен расширил понятие национальной инновационной системы, определив ее как сеть учреждений в государственном и частном секторах, в результате деятельности и взаимодействия которых осуществляется разработка, импорт, изменение и распространение новых технологий (Sverker, 2000). Р.Нельсон продолжил его теорию, уделив особое внимание роли институтов. Он обозначил корпоративную инновационную систему как совокупность институтов, взаимосвязь которых определяет инновационную деятельность фирм на уровне страны (Nelson, 1993).  Таким образом, национальная инновационная система включает в себя систему взаимоотношений между наукой,  промышленностью и обществом, где инновации стимулируют развитие научной деятельности и экономики в целом.

Региональная инновационная система является составляющей национальной инновационной системы. Она основывается на инновационной стратегии, политической составляющей и потенциале региона, которые являются особенностями региона. Выделяют несколько подходов к понятию «региональная инновационная система».

Концепция региональной инновационной системы появилась в начале 1990-х годов и стала использоваться в виде инструмента для того, чтобы лучше понять инновационные процессы на уровне региональной экономики. Ее популярность соотносится с повышением роли инновационных кластеров.

Существуют различные подходы к понятию «региональная инновационная система». Д. Долоро представлял региональную инновационную систему как совокупность носителей частных и общественных интересов формальных институтов и организаций, которые располагаются на определенной территории формальных институтов и других организаций, сотрудничают друг с другом и активно взаимодействуют для того, чтобы создать, распространить и использовать новее знание (Жихарев, 2010). Дж. Лим, в свою очередь, обратил внимание на экономический аспект понятия. Исследователь обозначил региональную систему как систему, которая стимулирует экономическое развитие, развитие инновационных способностей организаций, развивающихся на обозначенной территории региона, а также повышение уровня  его конкурентоспособности (Жихарев, 2010).

А.Исаксен дал наиболее полное определение региональной инновационной системе. По его мнению, это совокупность организаций, которые функционируют в определенном регионе и вовлечены в инновационную деятельность за счет использования устойчивых связей друг с другом, механизмов кооперации и координации совместной деятельности, связей с институтами и социальными региональными структурами (Жихарев, 2010).

Региональная инновационная система состоит из одного или нескольких инновационных кластеров, выступающих в роли элементов, которые образуют систему, и областей инновационной деятельности с высокой концентрацией. Региональными кластерами, в данном случае, являются области  деятельности с высокой концентрацией  компаний, являющиеся взаимозависимыми, из одного или нескольких экономических секторов, которые функционируют и развиваются в определенном регионе. Также региональная инновационная система включает в себя инновационные сети, организованные благодаря долгосрочным партнерским связям и принятым нормам ведения (Шапошникова, 2008).

Элементы региональной инновационной системы:

1) Предпринимательский сектор, состоящий из организаций, компаний, входящих в состав инновационных проектов, а также из устойчивых хозяйственных объединений компаний, в рамках составляющих инновационного процесса. 

2)  Государственный сектор:

региональные ведомства, которые разрабатывают и координируют научную и инновационную политику;

государственные финансирующие организации;

регулирующие органы;

предприятия и организации, принадлежащие или контролируемые государством.

3) Научно-исследовательский сектор, состоящий из организаций, выполняющих фундаментальные и прикладные исследования и разработки, проектные и конструкторские работы, в состав которых входят:

государственные научно-исследовательские организации;

частные исследовательские компании;

высшие учебные заведения, касающиеся проведения научно-исследовательских работ.

4)  Организации по продвижению технологий и другие организации-посредники:

агентства по трансферу и коммерциализации технологий;

бизнес-инкубаторы;

технологические парки и пр.

5) Общественные и деловые объединения, осуществляющие координацию инновационной деятельности между организациями, в том числе:

деловые ассоциации ,альянсы;

профессиональные и деловые союзы;

общественные объединения и организации (Жихарев, 2010).

Функции региональной инновационной системы:

разработка инновационной политики;

обеспечение нормативно-законодательной базы;

выбор приоритетов в области инноваций и научных исследований и разработок; 

мобилизация и размещение необходимых ресурсов;

осуществление научно- исследовательской деятельности;

создание человеческого капитала;

определение стимулов для развития инноваций (Буреш, 2011).

Таким образом, региональная инновационная система – это комплекс элементов инновационной деятельности, связанных между собой, инновационно-активных предприятий региона, субъектов малого инновационного бизнеса, НИИ, вузов, инновационных центров, технопарков, венчурных фондов, чье функционирование основывается на разработке и внедрении новых проектов.

Далее рассмотрим понятие «бизнес-ангел».

Первоначально термин «бизнес-ангел» употреблялся для обозначения спонсоров на Бродвее, занимающихся финансированием спектаклей на благотворительной основе, при этом не отказывающихся принять участие в разделе прибыли в случае успеха. Постепенно данный подход проник в сферу инноваций и высоких технологий, прежде всего в Силиконовую долину, где состоятельные люди стали финансировать инновационные проекты на стадии первоначального формирования. Постепенно объем инвестиций бизнес-ангелов увеличивался и распространялся на различные секторы экономики. 

Существуют различные подходы к понятию «бизнес-ангел».

К.Мэсон и Р.Гаррисон полагали, что бизнес-ангелом является человек, который действует в одиночку или в формальном или неформальном объединении, который целенаправленно инвестирует собственные средства в инновационные проекты, где нет семейных связей и который принимает участие в ведении бизнеса, после его инвестирования (Harrison, 2005).

В.Рамадани расширил понятие. Исследователь рассматривал бизнес-ангелов как частных инвесторов, которые в течение их активной деятельности имеют накопленные средства, опыт и готовы инвестировать в инновационные предприятия с высокой долей риска для того, чтобы помочь молодым предпринимателям и увеличить свой доход (Ramadani, 2009).  

А. Каширин, в свою очередь, конкретизировал термин, указав максимально возможные инвестиции бизнес-ангелов в инновационный проект. По его мнению, бизнес-ангелами являются  инвесторы, физические и юридические лица, вкладывающие средства в малые инновационные компании ранних стадий развития обычно в объеме не более 1 млн евро в одну компанию   ( Каширин, 2008).

Наиболее полное определение, раскрывающее все особенности бизнес-ангелов дали Е.Рогова, Е.Ткаченко, Э.Фияксель. По их мнению, бизнес-ангелы – это частные инвесторы, вкладывающие часть своих активов в высокорискованные и высокодоходные предприятия, чаще всего инновационные. Кроме финансовых ресурсов бизнес-ангелы привносят в компанию опыт, контакты, управленческие технологии и часто играют активную роль в управлении. 

Функции бизнес-ангелов:

инвестирование части своих активов в высокорискованные и высокодоходные проекты

вложение своих знаний, деловых связей, опыта в развитие инновационного проекта

участие в управлении инвестируемого проекта (Рогова, 2011).

Таким образом, бизнес-ангел привносит в компанию кроме денег свои знания, деловые связи, опыт в сфере деятельности и управленческие навыки. От этого выигрывает вся команда в целом, существенно ускоряется рост и развитие бизнеса.  

Чаще всего бизнес-ангелы приобретают миноритарный пакет акций (долей) компании на ограниченный период времени (3-7 лет), поскольку они заинтересованы в том, чтобы предприниматель был достаточно мотивирован для реализации своего проекта. Бизнес-ангелы вкладывают в десятки проектов небольшие средства и способствуют их развитию, для того чтобы увеличилась вероятность успеха одно или нескольких профинансированных проектов и прибыль была значительной.  Отличительной особенностью бизнес-ангела от инвесторов в традиционных бизнесах является тот факт, что его не настолько интересует текущая прибыль  проекта, как таковая, поскольку его основной целью является максимальное увеличение стоимость компании и последующая продажа своей доли в ней (Фияксель, 2007).

Основная мотивация для бизнес-ангела инвестирования в проекты:

получение возможности прибыльно вложить капитал;

финансирование разработки с целью включения ее потом в собственный бизнес;

получение радости и удовлетворения от инвестиционной деятельности;

передача опыта и знания молодым предпринимателям, желание участвовать в создании новых компаний (Боков, 2012).

личностный рост;

поддержка производства товаров и услуг, которые полезны для общества;

улучшение репутации в сообществе;

прочие нефинансовые мотивы (Ramadani, 2009).

Явление финансирования проектов бизнес-ангелами имеет широкое распространение в США и Европе. 

Так, к примеру, в США в 2006 г. число бизнес-ангелов составило 234 000 человек, они инвестировали 25,6 млрд долл. в 51 000 проектов ( Sohl, 2007). Эксперты насчитывают 125 тыс.человек, являющихся активными бизнес-ангелами. При этом ежегодный объем венчурных инвестиций в Европейском союзе оценивается примерно в 3 млрд евро (Statistics compendium, 2007).

Таким образом, бизнес-ангелы являются важнейшим классом инвесторов, заполняющим разрыв между первоначальными вложениями собственных компаний с последующими источниками финансирования.

Ситуация на рынке бизнес-ангелов России несколько отличается от западной модели. Главным отличием является тот факт, что российские бизнес-ангелы предпочитают вкладывать средства в компании, находящиеся на стадии расширения. Также существует проблема недостатка информации о ситуации, происходящей на неформальном рынке венчурного капитала. Одним из наиболее эффективных решением проблем является объединение бизнес-ангелов в сети, ассоциации и другие неформальные организации. Цель подобных объединений – дать возможность предпринимателям показать свои проекты большому числу бизнес-ангелов, как действующих, так и начинающих, являющихся потенциальными инвесторами. Также подобные объединения позволяют объединить не только капитал участников, но и компетенции, опыт из различных сфер бизнеса.

Функции ассоциаций бизнес-ангелов:

привлечение бизнес-ангелов и инициаторов проектов;

отбор проектов, осуществляющийся заранее;

установление контактов между бизнес-ангелами и инициаторами проектов;

оказание правовой и методической помощи бизнес-ангелами и инициаторам проектов;

обучение инвесторов и авторов проектов, касательно проблем  инвестиционного процесса, 

консалтинговые услуги;

содействие в формировании команды, работающей над проектом; 

постоянное обновление информации о новых проектах, которые были зарегистрированы, и новых членах ассоциации;

подробное описание рассматриваемых проектов;

регулярное обновление информации для членов ассоциации;

инвестиции в инновационные компании ранних стадий;

объединение средств и компетенций членов ассоциации при инвестировании (Рогова, 2011).

Цели членов ассоциации бизнес-ангелов:

совместное инвестирование в проекты собственной разработки;

помощь в получении соинвестирования из сторонних источников;

получение экспертной оценки по поступающим проектам о перспективах коммерциализации;

организация поиска сторонних перспективных проектов;

использование бизнес-связей и партнерских отношений с различными организациями других членов ассоциации;

получение консультации при подготовке документации при подаче в различные фонды и программы поддержки.

Ассоциации бизнес-ангелов являются более эффективной формой взаимодействия, по сравнению с одиночными бизнес-ангелами. Поскольку одиночный бизнес-ангел больше полагается на личный опыт и случайные проекты, в то время как объединение бизнес-ангелов способно организовать постоянный входящий поток сделок, отбор венчурных проектов, их подготовку и презентационные сессии для потенциальных инвесторов.

1.5 Сущность понятия предприниматель

В современной литературе существуют различные подходы к понятию предпринимательства. Широко распространены две альтернативы насчет данного определения. В первой  -  внимание акцентируется на экологическом подходе в организационных и управленческих исследованиях. Наиболее четко сформулировал эту идею Гартнер, полагая, что предпринимательство – это  создание новых организаций (Gartner, 1988). Недостаток данной теории состоит в том, что в ней не учитывается ряд тем, которые в современной литературе ассоциируются с предпринимательством. К примеру, не рассматриваются инновации и новые комбинации ресурсов и упускаются варианты альтернативного использования возможностей рынка. Согласно второй альтернативе, предпринимательство – это создание новых видов деятельности. Этой точки зрения придерживался Й.Шумпетер. Он рассматривал предпринимательство в узком смысле как создание радикальных инноваций. С.Венкатараман дал более подробное описание данного понятия. На его взгляд, предпринимательство – это открытие и использование прибыльных благоприятных возможностей для создания частного богатства и, как следствие, для создания общественного богатства (Venkataraman, 1997).

Наиболее полным, подходящим для современной ситуации,  является определение, данное Г.Широковой, согласно которому предпринимательство – это процесс создания ценности вследствие уникального набора ресурсов через реализацию открывающейся возможности [26, с.12]. Поскольку, предпринимательство включает в себя не только процесс создания новых предприятий, но и способность создавать и реализовывать новые идеи в крупных компаниях. 

Впервые в экономической литературе термин «предприниматель» появился в книге Р.Кантильона. Он полагал, что предпринимателем является лицо, которое покупает по известной цене, чтобы затем продать по цене, которой он заранее не знает, а потому принимает на себя риск – с целью получения определенной прибыли (Широкова, 2011). Ж.-Б.Сэй добавил к данному понятию ряд аспектов. По его мнению, предприниматель – это лицо, которое использует знания, суждения, управленческие навыки, лидерский качества и технические умения с целью перемещения экономических ресурсов из тех областей, где они используются с более низкой отдачей, в те, где они привносят более высокую отдачу, а соответственно, и дополнительный доход (Чепуренко, 2007). Также широко распространен подход Й.Шумпетера к определению «предприниматель». Й.Шумпетер связывал данное понятие с реализацией создания инноваций и считал, что предприниматель выступает в качестве инициатора производства нового продукта (товара, услуги, технологии) и является инноватором (Шумпетер, 2007).

В настоящее время в большинстве случаев используется следующее понятие. Предприниматель – это человек: 

1) принимающий решения о применении ограниченных ресурсов, которые не поддаются заранее определяемым процедурам выработки знания, и инноватора в широком смысле слова;

2) создающий продукт, или процесс-инновации (новые товары и услуги), а также социальные инновации (новые фирмы) (Чепуренко, 2007).

Выделяют различные виды предпринимателей:

предприниматели семейного бизнеса;

предприниматели, работающие по франшизе;

профессиональные предприниматели, создающие быстрорастущие компании;

корпоративные предприниматели и интрапренеры;

инноваторы;

социальные предприниматели (Широкова,2011).

Выделяют ряд характеристик, которыми должен обладать предприниматель:

1) Готовность к внутреннему развитию

2) Культура предпринимательства

3) Повышенное внимание к существующим возможностям

4) Профессиональные навыки предпринимателя

5) Обучение предпринимателя

Функции предпринимателя:

Предпринимательские функции, состоящие из построения компании, инноваций и  принятия риска.

Рекламные функции, состоящие из разработки идеи, детального исследования; формулирования требований и финансирования предложение. 

 Управленческие функции, состоящие из планирования, руководства, координации, контроля, организации персонала,

Коммерческие функции, состоящие из представления продукции, финансового менеджмента, маркетинга, бухгалтерского учета и работы с персоналом (Charron, 2008).

В условиях неблагоприятного внешнего воздействия развитие малого бизнеса, который является сектором экономики, зависит от функционирования каждого малого предприятия. Ключевое значение для успеха при создании и развитии бизнеса имеет вовлеченность в предпринимательские сообщества, представляющие собой объединение людей посредством личного знакомства, которые занимаются предпринимательством (Образова, 2007). Предпринимательские сети являются фундаментом предпринимательства. Благоприятный климат, поддержание ротации членов объединения предпринимателей за счет невысоких барьеров выхода является залогом стабильности сообщества в целом. 

Функции предпринимательского сообщества:

институциональная и инфраструктурная поддержка своих членов;

компенсация недостатка опыта и знаний по различным вопросам;

снижение рисков;

рациональное использование ресурсов (Charron, 2008).

Существует большое количество примеров успешных предпринимательских сообществ, рассматриваемых как межфирменные сети, альянсы. Данное сотрудничество было и продолжает быть основной движущей силой перемен в бизнесе.

Важно отметить, что предпринимательские объединения, межфирменные сети отличаются от других примеров организованного сотрудничества, тем что, во-первых, они состоят из юридически отличных фирм и, во-вторых, они сохраняются в течение длительных периодов времени (Smelser, 2005).

Существуют различные подходы к понятиям "бизнес-группа" и "межфирменные сети".  Следует отметить, что данные термины не являются взаимозаменяемыми, поскольку отличаются друг от друга. В случаях, когда собственность и контроль являются более централизованными, а организационные подразделения имеют ограниченную автономию, используется термин бизнес-группа. Когда субъединицы имеют больше автономии по отношению к собственности, тогда подходит термин «межфирменная сеть». Иными словами, бизнес-группы являются более централизованными и тесно связанными, а межфирменные сети отличаются большей децентрализованностью и свободой в действиях ( Zeitlin, 2008).

Далее, особое внимание сконцентрируется на понятии межфирменные сети. Развитие сетевого подхода к предпринимательству связывают с началом научно-технической революции 1960-х годов, в то время, когда начался активно осуществляться процесс глобализации. Вследствие этого, компании в странах с развитой экономикой начали практиковать использование межфирменное взаимодействие, ставшее в наше время одним из ведущих мировых принципов функционирования организаций. Смысл данного метода заключается в замене группами кластеров многоуровневых структур компаний, с акцентированием внимания на их связи не административными, а рыночными принципами (Дробышевская, 2013).

Существуют различные подходы к функционированию межфирменных сетей. Одним из ключевых является теория стадий, фокусирующая внимание на поступательном процессе изменений в предпринимательских сетях, его функционирование происходит за счет роста взаимовыгодных обязательств участников партнерства по предоставлению ресурсов для достижения необходимых задач. Главной концепцией данной теории является концепция стадий роста, представляющая процесс взаимодействия партнеров как последовательность этапов, в этом случае взаимоотношения участников процесса являются ресурсом, который создает ценность. Этой концепции придерживались такие исследователи, как Ф. Двайер, Д. Форд, Р. Кэнтер, Дж. Бэтонд (Дробышевская, 2013).

Также существует другой взгляд на особенность функционирования межфирменных сетей. Его основоположниками являются Р. Майлз и Ч. Сноу, рассматривающие предпринимательские сети как новый этап в развитии организационных структур.

Существуют различные подходы к определению межфирменные сети. В.Фруин рассматривал межфирменные сети как объединение, состоящее из независимых участников, часто сотрудничающих для взаимной выгоды (Fruin, 1983). Также в научных исследованиях широко распространен подход к понятию межфирменные сети С. Джонса, В. Хестерли и С. Боргатти. В данном случае предпринимательские сети рассматриваются как структурированный и устойчивый круг независимых фирм, которые участвуют в создании товаров и услуг, основывающихся на  бессрочных контрактах, способствующих адаптации к внешним воздействиям, а также координации и защите сделок (Вorgatti,1997).

В своих исследованиях Л.Дробышевская, И.Ларионова преобразовали определение межфирменной сети. Они рассматривают предпринимательские сети в качестве интегрированной формы сотрудничества автономных экономических субъектов, которая осуществляется с помощью взаимосвязанных и взаимозависимых действий (Дробышевская, 2013).

Межфирменные сети играют  решающую роль в экономическом развитии и в области инноваций, частое явление в странах с развивающейся экономикой, поскольку подобные объединения благоприятно влияют на инфраструктуру, помогают снизить риски, рационально использовать ресурсы. Подобное систематическое взаимодействие дает участником много возможностей и преимуществ, ведет к динамичному развитию региональной инновационной системы  (Nelson, 1982).

Существуют различные примеры успешных межфирменных сетей. Одним из наиболее значимых является пример межфирменной сети в Силиконовой долине, где бухгалтерский учет, правовые, финансовые и консалтинговые компании объединены вокруг фирм венчурного капитала. Подобные объединения происходят по различным причинам, в том числе с целью экономии на ограниченных ресурсах, получении льгот, и государственной поддержки (Jones, 2008).

В данном случае межфирменная сеть представляет собой вертикальную модель интеграции. В Силиконовой долине, кластеры разработки, тестирования, техническое обслуживание фирмы связаны с конечным пользователем программного обеспечения пользователей. Поставщики запчастей и автокомпонентов сотрудничают с конечными разработчиками. Поэтому, в этих случаях выгоднее вместе, объединяясь в межфирменные сети для того, чтобы получить больше преимуществ и уменьшить количество затрат (Jones, 2008).

Плюсы межфирменных сетей: 

• большее количество ресурсов

Ни одна компания не может обладать всеми необходимыми ресурсами, полагаться исключительно на знания внутри фирмы. Сотрудничество с другими позволяет сочетать собственные ресурсы, с ресурсами, существующими вовне. 

• высокая степень адаптации к внешним факторам (Шерешева, 2006).

Межорганизационные сети имеют высокий потенциал адаптации к внешним факторам воздействия. Поскольку они располагают специфическими ресурсами, которые обеспечивают преимущества в конкурентной среде. В данном случае, компания  получает возможность максимизировать текущую прибыль или укрепить положение фирмы на рынке в долгосрочном периоде. Подобные ресурсы позволяют компании гибко реагировать на внешние факторы. 

Существуют различные принципы объединения компаний в межфирменные сети, базирующиеся как на формальной, так и на неформальной основе. В кооперации могут участвовать владельцы различных ресурсов.

Относительно состава участников кооперации и объединяемых ресурсов компания может создавать такие объединения, как: 

• Межфирменные сети, основывающиеся на взаимодействии самой фирмы как самостоятельного юридического лица.

• Межфирменные сети, основывающиеся на синдировании  управленческих ресурсов на формальной основе и объединении ключевых ресурсов фирмы. 

• Межфирменные сети, базирующиеся на неформальной основе путем установления социальных отношений между топ-менеджментом для решения экономических и организационных проблем (Шерешева, 2006).

В результате участия компаний в различных сетевых объединениях, возникает эффект синергии, на основе которого образуется сетевой капитал, включающий в себя ресурсные возможности, создаваемые сетью. Таким образом, участники объединения имеют взаимный доступ к ресурсам друг друга, получают возможность создать новые ресурсы за счет непосредственного взаимодействия в результате бизнес-альянсов, венчурного финансирования. Все это дает возможность фирме улучшить свой адаптивный потенциал вследствие увеличения возможности получения специфических ресурсов других участников в условиях влияния внешних факторов и изменений среды.

1.2 Особенности взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом

В наше время особую роль в развитии инноваций играет функционирование инновационных кластеров. Наличие венчурного капитала в инновационном кластере открывает новые возможности для специфического взаимодействия все агентов в сети, которые определяют конкретную динамику инноваций. 

Успех инновационного проекта во многом зависит от взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. В последнее время в мире наблюдается увеличение числа публикаций относительно роли взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимателями в региональной инновационной системе. Тем не менее, модель этого процесса не была сформулирована. 

Существуют различные взгляды на данную проблему. Ряд исследователей подчеркивают, что большинство проектов, инвестируемых бизнес-ангелами приходят из их личных сетей. Согласно исследованиям Ю.Ли, С.Янга и др. 71% из бизнес-ангелов знакомятся с предпринимателями через личные контакты (Yaokuang, 2014). Таким образом, для предпринимателей существуют трудности в поиске инвесторов, поскольку не все начинающие предприниматели имеют достаточное количество информации о возможностях венчурного финансирования. Зачастую предприниматели не знают о существовании бизнес-ангелов и для развития проекта используют только средства семьи и друзей.

Также ряд специалистов отмечают, что в ходе взаимодействия  бизнес-ангелов и предпринимателей могут возникнуть различные трудности, прежде всего, в силу национальных особенностей, различий в менталитете. Например, в ходе исследования Ю.Ли, С.Янга и др. было обнаружено, что бизнес-ангелы в Китае предпочитают инвестировать проекты, полученные из более надежных источников, а именно используя личные связи: друзья, деловые партнеры, клиенты, члены семьи и родственники (Yaokuang, 2014). Тем самым, данная модель отличается от модели, которой придерживаются американские бизнес-ангелы. Они, в свою очередь, предпочитают  инвестировать в проекты совместно с деловыми партнерами. Подобное поведение бизнес-ангелов основано на различиях в экономической системе Китая и США. Основными характеристиками китайской экономики является недоразвитая структура рынка, слабая правовая защита прав интеллектуальной собственности. В то время как защита прав интеллектуальной собственности и развитие институтов чрезвычайно важно в западных странах. Поэтому, выбор инновационных проектов для инвестирования частными инвесторами зависит от их национальных особенностей и экономической ситуации в стране.

Анализируя причины конфликтов бизнес-ангелов и предпринимателей, следует отметить, что и те и другие взаимодействуют в целях достижения максимизация стоимости компании. Для того, чтобы взаимодействие было эффективным необходимо, чтобы каждый участник процесса четко понимал цели, задачи, точки зрения друг друга.

Многие современные исследователи уделяют внимание проблемам взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. А.Крэн и Д.Мэттэн выделили целый ряд причин конфликтов между бизнес-ангелами и предпринимателями, проявляющихся, прежде всего, в неэтическом поведении:

недобросовестной конкуренции;

ошибках в коммуникации;

злоупотреблении властью; 

несоблюдении соглашений;

мошенничестве (Crane,2004).

В.Коллеваерт и Ю.Фаззин, в свою очередь, расширили список причин конфликтов, добавив такие, как:

несовпадение целей по поводу развития инновационного проекта;

недостаточное количество ресурсов;

личностные разногласия; 

несовпадение точек зрения у предпринимателей и бизнес-ангелов относительно направлений и способов развития проекта (Collewaert,2013).

 Таким образом, ключевыми компонентами успешного взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом являются:

четкое понимание целей друг друга 

осознание точек зрения 

достаточное количество ресурсов

эффективная коммуникация.

Некоторые российские исследователи также уделяли внимание проблемам взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. Так, А.Каширин и А.Семенов выделяли такие трудности как:

отсутствие сбалансировано функционирующей команды проекта;

непонимание предпринимателями приемлемой модели коммерциализации;

отсутствие необходимого количества средств; 

непонимание авторами проектов потребностей рынка;

нехватка знаний и компетенций у предпринимателей (Каширин, 2008).

Е.Рогова, Е.Ткаченко, Э.Фияксель обозначили такие трудности во взаимодействии бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом:

большая привлекательность инвестирования в секторы экономики, являющиеся традиционными, чем в венчурные проекты;

не проработанность ряда законов, касающихся вопросов о партнерствах и товариществах;

недостаток налоговых льгот для инвесторов, которые инвестируют в малые инновационные компании;

низкий уровень  культуры предпринимательства;

нехватка квалифицированных специалистов и предоставления консалтинга в инновационном бизнесе;

недостаточный опыт у инвесторов индивидуального венчурного инвестирования у инвесторов;

нехватка сведений об успешных проектах, развитых бизнес-ангелами (Рогова, 2011).

Несмотря на трудности во взаимодействии бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом, существует много примеров успешного сотрудничества. Одним из главных является взаимодействие бизнес-ангелов с предпринимателями в Силиконовой долине. Многие ученые уделяют внимание этому вопросу.

М.Феррари и М.Грановеттер утверждали, что бизнес-ангелы являются одним из основных источников развития инновационной сети Кремниевой долины. Во-первых, почти все высокотехнологичные компании в Силиконовой долине были профинансированы венчурными капиталистами. Во-вторых, ощутима разница между Силиконовой долины и другими кластерами по количеству финансируемого венчурного капитала. Согласно анализу Феррари и Грановетера данных Национальной ассоциации венчурного капитала в период с 1995 по 2006 год,  были сделаны выводы о том, что в Силиконовую долину венчурные капиталисты инвестируется  во много раз больше, чем в другие кластеры. Так в 2005 году , $ 3341000 было вложено в Силиконовой долине венчурные капиталисты, а венчурные капиталисты вложили $ 105000 в Англии и $ 28000 во Франции (Ferrary, 2009). Это свидетельствует о том, что Силиконовая долина является лидером кластеров по количеству инвестиций бизнес-ангелов.

Главным отличием Силиконовой долины от других инновационных кластеров является ее полная и продуманная комплексная система инноваций при поддержке социальных сетей, взаимозависимых экономических агентов, которые имеют определенные функции. Она состоит из неоднородных сетей и взаимосвязей агентов (Ferrary, 2009). Системное понимание инновационных кластеров подчеркивает, что эффективность каждого конкретного агента зависит от присутствия других агентов. В связи с этой взаимозависимости, отсутствие одного агента ослабевает эффективность других и, в конечном счете, эффективность и надежность всей системы (Maital, 2007).

Силиконовая долина характеризуется высокой скоростью пуска создания компаний. Согласно исследованиям Грановеттера и Феррари, с 1990 по 2000г.г. в Силиконовой долине ежегодно в среднем были запущены 2100 высокотехнологичные компании (Ferrary, 2009).

Силиконовая долина представляет собой сложную сеть инноваций, состоящую из экономических агентов, которые взаимодействуют на разных уровнях, способствующие созданию и развитию инновационных стартапов. 

По меньшей мере, двенадцать различных агентов участвуют в создании и

развитии успешных стартапов: 

университеты, 

крупные фирмы,

научно-исследовательские лаборатории, 

венчурные фирмы, 

юридические фирмы, 

инвестиционные банки,

коммерческие банки, 

бухгалтерские организации,

консалтинговые группы,

кадровые агентства,

агентства связей с общественностью и СМИ (Ferrary, 2009).

 Каждый из этих двенадцати агентов вносит существенный вклад в развитие  стартапов, создающих инновации. Координация между этими агентами является полностью децентрализованной.  

Бизнес-ангелы, в свою очередь, являются источником надежности в комплексе Силиконовой Долины. Их наличие в инновационном кластере создает потенциальную специфику взаимодействия с другими агентами в сети, которые определяют конкретную динамику инноваций. Поскольку финансовый риск венчурного инвестирования является очень высоким и  коммерческие банки не всегда дают деньги для инвестирования в высокотехнологичные стартапы, бизнес-ангельское финансирование является главным решением проблемы привлечения инвестиций для начинающих предпринимателей.

Таким образом, главными проблемами во взаимодействии бизнес-ангелов и предпринимателей являются: 

различия в целях бизнес-ангелов и предпринимателей;

личностные различия;

трансляционный барьер между бизнес-ангелами и предпринимателями;

слабая команда проекта;

нехватка знаний и компетенций у предпринимателей;

недостаточная проработанность законодательной базы в вопросах, касающихся бизнес-ангелов и малых инновационных компаний;

отсутствие системы налоговых льгот для инвесторов, осуществляющих финансирование малых инновационных компаний;

низкий уровень предпринимательской культуры инициаторов проектов;

недостаток специалистов в области инновационного бизнеса;

недостаток информации об успешных проектах, реализованных бизнес-ангелами.

Таким образом, на данный момент под региональной инновационной системе понимают совокупность организаций, которые функционируют в определенном регионе и вовлечены в инновационную деятельность за счет использования устойчивых связей друг с другом, механизмов кооперации и координации совместной деятельности, связей с институтами и социальными региональными структурами. Важную роль в функционировании региональной инновационной системы играют бизнес-ангелы  и предпринимательское сообщество. От эффективности их взаимодействия зависит уровень развития региональной инновационной системы. Но существует ряд трудностей во взаимодействии бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. Главными проблемами этого процесса являются: 

различия в целях бизнес-ангелов и предпринимателей;

личностные различия;

трансляционный барьер между бизнес-ангелами и предпринимателями;

слабая команда проекта;

нехватка знаний и компетенций у предпринимателей;

недостаточная проработанность законодательной базы в вопросах, касающихся бизнес-ангелов и малых инновационных компаний;

отсутствие системы налоговых льгот для инвесторов, осуществляющих финансирование малых инновационных компаний;

низкий уровень предпринимательской культуры инициаторов проектов;

недостаток специалистов в области инновационного бизнеса;

недостаток информации об успешных проектах, реализованных бизнес-ангелами.







































Глава II  Оценка уровня взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимателей в региональной инновационной системе Нижегородской области

2.1 Общая характеристика региональной инновационной системы Нижегородской области.

В настоящее время ключевые стратегии инновационного развития России обозначаются на уровне развития субъектов Российской Федерации, поскольку, для национальной инновационной системы в целом важен уровень научно-технического потенциала регионов, обладающие развитым научно-производственным комплексом. 

Для того, чтобы оценить уровень региональной инновационной системы Нижегородской области, в первую очередь, обратимся к итогам Рейтинга  инновационного развития субъектов РФ за 2014 год. По его результатам, Нижегородская область занимает  4 место по значению российского регионального инновационного индекса среди субъектов РФ, уступив лишь Москве, Татарстану и С.Петербургу и 3 место по индексам научно-технический потенциала и инновационной деятельности, опередив по этим показателям Москву [18]. Согласно мнению экспертов властям Нижегородской области необходимо активно инвестировать в развитие науки, обеспечение научной деятельности кадрами, увеличивать уровень развития малого инновационного бизнеса.

Одним из приоритетных направлений деятельности Правительства Нижегородской области является реализация потенциала научно-образовательного комплекса и инноваций [18].

В рамках образовательной и инновационной инфраструктуры Нижегородская область считается одним из центров развития науки с развитым

авиастроением, судостроением, ядерной физикой, оборонной промышленностью и другими высокотехнологичными экономическими секторами..

Элементы региональной инновационной системы Нижегородской области:

1) Предпринимательский сектор: 

Представлен малыми, средними и крупными компаниями из разных отраслей.

2)  Государственный сектор:

.

3) Научно-исследовательский сектор

Состоит из 10 организаций федеральных министерств, 23 отраслевых НИИ, 25 конструкторских, проектно-конструкторских организаций, 8 НИИ подведомственных Министерству образования Российской Федерации. Нижегородская область является одним из главных российских образовательных центров, который включает в себя 17 государственных ВУЗов, а именно 6 иверситетов (НГТУ им. Р.Е.Алексеева, НГЛУ им. Н.А.Добролюбова, ННГАСУ, ННГУ им. Н.И.Лобачевского, НГПУ им. Козьмы Минина, НИУ ВШЭ-НФ), 6 академий (ВГАВТ, РАНХиГСб, НГМА, НГСХА, НА МВД РФ), 6 институтов  [18].

4)  Организации по продвижению технологий и другие организации-посредники:

Технопарки:

IT-Парк "Орбита"технопарк









»

5) Общественные и деловые объединения, осуществляющие координацию инновационной деятельности между организациями, в том числе:

 Фонд содействия развитию малых форм предприятий  в научно-технической сфере 

 Ассоциация бизнес – ангелов «Стартовые инвестиции» 

 Фонд посевных инвестиций ОАО «РВК»

РВФ НО под управлением УК «ВТБ УА» [8]

Таким образом, в Нижегородской области есть все нужные условия для развития инновационной деятельности. Поскольку Нижегородская область является одним из наиболее развитых научно-промышленных и образовательных центров России, где присутствует развитый оборонный комплекс, машиностроение, приборостроение, ядерная физика и энергетика, и другие области знаний, стабильно увеличиваются вложения в науку как со стороны частного сектора, так и со стороны государства. 

2.2 Разработка модели оценки взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимателями

Уровень региональной инновационной системы во многом зависит от эффективности взаимодействия ее элементов. Поскольку, в ходе исследования, было определено, что Нижегородская область является одним из лидеров по инновационному потенциалу среди субъектов РФ, важно выяснить, какую роль в ее развитии играют бизнес-ангелы и предпринимательское сообщество, как можно еще повысить ее уровень. Для того, чтобы оценить степень развития региональной инновационной системы. Исходя из этого, цель исследования: провести анализ особенностей взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом, определить основные проблемы и препятствия.

Задачи исследования: 

Разработка программы исследования

Разработка инструментария 

Проведение интервью с экспертами

Интерпретация полученных данных



Для того, чтобы проанализировать особенности взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимателей в Нижегородской области было проведено поисковое исследование. В качестве метода было выбрано полуструктурированное интервью. Была использована стратифицированной выборки. Экспертами выступили 7 представителей бизнес-ангелов (из НП Ассоциации бизнес-ангелов «Стартовые инвестиции») и 4 представителя предпринимательского сообщества Нижегородской области.

2.3 Разработка инструментария исследования

В ходе исследования были разработаны и проведены гайд-интервью с представителями бизнес-ангелов и предпринимателями.

Для того, чтобы достичь поставленной цели, исследовать различные аспекты взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом, в особенности, проблемы и трудности, возникающие в результате сотрудничества, вопросы гайд-интервью были структурированы по блокам:



Гайд -интервью для бизнес-ангела:

Блок «Особенности бизнес-ангелов и их функции, роль в региональной инновационной системе» (функции бизнес-ангел, сфера деятельности, направления для финансирования, компетентность, условия, привлекательность проекта).

Блок «Особенности взаимодействия с предпринимателями» (партнеры бизнес-ангела, трудности во взаимодействие с предпринимателями).

Блок «Оценка региональной инновационной системы» (уровень региональной инновационной системы, польза зарубежного опыта, роль бизнес-ангелов).

Блок «Проблемы / барьеры» (проблемы при взаимодействии с партнерами, сложности на начальном этапе финансирования).

Блок «Рекомендации / усовершенствования» (изменения для улучшения региональной инновационной системы и бизнес-ангельского инвестирования).

Гайд-интервью  для предпринимателя:

Блок «Роль предпринимателя и команды проекта» (функции предпринимателя, роль предпринимателя и команды в развитии проекта).

Блок «Особенности взаимодействия с бизнес-ангелами» (процесс взаимодействия с бизнес-ангелами и его трудности).

Блок «Оценка региональной инновационной системы» (уровень развития региональной инновационной системы г. Нижнего Новгорода, польза зарубежного опыта, вклад предпринимательского сообщества).

Блок «Проблемы / барьеры» (проблемы предпринимателей на начальном этапе реализации проекта, при работе с проекта).

Блок «Рекомендации / усовершенствования» (изменения для улучшения региональной инновационной системы, взаимоотношения предпринимателей и бизнес-ангелов, мероприятия для стимулирования развития малых  инновационных  предприятий в регионе).

Гайд-интервью состоят из открытых вопросов (17 для бизнес-ангелов и 15 для предпринимателей), которые сфокусированы на главных особенностях и проблемах взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. 

Таким образом, Нижегородская область является одним из главных регионов страны, обладающих научно-техническим потенциалом и активно занимающихся инновационной деятельности. Во многом этот показатель зависит от уровня взаимодействия элементов региональной инновационной системы. Для того, чтобы определить особенности взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом на примере Нижегородской области, был разработан инструментарий исследования, который будет полезным для анализа особенностей взаимодействия бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества в регионе, а также оценки развития региональной инновационной системы Нижегородской области.





































Глава III Особенности взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородской области

3.1 Результаты исследования

На основе данных, полученных исходя из проведенного интервью среди представителей бизнес-ангелов, можно сделать следующие выводы. 

В рамках блока Особенности бизнес-ангелов и их функции, роль в РИС:

Функции бизнес-ангела как индивидуального инвестора в большинстве случаев ограничиваются финансированием инновационных проектов, вложением своего опыта, знаний, связей в развитие старт-апа. При этом организации бизнес-ангелов также являются частью инновационной инфраструктуры и участвуют в развитии инновационной экосистемы, участвуя в экспертизе проектов, образовательных программах, комиссиях, в организации выставок и форумов. 

Сфера деятельности бизнес-ангела до инвестиционной деятельности заключается в отборе проектов из потока и подготовка их для инвестора.

Сфера деятельности во время и после инвестиционной деятельности - участие в структурировании и совершении сделки, участие в постинвестиционном сопровождении деятельности компании, получившей инвестиции, в некоторых случаях, вхождение в состав Совета директоров компании. 

При этом наиболее приоритетными для финансирования являются все венчурные проекты, но отдаются предпочтения проектам из утвержденного перечня критических технологий.

При отборе инновационного проекта для бизнес-ангела, как правило, важна компетентность в сфере финансируемого проекта.

Привлекательным для финансирования является венчурный проект стадии Старт или Ранний рост, в котором есть сильная команда, способная реализовать данный проект, присутствуют права на результат интеллектуальной деятельности, а рост стоимости доли в компании (капитализация) в среднем в 10 раз за 5 лет.

В рамках блока Особенности взаимодействия с предпринимателями:

При выборе, оценке и финансировании проекта партнерами бизнес-ангела выступают организация бизнес-ангелов, узкие специалисты (маркетологи, юристы, технологи).

Взаимодействие с предпринимателями происходит регулярно по договору или соглашению, выражается в работе над совместными проектами.

Главными сложностями во взаимодействии с предпринимателями являются:

сложности в поиске потенциально успешных проектов

несовпадение целей по поводу развития инновационного проекта

разные точки зрения у предпринимателя и бизнес-ангела относительно направлений и способов развития проекта

не достаточная компетентность предпринимателей в рамках инновационного проекта

низкий уровень предпринимательской культуры среди авторов инновационных проектов

слабая команда проекта

разногласия о долях бизнес-ангелов в проекте и сроках выхода

низкая ликвидность или невозможность продать свою инвестицию и необходимость замораживать деньги на 3–5 лет.

В рамках блока Оценка региональной инновационной системы:

Нижегородская региональная инновационная система находится в стадии своего формирования и на данный момент уровень ее развития не высокий. Нижегородской региональной инновационной системе следует многое перенять из зарубежной практики, а именно:

развитие взаимодействия с частным инновационным и инвестиционным бизнесом

преференции для малого инновационного бизнеса

строительство инновационной системы по модели «Тройной спирали»

В рамках блока Проблемы / барьеры

При отборе проектов бизнес-ангелы сталкиваются с различными проблемами:

недостаток квалифицированных менеджеров проектов

нехватка потенциально успешных инновационных проектов

не подходящая для инвестирования бизнес-ангелом стадия развития инновационного проекта 

отсутствие маркетингового исследования в инновационном проекте

отсутствие принятой и широко распространенной системы взаимодействия предпринимателя и авторов проектов

высокие трансакционные издержки при поиске и отборе проектов 

отсутствие юридического поля для работы бизнес-ангелов а  также и механизмов защиты интересов бизнес-ангела 

На начальном этапе финансирования могут возникнуть различные сложности:

неуверенность в состоятельности проекта, 

некомпетентность в некоторых вопросах (техническая поддержка, юридические аспекты)

недостаток проведения грамотного due diligence – «тщательного изучения», отбора проекта, на котором инвестор детально анализирует все аспекты деятельности компании, претендующей на инвестирования.

нехватка информации о предпринимателях, предлагаемых инновационные проекты

На основе данных, полученных исходя из проведенного гайд-интервью среди представителей предпринимательского сообщества, можно сделать следующие выводы. 

В рамках блока Роль предпринимателя и команды проекта

Предприниматель является ключевым участником инновационного процесса, двигателем бизнес-проектов. Главные функции предпринимателя:

поиск возможностей на рынках 

реализация инновационных проектов на практике

ресурсная

организаторская 

творческая

Роль команды инновационного проекта велика, поскольку она выступает движущей силой в его развитии и реализации. Не слаженная работа коллектива, разногласия среди специалистов, нехватка необходимых знаний, навыков ,квалификации, проблемы в управлении и организации – все это может привести к тому, что в конечном счете проект не будет реализован.

В рамках блока Особенности взаимодействия с бизнес-ангелами

Представители предпринимательского сообщества регулярно взаимодействуют с бизнес-ангелами с целью реализации инновационных проектов, их развитию, а также успешному функционированию компании, в случаях, если бизнес-ангелы входят в состав Совета Директоров.

При взаимодействии с бизнес-ангелами  возникают различные трудности:

сложности в поиске подходящего бизнес-ангела

разные точки зрения у предпринимателя и бизнес-ангела относительно направлений и способов развития проекта

разногласия о долях бизнес-ангелов в проекте и сроках выхода

«трансляционный барьер» между предпринимателями и бизнес-ангелами

В рамках блока Оценка региональной инновационной системы

Нижегородская региональная инновационная система, как и все лидирующие региональные Российские инновационные системы, находится в стадии своего формирования и на данный момент уровень ее развития не высокий. Нижегородской региональной инновационной системе следует многое перенять из зарубежной практики, а именно  объективную оценку всех элементов инфраструктуры и системную работу по ее улучшению. Для того, чтобы улучшить состояние региональной инновационной системы Нижнего Новгорода, следует провести ряд изменений:

1)организацию объективной системы оценки текущего состояния и деятельности региональной инновационной системы

2) строительство инновационной системы по модели «Тройной спирали» 

В рамках блока Проблемы / результаты:

Вклад предпринимателей является значительным в работе инфраструктуры и развитие региональной инновационной системы. 

На начальном этапе развития проекта предприниматели сталкиваются с такими трудностями как:

нехватка знаний, опыта и навыков  в рамках реализации проекта

недостаток ресурсов

сложности с защитой интеллектуальной собственности

трудности с оформлением проекта, составлением бизнес-плана, презентации

проблемы с определением потенциальных рынков сбыта продукции

При работе с проектами предприниматели сталкиваются с различными проблемами:

отсутствие требующихся ресурсов (финансовых средств, опыта, связей)

нехватка необходимых знаний и навыков

сложности в организации команды

трудности в поиске инвестора

недостаток информации о потенциальных бизнес-ангелах и предпринимателях-партнерах

нехватка информации об инновационных проектах, успешно проинвестированных бизнес-ангелами

отсутствие принятой и широко распространенной системы взаимодействия предпринимателя и бизнес-ангелами

Таким образом, исходя из проделанного анализа, можно выделить основные трудности во взаимодействии бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества:

сложности в выборе потенциально успешных проектов для бизнес-ангелов, и трудности в поиске подходящих бизнес-ангелов для предпринимателей

несовпадение целей по поводу развития инновационного проекта

разные точки зрения у предпринимателя и бизнес-ангела относительно направлений и способов развития проекта

не достаточная компетентность предпринимателей в рамках инновационного проекта

низкий уровень предпринимательской культуры среди авторов инновационных проектов

слабая команда проекта

разногласия о долях бизнес-ангелов в проекте и сроках выхода

низкая ликвидность или невозможность продать свою инвестицию и необходимость замораживать деньги на 3–5 лет.

 «трансляционный барьер» между предпринимателями и бизнес-ангелами

Основные выводы о взаимоотношениях бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом:

Компетенции подавляющего большинства инициаторов проектов относятся в основном к его научно-технической составляющей части. При этом инициаторы имеют слабое представление о рынках, продажах, рисках, бизнес-моделях. Мало уделяется внимания вопросу формирования и обучения команды проекта . Не все инновационные проекты имеют средства на маркетинговые исследования, экономический анализ и подготовку к защите интеллектуальной собственности

В нижегородском регионе острый дефицит готовых к коммерциализации проектов. Часто авторы сами не могут определить ни стадию своего проекта, ни примерный объем инвестирования, и не знают о возможных источниках привлечения инвестиций

3.2 Рекомендации по улучшению взаимоотношений бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородской области

В рамках блока Рекомендации / усовершенствования 

Предпринимателями были обозначены следующие изменения для улучшения региональной инновационной системы в Нижнем Новгороде:

четкая система регулярного финансирования различных элементов инфраструктуры, таких как региональные инкубаторы, центры трансфера технологий

Мероприятия для стимулирования развития бизнес-ангельского инвестирования:

законодательные и налоговые преференции для бизнес-ангелов

государственное софинансирование деятельности бизнес-ангелов, направленной на развитие национальной инновационной системы

приоритет со стороны фондов проектам с участием бизнес-ангелов

Бизнес-ангелами, в свою очередь, были обозначены следующие изменения для улучшения региональной инновационной системы в Нижегородской области:

создание  в регионе коммуникационной площадки похожей на Венчурные форумы г,Казани и г.Санкт-Петербурга

четкая система регулярного финансирования различных элементов инфраструктуры, таких как региональные инкубаторы, центры трансфера технологий

Для того, чтобы в регионе взаимоотношения предпринимателей и бизнес-ангелов в регионе активно развивались необходимо: 

организация неформальных венчурных мероприятий для бизнес-ангелов и предпринимателей

подготовка квалифицированных менеджеров по инновационным проектам

увеличение числа ассоциаций бизнес-ангелов

поощрение развития бизнес-инкубаторов, которые помогают начинающим предпринимателям не только в доработке проекта, но и в поиске подходящих бизнес-ангелов

Анализируя полученные результаты, следует отметить следующий факт. 

Несмотря на то, что большинство респондентов отметили необходимым улучшения в налоговой и законодательной базе РФ относительно вопроса о поддержке малого предпринимательства, в последние годы региональное и федеральное правительство активно занимается разработкой новых законов, обеспечивающих налоговые и законодательные привилегии для малого предпринимательства. 

Так, в 2014 году в России действуют различные программы государственной поддержки малого бизнеса. Поддержка может предоставляться в форме:

денежных субсидий;

(субсидия, размер которой 70% от затрат на реализацию бизнеса, но не более 300 000 рублей.)

обучения;

стажировок;

лизинга на льготных условиях;

размещения в бизнес-инкубаторах;

аутсорсинга (бухгалтерское, юридическое обслуживание) бесплатного или на льготных условиях;

участия в выставках и ярмарках (бесплатного или на льготных условиях);

грантов. 

На региональном уровне также можно выделить различного рода поддержку малого предпринимательства. Так в Нижегородском регионе обозначают несколько видов и форм поддержки малого предпринимательства:

Финансовая поддержка 

Предоставление субсидий

Возмещение затрат на уплату первого взноса при заключении договора лизинга оборудования. 

Размер возмещения 50% от произведенных заявителем затрат на приобретение оборудования, но не более 3,0 млн.рублей на одного заявителя.

Гранты до 300 тыс. руб. начинающим малым предприятиям на создание собственного дела. 

Поддержка в области подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров

Информационная поддержка

Обеспечение информацией предпринимателей и организация их участия в выставках, ярмарках, конференциях, круглых столах.

Поддержка малого и среднего предпринимательства в области инноваций и промышленного производства

Субсидии на возмещение затрат действующих малых инновационных предприятий, связанных с участием в выставках, конференциях, ярмарках, который связан с продвижением на региональные и международные рынки [13]

В налоговой базе также предусмотрены льготы для малого предпринимательства. 

В соответствии со ст. 7 Федерального закона № 209-ФЗ возможны следующие меры государственной поддержки:

специальные налоговые режимы, упрощенные правила ведения налогового учета, упрощенные формы налоговых деклараций по отдельным налогам и сборам для малых предприятий;

упрощенные способы ведения бухгалтерского учета

упрощенный порядок составления субъектами малого и среднего предпринимательства статистической отчетности;

льготный порядок расчетов за приватизированное субъектами малого и среднего предпринимательства государственное и муниципальное имущество [13].

Касательно вопроса о налоговой законодательной базе относительно бизнес-ангелов следует отметить, что данный вопрос еще находится в рассмотрении, поскольку, в России отсутствуют налоговые льготы для бизнес-ангелов. Необходимо заметить, что в 2014 году НАБА, Роснано, РВК, Институт экономической политики им. Гайдара и клуб бизнес-ангелов фонда «Сколково» разработали законопроекты о предоставлении льгот для бизнес-ангелов. Их суть заключается, в получении налогового вычета по НДФЛ бизнес-ангелами и их объединениями. Также спустя год после инвестиций бизнес-ангелу могут предоставляться льготы, равные половине суммы инвестиций, а также в случае не получения от инвестирования инновационного проекта дохода возвращается еще 30% от суммы инвестиций. Данные законопроекты находятся на стадии рассмотрения государственными органами [2].

Исходя из анализа законов, можно сделать вывод о том, что далеко не все предприниматели осведомлены о налоговых льготах и законодательной базе, касающихся поддержки малого предпринимательства на федеральном и региональном уровне. Также не проработанной остается налоговая база относительно льгот для бизнес-ангелов и их объединений. Таким образом, главной задачей государства является налаживание связи между предпринимателями и бизнес-ангелами, как элементами региональной инновационной системы, а также необходимо продолжать и в дальнейшем работать над улучшением законов и разработке налоговых льгот для малого предпринимательства и бизнес-ангельских объединений.

Основываясь на данных, полученных в результате исследования Нижегородского региона на предмет особенностей взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом, а также выводах из анализа литературы, можно составить модель взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. 

Факторы, влияющие на взаимодействие бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом:

Национальные особенности

Экономическая ситуация в стране и регионе

Личные цели бизнес-ангелов и предпринимателей, их точки зрения на пути развития проекта

Необходимое количество ресурсов (материальных, нематериальных, человеческих)

Поведение соответствующее общепринятым нормам этики

Уровень подготовки команды проекта

Уровень компетенций и знаний

Уровень предпринимательской культуры 

Обоюдное соглашение о долях бизнес-ангелов  в проекте и сроках выхода

Количество потенциальных предпринимателей

Количество бизнес-ангелов и ассоциаций бизнес-ангелов

Количество перспективных инновационных проектов

Уровень подготовки менеджеров проектов

Трансакционные издержки при поиске и отборе проектов

Осведомленность об особенностях венчурного финансирования

Наличие неформальных венчурных мероприятий в регионе

Поддержка бизнес-ангелов  и предпринимателей со стороны государства

Основные проблемы во взаимодействии бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом:

нехватка потенциально успешных инновационных проектов

слабые команды проектов

нехватка знаний и компетенций у предпринимателей

нехватка бизнес-ангелов

малое число ассоциаций бизнес-ангелов в России

трудности в поиске инвестора (для предпринимателей) и сложности в поиске потенциально успешных проектов (для бизнес-ангелов),

недостаток информации о потенциальных бизнес-ангелах для инноваторов проектов  

нехватка информации об инновационных проектах, успешно проинвестированных бизнес-ангелами

недостаточная проработанность законодательной налоговой базы в вопросах, касающихся бизнес-ангелов

низкий уровень предпринимательской культуры инициаторов проектов

недостаток специалистов в области инновационного бизнеса

Исходя из проделанного исследования, можно сформулировать мероприятия, которые будут полезны для решения проблем между бизнес-ангелами и предпринимательским сообществом в Нижегородском регионе:

1)Проблемы: нехватка потенциально успешных инновационных проектов, слабые команды проектов, нехватка знаний и компетенций у предпринимателей.

Мероприятия: в этом случае  будет эффективна поддержка государством и регулярное финансирование элементов инфраструктуры таких, как технопарки, научно-исследовательские лаборатории, центры трансфера технологий для того, чтобы увеличивалось число научных разработок, которые в будущем могут стать перспективным проектом. Также необходимо постоянное совершенствование грантовой системы для начинающих предпринимателей, поддержка и финансирование бизнес-инкубаторов, поскольку именно они помогают выделить потенциально успешные проекты, развить их (помочь в подготовке презентации, составлении бизнес-плана), определить будущие рынки сбыта, сформировать сильную команду. 

2) Проблемы: нехватка бизнес-ангелов и малое число ассоциаций бизнес-ангелов в России.

Мероприятия: в данном случае, необходимо поощрение деятельности бизнес-ангелов со стороны государства, содействие росту числа ассоциаций бизнес-ангелов, повышение осведомленности общества о том, кто такие бизнес-ангелы и кто может ими стать.

3)Проблемы: трудности в поиске инвестора (для предпринимателей) и сложности в поиске потенциально успешных проектов (для бизнес-ангелов), недостаток информации о потенциальных бизнес-ангелах для инноваторов проектов.  

Мероприятия: для решения данных проблем в регионе было бы эффективно увеличение числа неформальных венчурных мероприятий, организация открытого клуба для представителей бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества. Также необходимость создание в регионе коммуникативной площадки похожей на Венчурные форумы г,Казани и г.Санкт-Петербурга для того, чтобы бизнес-ангелы могли познакомиться не только с проектами, но и также устанавливались все необходимые связи для дальнейшего сотрудничества. При наличие подобного мероприятия инициаторы проектов могут не только представить свои разработки, но и получить информацию о критериях отбора проектов, способных вызвать интерес у бизнес-ангелов.

4)Проблемы: нехватка информации об инновационных проектах, успешно проинвестированных бизнес-ангелами, недостаточная проработанность законодательной налоговой базы в вопросах, касающихся бизнес-ангелов, низкий уровень предпринимательской культуры инициаторов проектов.

Мероприятия: в данном случае необходимы такие мероприятия как стимулирование развития инновационной системы по модели «Тройной спирали», где осуществляет активное взаимодействие науки, бизнеса и государства, активная  поддержка развития бизнес-ангельского финансирования и малого инновационного предпринимательства со стороны государства, постоянное улучшение налогового законодательства относительно малых инновационных компаний, принятие законов, предложенных НАБА, Роснано, РВК, Институт экономической политики им. Гайдара и клуб бизнес-ангелов фонда «Сколково»,  о  предоставлении льгот для бизнес-ангелов. 

5)Проблемы: недостаток специалистов в области инновационного бизнеса

Мероприятия: в рамках этого будет эффективно продолжение подготовки специалистов в области инновационного менеджмента в ВУЗах г. Нижнего Новгорода и России в целом. 

Также на основании проведенного исследования и анализа литературы была разработана схема модели взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом (Рисунок 1), показывающая  воздействие различных факторов на данный процесс.











Таким образом,  бизнес-ангелы и предпринимательское сообщество являются одними из ключевых элементов региональной инновационной системы, эффективное взаимодействие которых способствует ее развитию. Нижегородская региональная инновационная система, как и все лидирующие региональные Российские инновационные системы, находится в стадии своего формирования. При этом главной задачей государства является налаживание связи между предпринимателями и бизнес-ангелами, как элементами региональной инновационной системы. Исходя из этого, мероприятия, которые будут полезны для решения проблем между бизнес-ангелами и предпринимательским сообществом в Нижегородском регионе:

1) Поддержка со стороны государства, регулярное финансирование элементов инфраструктуры, совершенствование грантовой системы для начинающих предпринимателей. 

2) Поощрение деятельности бизнес-ангелов со стороны государства, содействие росту числа ассоциаций бизнес-ангелов, повышение осведомленности общества о том, кто такие бизнес-ангелы и кто может ими стать. 

3) Увеличение числа неформальных венчурных мероприятий, организация открытого клуба для представителей бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества, создание в регионе коммуникативной площадки. 

4) Стимулирование развития инновационной системы по модели «Тройной спирали», постоянное улучшение налогового законодательства относительно малых инновационных компаний, принятие законов, предложенных НАБА, Роснано, РВК, Институт экономической политики им. Гайдара и клуб бизнес-ангелов фонда «Сколково»,  о  предоставлении льгот для бизнес-ангелов.

5) Продолжение подготовки специалистов в области инновационного менеджмента в ВУЗах г. Нижнего Новгорода и России в целом. 



Заключение

В ходе исследования удалось достичь поставленных целей.  В этом помогли выбранные методы исследования: анализ-синтез, личные полуструктурированные интервью, качественный анализ данных.

В первом разделе были проанализированы основные подходы к понятию «инновация», главные концепции инновационных систем, был рассмотрен термин «региональная инновационная система», обозначены ее основные элементы и функции. Также, были проанализированы понятия «бизнес-ангел», «ассоциация бизнес-ангелов», «предприниматель», «предпринимательское сообщество (межфирменные сети)». Таким образом, функциями бизнес-ангелов являются инвестирование части своих активов в высокорискованные и высокодоходные проекты, вложение своих знаний, деловых связей, опыта в развитие инновационного проекта, участие в управлении инвестируемого проекта. Функциями предпринимательского сообщества являются институциональная и инфраструктурная поддержка своих членов, компенсация недостатка опыта и знаний по различным вопросам, снижение рисков, рациональное использование ресурсов. Также, следует отметить, что важную роль в функционировании региональной инновационной системы играют бизнес-ангелы  и предпринимательское сообщество. Существует ряд ключевых компонентов успешного взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом:

четкое понимание целей друг друга 

осознание точек зрения 

достаточное количество ресурсов

эффективная коммуникация.

Во втором разделе были рассмотрены особенности региональной инновационной системы Нижегородской области, разработан инструментарий для оценки взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом в Нижегородском регионе.

В третьем разделе были проанализированы проведенного исследования взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом на примере Нижегородской области. Основываясь на данных, полученных в результате исследования Нижегородского региона, а также выводах из анализа литературы, была составлена модель взаимодействия бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом. Факторами, влияющими на взаимодействие бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом являются:

Национальные особенности

Экономическая ситуация в стране и регионе

Личные цели бизнес-ангелов и предпринимателей, их точки зрения на пути развития проекта

Необходимое количество ресурсов (материальных, нематериальных, человеческих)

Поведение соответствующее общепринятым нормам этики

Уровень подготовки команды проекта

Уровень компетенций и знаний

Уровень предпринимательской культуры 

Обоюдное соглашение о долях бизнес-ангелов  в проекте и сроках выхода

Количество потенциальных предпринимателей

Количество бизнес-ангелов и ассоциаций бизнес-ангелов

Количество перспективных инновационных проектов

Уровень подготовки менеджеров проектов

Трансакционные издержки при поиске и отборе проектов

Осведомленность об особенностях венчурного финансирования

Наличие неформальных венчурных мероприятий в регионе

Поддержка бизнес-ангелов  и предпринимателей со стороны государства

Основными проблемами во взаимодействии бизнес-ангелов с предпринимательским сообществом являются:

нехватка потенциально успешных инновационных проектов

слабые команды проектов

нехватка знаний и компетенций у предпринимателей.

нехватка бизнес-ангелов

малое число ассоциаций бизнес-ангелов в России

трудности в поиске инвестора (для предпринимателей) и сложности в поиске потенциально успешных проектов (для бизнес-ангелов)

недостаток информации о потенциальных бизнес-ангелах для инноваторов проектов  

нехватка информации об инновационных проектах, успешно проинвестированных бизнес-ангелами 

недостаточная проработанность законодательной налоговой базы в вопросах, касающихся бизнес-ангелов 

низкий уровень предпринимательской культуры инициаторов проектов

недостаток специалистов в области инновационного бизнеса

Мероприятия, которые будут полезны для решения проблем между бизнес-ангелами и предпринимательским сообществом в Нижегородском регионе:

1) Поддержка со стороны государства, регулярное финансирование элементов инфраструктуры, совершенствование грантовой системы для начинающих предпринимателей. Это поможет решить проблемы нехватки  потенциально успешных инновационных проектов, недостаточного уровня подготовки команды проектов.

2) Поощрение деятельности бизнес-ангелов со стороны государства, содействие росту числа ассоциаций бизнес-ангелов, повышение осведомленности общества о том, кто такие бизнес-ангелы. Это будет полезным для решения проблем нехватки бизнес-ангелов и малого числа ассоциаций бизнес-ангелов в России.

3) Увеличение числа неформальных венчурных мероприятий, организация открытого клуба для представителей бизнес-ангелов и предпринимательского сообщества, создание в регионе коммуникативной площадки. Эти мероприятия помогут решить проблем, касающихся трудностей в поиске инвестора (для предпринимателей) и сложности в поиске потенциально успешных проектов (для бизнес-ангелов).

4) Стимулирование развития инновационной системы по модели «Тройной спирали», постоянное улучшение налогового законодательства относительно малых инновационных компаний, принятие законов, предложенных НАБА, Роснано, РВК, Институт экономической политики им. Гайдара и клуб бизнес-ангелов фонда «Сколково»,  о  предоставлении льгот для бизнес-ангелов. Это будет полезным для решения проблем, касающихся низкого уровня предпринимательской культуры инициаторов проектов, недостаточной проработанности законодательной налоговой базы относительно деятельности бизнес-ангелов.

5) Продолжение подготовки специалистов в области инновационного менеджмента в ВУЗах г. Нижнего Новгорода и России в целом. Это поможет решить проблему недостатка специалистов в области инновационного бизнеса.

Таким образом, бизнес-ангелы и предпринимательские сообщества являются одними из ключевых элементов региональной инновационной системы, от успешного взаимодействия которых зависит степень ее развития. Бизнес-ангелы играют важную роль в реализации инновационного проекта, поскольку инвестируют в него не только финансовые средства, но и свои знания, навыки, компетенции, личные связи, участвуют в принятии управленческих решений. 





Список литературы

Аньшин В.М. Инновационный менеджмент : учеб. Пособие / В.М. Аньшин, А.А.Дагаева. – М.: Дело, 2003. – 512 с.

Боков Е.В. Развитие региональных объединений бизнес-ангелов / Боков Е.В., Будеско Д.Г., Фияксель Э.А. //  Инновации. – 2012. - № 9(167). – С. 67-72.

Буреш О.В. Формирование инновационной системы в регионе / Буреш О.В., Лапаев С.П. // Вестник Оренбургского государственного университета. – 2011. - №13 - С. 94-98.

Гохберг Л. Рейтинг инновационного развития субъектов Российской Федерации. Выпуск №2. / Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики». – 2014. -  88 с.

Дробышевская Л.Н.  Межфирменное сетевое взаимодействие: сущность и формы / Дробышевская Л.Н., Ларионова И.Г. // Журнал «Российское предпринимательство». – 2013. – № 11 (233). – С. 14-18. 

Инновационная структура // Единый информационно-аналитический портал государственной поддержки инновационного развития бизнеса  / [Электронный ресурс] – [М.], сор 2014. – Режим доступа:. , свободный (дата обращения 14.03.2014).

Жихарев К.Л. Региональные инновационные системы и институциональные условия инновационного развития / М.: Социум, 2010. – 208 с. 

Бизнес-ангелы могут получить налоговые льготы // Интернет-журнал «Деловая среда»  [Электронный ресурс] – [М.], сор 2012-2014. – Режим доступа: , свободный (дата обращения 14.03.2014).

Клуб бизнес-ангелов Фонда «Сколково» // Информационный ресурс TechDaily / [Электронный ресурс] – [M.], 2014. – Режим доступа : , свободный (дата обращения 14.03.2014).

Ицковиц Г. Тройная спираль. Университеты - предприятия - государство. Инновации в действии / пер. с англ.; под ред. А.Ф. Уварова. - Томск: Изд-во Томск, гос. ун-та систем упр. и радиоэлектроники, 2010.-238с. 

Каширин А.И. В поисках бизнес-ангела. Российский опыт привлечения стартовых инвестиций / Каширин А.И., Семенов А.С. - М.: Вершина, 2008. – 348 с. 

Мезенина Н.С. Инновация как результат и процесс // Научный журнал Молодой ученый – 2012. - № 6. – С.189-191.

Налоговые режимы для малого бизнеса в 2013-2014 гг. //  Ежегодный консультационный семинар «Управление своим бизнесом» / [Электронный ресурс]. – [М.], сор 23.10.2013г. Режим доступа: , свободный доступ (дата обращения 14.03.2014).

Образова О.И. Предпринимательский потенциал российского общества: Россия в Global Entrepreneurship. // Научно-информационный журнал «Вопросы статистики». – 2007. – № 7. – С. 29-39.  

Формы и виды поддержки // Портал малого и среднего предпринимательства Нижегородской области / [Электронный ресурс]. – [Нижний Новгород], сор 2009-2014. Режим доступа: , свободный доступ (дата обращения 14.03.2014).

Рогова Е.М. Венчурный менеджмент : учеб. пособие / Е.М. Рогова, Е.А. Ткаченко, Э.А. Фияксель. – М. : Издательский дом Государственного университета – Высшей школы экономики, 2011 г. – 438 с.

Санто Б. Инновация и глобальный интеллектуализм // Инновации. – 2006. - № 9. – С. 32–44.

 Сафиуллина А.М. К вопросу о сущности понятий «инновация» и «инновационная экономика» / Сафиуллина А.М., Фатхиев А.М. // Вектор науки ТГУ. – 2012. - № 4 (22). – С. 315-318.

Стратегия развития Нижегородской области до 2020 года (утв. постановлением Правительства Нижегородской области от 17 апреля 2006 г. N 127) (с изменениями от 20 марта 2009 г.)

 Фатхутдинов Р.А. Инновационный менеджмент. Учебник, 4-е изд. – Спб.: Питер, 2003. – 400с.   

Фияксель Э.А. Эра инноваций // Журнал Управление компанией. – 2007. – № 1 (68). – С.38-42.

Чепуренко А.Ю. Социология предпринимательства: учебное пособие. / М.: Издательский дом ГУ-ВШЭ – 2007. – 372 с.

Шапошникова С.В. Управление различными типами инновационных систем // Журнал Инновационные технологии и управления. – 2008. – № 4. – С. 27-31.

Широкова Г.В. Управление предпринимательской фирмой: учебник / Г.В.Широкова; Высшая школа менеджмента СПбГУ. – Спб.: Изд-во «Высшая школа менеджмента», 2011. – 384 с.  

Шепелев Г.В. Проблемы развития инновационной инфраструктуры // Журнал Наука и инновации в регионах России. – 2008. – №4. – С.87-93. 

Шерешева М.Ю. Межфирменные сети / М.: Экономический факультет МГУ; ТЕИС, 2006. – 320 с.

Шумпетер Й. Теория экономического развития - М.: Директ-Медиа, 2007. – 400 с.

Шумпетер Й. Теория экономического развития - М.: Прогресс – 1982, - 400 с.

Bjørn T. Asheim. Regional innovation systems and the globalising world economy SPACES / Bjørn T. Asheim, Sverre J. Herstad. - Philipps-University of Marburg, Germany – 2003.- 27p.

Collewaert V. Conflicts between Entrepreneurs and investors: The impact of perceived unethical behavior / Collewaert V. Fassin Y. // Small Business Economics, 2013. – P.635-649.

Charron D. Entrepreneurship and Innovation. The Lester Center for Entrepreneurship and Innovation / D. Charron, J. Danner. //Hass School of Business, UC. Berkeley, 2008.-  203p.

Crane A.Business Ethics: A European Perspective / A.Crane, D.Matten. - Oxford: Oxford University Press, 2004.- 156p.

Fagerberg, J.The Oxford Handbook of Innovation / J.Fagerberg, D.Mowery, R.Nelson // Oxford University Press, 2006. – pp. 291-317.

Ferrary M. The role of venture capital firms in Silicon Valley’s complex innovation network / M.Ferrary, M. Granovetter // Economy and Society. -2009. – Vol. 38, no 2. – P.326-359. 

Fruin W. Company, Clan and Community / W. Fruin, M. Kikkoman // Cambridge, Mass.:Harvard University Press, 1983. – 170p.

Gartner W. «Who is an entrepreneur? » is the wrong question / W. Fruin  // American Small Business Journal. – 1988. Vol.12. – P.11-31.

Harrison RT, Mason CM. Does Gender Matter?  Women Business Angels and the Supply of Entrepreneurial Finance in the United Kingdom / R.Harrison, C.Mason // Hunter Centre for Entrepreneurship :University of Strathclyde, Glasgow. – 2005.- pp. 447-474.

Jones C., Hesterly W.S., Вorgatti S.P. A general theory of network governance: exchange conditions and social mechanisms / C. Jones, W. Hesterly, S. Вorgatti // Academy of Management Journal. – 1997. - Vol. 2, no 4. – P. 911–945.

Lundvall B.A. National Systems of Innovation: Towards a theory of innovations and interactive learning / В.Lundvall. – London and New York:Pinterб 1992. – 145p.

Maital Sh.. Innovation management: strategies, concepts and tools for growth and profit / Sh.Maital, D. Seshdri /// L.:Sage Publications Ltd.,2007. - 303p.

Nelson R. National Innovation Systems. A Comparative Analysis / R. Nelson. USA: Oxford, 1993.- pp. 265–298.

Oslo Manual The measurement of scientific and technological activities proposed guidelines for collecting and interpreting technological innovation data / OECD Publications, 2005. – 250p.

Ramadani V. Business angels: who they really are / V.Ramadani // Strategic Change: Briefings on Entrepreneurial Finance – 2009. Vol.18, no 7-8. – P.249-258.

 Nelson R. An Evolutionary Theory of Economic Change / R.Nelson,  S.Winter // Cambridge. Mass.: Harvard University Press, 1982.- 437p.

Smelser N. Business Groups and Social Organization/ N.Smelser, R. Swedberg // Handbook of Economic  Sociology Princeton, NJ: Princeton University Press – 2005.  pp. 429-450.

Sohl J.E. The Angel investor market in 2006: the angel market continues steady growth / Center for Venture Re-search, 2007. – 56p.

Statistics compendium /  Based on the information provided by Business Angels Networks having responded to the survey conducted in 2007 / European Business Angels Network – 2007.

Corporate Innovation Systems / A. Sverker , J. Staffan, S. Soren a.o. - Goteborg: Chalmers University of Technology, 2000. –78 p.

 Venkataraman  S. The distinctive domain of entrepreneurship research: An editor`s perspective / S.Venkataraman // Greenwich. – 1997. Vol 3, no 12. – P.119-138.

Yaokuang Li. An exploratory study of business angels in China: a research note / Yaokuang Li, Shuoyuan Jiang, Dan Long, Huidao Tang // Venture Capital: An International Journal of Entrepreneurial Finance. – 2014. Vol 3. P. 69-83.

Zeitlin J. The Oxford Handbook of Business History / J. Zeitlin, G. Jones. -  Oxford University Press, 2008. - 736p.









































Приложение

Приложение 1.

Гайд-интервью для бизнес-ангела

Особенности бизнес-ангелов и их функции, роль в РИС

1) Какие, по Вашему мнению, ключевые функции выполняет бизнес-ангел в инновационной системе? 

2) Какова сфера Вашей деятельности до и во время инвестиционной деятельности?

3) Какие для Вас наиболее приоритетные направления для финансирования?

4) Важна ли Ваша абсолютная или частичная компетентность в сфере финансируемого проекта?

5) Какие условия финансирования существуют для Вас лично?

6) Как определяется привлекательный для финансирования проект?

 Особенности взаимодействия с предпринимателями

7) Кто выступает партнером бизнес-ангела при выборе, оценке и финансировании проекта? 

8) Как часто и по каким вопросам Вы взаимодействуете с предпринимателями?

9) В какой форме происходит взаимодействие? 

10) С какими трудностями во время взаимодействия с предпринимателями Вы сталкиваетесь?

 Оценка региональной инновационной системы 

11) Оцените уровень нижегородской региональной инновационной системы

12) Что, на Ваш взгляд, следует перенять из зарубежной практики? 

13) Как Вы оцениваете вклад бизнес-ангелов как элемента инновационной инфраструктуры  в развитие проектов и в развитие региональной инновационной системы? 

Проблемы / барьеры

14) Какие проблемы возникают у Вас и Ваших партнеров при отборе проектов и при взаимодействии друг с другом? 

15) Какие сложности возникают на начальном этапе финансирования?  

Рекомендации / усовершенствования 

16) Какие, по Вашему мнению, необходимы изменения для улучшения региональной инновационной системы в Нижнем Новгороде?

17) Какие, на Ваш взгляд, мероприятия необходимы для того, чтобы бизнес-ангельское инвестирование в регионе развивалось активно?



























Приложение 2.

Гайд интервью для предпринимателя

Роль предпринимателя и команды проекта

1) Какие, по Вашему мнению, ключевые функции выполняет предприниматель в инновационной системе?

2) Какой вклад предприниматель может внести в развитие проекта?

3) Какова роль команды в развитии проекта?

Особенности взаимодействия с бизнес-ангелами

4) Как часто и по каким вопросам Вы взаимодействуете с бизнес-ангелами?

5) В какой форме происходит взаимодействие? 

6) Какие трудности возникают при взаимодействии с бизнес-ангелами?

Оценка региональной инновационной системы

7) Оцените уровень развития нижегородской региональной инновационной системы

8) Что, по Вашему мнению, следует перенять из зарубежной практики? 

9) Какие, на Ваш взгляд, изменения необходимы для улучшения региональной инновационной системы?

10) Как Вы оцениваете вклад предпринимательского сообщества как элемента инновационной инфраструктуры в развитие проектов и в развитие региональной инновационной системы?

Проблемы / барьеры

11) Какие сложности возникают на начальном этапе развития проекта?

12) Какие проблемы возникают у предпринимателей при работе с проектами?

Рекомендации / усовершенствования 

13) Какие, по Вашему мнению, необходимы изменения для улучшения региональной инновационной системы в Нижнем Новгороде?

14) Какие, на Ваш взгляд, мероприятия необходимы для того, чтобы малые инновационные предприятия в регионе развивались активно?

15) Что необходимо сделать, чтобы взаимоотношения предпринимателей и бизнес-ангелов развивались активно в регионе?

























