Правительство Российской Федерации

Пермский филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра общего менеджмента



Допускаю к защите 

Заведующий кафедрой 



________________________________ 

ученая степень, ученое звание 

«______» __________________20____ 






МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



на тему Особенности лояльности покупателей и владельцев мототехники





Студент группы _Мар-12-1 

Осташева Елена Николаевна 



________________________ 

подпись 





Научный руководитель 

доцент кафедры общего менеджмента

Папушина Юлия Олеговна

________________________ 

подпись 









Пермь 2014




Содержание



































	


Введение





В условиях современного рынка и постоянно растущей конкуренции компании все чаще внедряют программы лояльности для покупателей в надежде на долгосрочное сотрудничество. Лояльные покупатели намного более прибыльны для фирмы, так как они связаны с меньшими затратами на обслуживание, меньшей чувствительностью к цене, увеличением потребительских расходов и положительными рекомендациями другим потенциальным покупателям. Привлечь нового покупателя гораздо дороже, чем сподвигнуть на покупку уже имеющегося (Dowling, Uncles, 1997), поэтому программа лояльности   становится неотъемлемой частью маркетинговой деятельности фирмы. Однако не все компании действительно понимают, как разработать результативную программу лояльности и какой будет реакция потребителей на те или иные вознаграждения программы лояльности.

В мировой литературе существует большой объем исследований, посвященных лояльности и программам лояльности. Однако ни в мировой, ни в российской практике нет исследований, посвященных рынку мототехники. Кроме того, несмотря на широкую освещенность в научной литературе вопроса программ лояльности, существует пробел в исследовании намерений покупателей относительно участия в программах лояльности. Понятие покупательских намерений в большей степени освещено относительно готовности к повторной покупке. Однако для компании на этапе разработки программы лояльности важно понимать, готовы ли покупатели принимать в ней участие и как они относятся к различным вознаграждениям, которые она предлагает. Обладание такой информацией позволит компании производить корректировки на этапе разработки, избегая, тем самым, внедрения нерезультативной программы лояльности. В конечном итоге данные действия помогут компании снизить финансовые риски, связанные с разработкой и внедрением программы лояльности.

В российской практике на протяжении истории развития программ лояльности можно выделить несколько основных видов программ лояльности (Карасев, 2005). Самими первыми схемами лояльности были дисконтные программы, однако, в силу ряда недостатков им на смену пришла накопительная дисконтная система. Но и она оказалась не столь результативной: убытки от предоставления прямых скидок возрастали, а рост продаж уже не мог их компенсировать. На смену дисконтным программам пришла бонусная система, которая предоставляет покупателям бонусы, на которые покупатель может приобрести товары (Карасев, 2005). Кроме того, исследователи выделяют такой вид программы лояльности, как клубные карты (Плотникова, Куликова, 2006). Покупатель в этом случае получает весь объем вознаграждений и привилегий сразу, в отличие, например, от ступенчатых программ лояльности, основным условием которых является достижение определенного уровня для получения вознаграждения (Плотникова, Куликова, 2006). Таким образом, механика программы лояльности может быть различной: скидка на товар, накопление скидки, бонусы, а также вознаграждения, не связанные с приобретаемым покупателем продуктом. В связи с этим важно понимать, какие вознаграждения должна включать механика программы лояльности, чтобы они были ценными для покупателей. 

Целью работы является выявление и оценка связи характеристик вознаграждений программы лояльности и намерений покупателей участвовать в программе лояльности. 

Для достижения поставленной цели необходимо решить ряд задач:

описать драйверы намерений покупателей принимать участие в программе лояльности на основе существующих исследований и теоретических работ;

адаптировать существующую модель взаимосвязи вознаграждений программы лояльности и воспринимаемой ценности для оценки вероятности намерений покупателей принимать участие в программе лояльности;

адаптировать шкалы для измерения драйверов и медиаторов намерений покупателей участвовать в программе лояльности;

определить детерминанты, оказывающие влияние на намерения покупателей принимать участие в программе лояльности с применением факторного анализа;

оценить силу связи между переменными модели с помощью регрессионного анализа;

разработать рекомендации по применению различных типов вознаграждений программы лояльности для компании, действующей на рынке мототехники.

В качестве объекта исследования выступают особенности разработки программы лояльности на рынке мототехники. Географически исследование ограничено территорией Пермского края в силу условий дилерских соглашений для компании. Предметом исследования является связь между намерениями покупателей принимать участие в программе лояльности и характеристиками вознаграждений программы лояльности.

Рынок мототехники имеет ряд особенностей, которые важно учитывать при проведении исследования и разработке программы лояльности. Данный рынок является олигополией, компании быстро реагируют на действия друг друга, а бездействие может привести к ухудшению положения компании на рынке. Компании, занимающиеся продажей мототехники, действуют на основании дилерского соглашения, и только являясь официальным дилером, они имеют право на законных основаниях продавать мототовары. Этим объясняется небольшое количество компаний на рынке. Если компания предпринимает действия, которые трудно скопировать конкурентам, она получает преимущество. Программа лояльности – это инструмент, который позволяет создать такое преимущество. 

Кроме того, данный рынок фактически можно разделить на два сегмента: сегмент так называемой «брендовой» техники известных мировых производителей из таких стран как США, Канада, Япония, Австрия, Италия и сегмент техники низкой ценовой категории таких производителей как Китай, Россия, Тайвань, Таиланд и другие. В данной работе рассматривается первый сегмент, так как во втором основным фактором, влияющим на поведение потребителей, является цена. Данная особенность важна при определении выборки для исследования. 

Также важно отметить, что понятие мототехника включает в себя достаточно широкий ассортимент товаров, среди которых: мотоциклы, квадроциклы и мотовездеходы, снегоходы и гидроциклы. Это необходимо принимать во внимание при составлении дизайна исследования и определении выборки. 

В ходе проведения исследования были использованы такие методы сбора данных, как анализ вторичных данных (клиентской базы компании) и опрос клиентов методом анкетирования. Кабинетное исследование необходимо для определения выборки исследования: из клиентской базы были отобраны клиенты, совершившие покупку техники как минимум более одного раза (за три года) и на крупную сумму денег (от 150 000 рублей). Такие клиенты компании вошли в выборку для проведения опроса. Выбор частоты покупки объясняется тем, что обновление модельного ряда происходит одни раз в год. Однако менять дорогостоящую технику настолько часто могут позволить себе далеко не все покупатели. Чаще всего период времени между покупками составляет два-три года.  Выбор минимальной суммы покупки определяется нижней границей цены одной единицы техники рассматриваемого класса («брендовой» техники).

Данная работа состоит из трех частей: теоретическая, исследовательская и проектная. Теоретическая часть включает в себя два параграфа, в которых рассмотрены теории и исследования, посвященные лояльности и программам лояльности. Даны определения основным понятиям, рассмотрены и проанализированы существующие типологии и выявлены медиаторы, которые оказывают влияние на намерения покупателей участвовать в программе лояльности по результатам предыдущих исследований. В исследовательской части представлена программа исследования и результаты проведенного анализа. Проектная часть включает в себя теоретические и практические рекомендации, разработанные на основании результатов проведенного исследования.

Методологической основой работы послужили исследования, посвященные программам лояльности, в которых особое внимание уделялось типологии вознаграждений, а также взаимосвязи характеристик вознаграждений программы лояльности и воспринимаемой ценности (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Также существенное влияние оказало исследование, основным вопросом которого была воспринимаемая ценность и ее составляющие (Sweeney, Soutar, 2001). Данные работы являются авторитетными и цитируемыми в научной литературе.

Научная новизна работы заключается в определении и оценке связи между вознаграждениями программы лояльности и намерениями покупателей участвовать в программе лояльности. Данная работа предлагает модель взаимосвязи этих понятий, а результаты анализа модели подтверждают наличие эффекта медиации между вознаграждениями программы лояльности и намерениями участвовать, медиатором в которой выступает воспринимаемая ценность.

Практическая значимость полученных результатов заключается в  оценке воспринимаемой ценности различных типов вознаграждений программы лояльности и намерений покупателей, что позволяет сделать вывод о том, какие вознаграждения являются наиболее ценными для покупателей. Кроме того, появляется возможность прогнозирования намерений участия покупателей в программе лояльности, основываясь на ценности вознаграждений для покупателей, на стадии разработки программы, позволяя, тем самым, снизить финансовые риски, связанные с разработкой и внедрением программы лояльности.


1. Теоретические основы разработки программы лояльности



1.1 Определение понятий «лояльность» и «программа лояльности»

К понятию потребительской лояльности обращаются многие исследователи. Это одна из наиболее широко исследуемых тем в маркетинге (Jacoby, Kyner, 1973; Homburg, Giering, 2001; Olsen, 2002; Bodet, 2007; Leenheer, Heerde, Bijmolt, Smidts, 2007).  Существует множество определений лояльности. Все их можно объединить в несколько групп, или подходов: поведенческий, отношенческий и психологический (Kumar, Shah, 2004). 

Первый подход предполагает определение лояльности как паттерна поведения повторяющегося действия. Под лояльностью понимается повторная покупка конкретного  продукта или услуги в течение определенного периода времени (Yi, Jeon, 2003). Индикаторами измерения поведенческой лояльности являются доля покупки (Cunningham, 1966), частота покупок (Brody, Cunningham, 1968) и последовательность покупок (Kahn, Kalwani, Morrison, 1986). Однако данный подход критикуется за ограничения, связанные с невозможностью проводить различие между повторной покупкой, объясняемой удобством, и приверженностью, то есть за неспособность прогнозировать будущее поведение покупателя (Yi, Jeon, 2003). 

Вторым подходом к определению лояльности является отношенческий. Отношенческая лояльность – это долговременная покупательская приверженность к компании, которая не подразумевает только повторяемость покупательского поведения (Shankar, Smith, Rangaswamy, 2003). Она выражается в оценке определенного объекта с некоторой степенью благосклонности или неприязни (Eagly, Chaiken, 1993). Другими словами, центральное место в данном подходе занимает эмоциональная составляющая, являющаяся первопричиной потребительского поведения (Сысоева, Нейман, 2004). Отношенческая лояльность важна, потому что она показывает, с какой вероятностью покупатели будут рекомендовать компанию их друзьям или коллегам (Reichheld, 2003).

Более поздний подход к рассмотрению понятия лояльности – психологический. Дж. Якоби и Д. Кайнер дают следующее определение лояльности: «это неслучайная, поведенческая реакция (покупка), выраженная по прошествии длительного времени, единицей, принимающей решение, с признанием одного или нескольких альтернативных брендов из набора таких брендов» [59, с. 2].

Психологического подхода к определению лояльности придерживается и Р. Оливер. Он предлагает рассматривать лояльность с точки зрения когнитивно-эмоциональной модели. Р. Оливер утверждает, что покупатели теоретически становятся лояльными в первую очередь на когнитивном уровне (cognitive loyalty), потом на эмоциональном (affective loyalty), мотивационном (conative loyalty) и, в конце, на поведенческом уровне (action loyalty) (Oliver, 1999). Р. Оливер определяет лояльность как поддержание глубокой приверженности к повторной покупке или выбору предпочитаемого продукта или услуги в будущем, следовательно, покупке повторяющегося бренда или схожего набора брендов, несмотря на ситуационные изменения и маркетинговые попытки вызвать переключение на другой бренд (Oliver, 1997). Несмотря на то, что постулаты Р. Оливера не подтверждены эмпирически, его работа имеет большой вес в научном сообществе, которую цитируют в своих работах многие исследователи (Chaudhuri, Holbrook, 2001; Olsen, 2002; Patterson, Smith, 2003; Yang, Peterson, 2004). 

Психологический подход к определению лояльности наиболее глубоко раскрывает данное понятие по сравнению с поведенческим. Он позволяет спрогнозировать будущее поведение потребителя и понять, с какой вероятностью он будет совершать повторную покупку или рекомендовать друзьям тот или иной товар, услугу или бренд. Данное определение включает как поведенческую компоненту, так и когнитивную и эмоциональную. В связи с этим в настоящей работе будет применяться определение лояльности Р. Оливера, которое не раз использовалось в исследованиях (Chaudhuri, Holbrook, 2001; Olsen, 2002; Patterson, Smith, 2003; Yang, Peterson, 2004).

Возникновение лояльности у покупателей может быть либо неконтролируемым процессом, когда компания не предпринимает специальных действий, или может быть одной из маркетинговых целей компании. В конкурентной среде для создания и усиления потребительской  лояльности компании используют программы лояльности (Yi, Jeon, 2003). «Программа лояльности определяется как программа, которая позволяет покупателям аккумулировать свободные вознаграждения, когда они совершают повторную покупку у компании» (Liu, 2007). Р. Болтон, П. Каннан и М. Брамлетт определяют программу лояльности как инструмент разделения ценности, усиливающий потребительское восприятие того, что предлагает компания (Bolton, Kannan, Bramlett, 2000). Следовательно, программа лояльности это интегрированная система маркетинговых действий, цель которой сделать потребителей-участников более лояльными (Leenheer, Heerde, Bijmolt, Smidts, 2007) через вознаграждение их повторных покупок (Gandomi, Zolfaghari, 2013). Цель программы лояльности – установление более высокого уровня сохранения покупателей в прибыльных сегментах, обусловленного большей удовлетворенностью и ценностью для основных клиентов (Yi, Jeon, 2003). 

При разработке программы лояльности важно понимать, какие факторы, или драйверы, оказывают влияние на ее результативность (McCall, Voorhees, 2010). Исследователи выделяют три основных драйвера (рис. 1):

структура программы лояльности;

структура вознаграждений;

покупательская склонность к программе лояльности.

Программа лояльности традиционно состоит из уровней, которые сформированы таким образом, чтобы снизить издержки и предоставить фирме гибкость по отношению к сегментам участников программы лояльности (McCall, Voorhees, 2010). Ярусные программы лояльности широко распространены среди потребительских программ лояльности. Они строятся по 



Рис. 1 Модель эффективности программы лояльности [81, с. 38]



принципу Парето, согласно которому двадцать процентов клиентов приносят восемьдесят процентов прибыли (McCall, Voorhees, 2010). Ярусные программы лояльности эффективны по двум причинам. Во-первых, принадлежность к определенному уровню (ярусу) вызывает у покупателей чувство идентификации и принадлежности к фирме. Эти чувства могут привести к усилению приверженности к программе и к фирме (McCall, Voorhees, 2010). Во-вторых, уровни могут быть использованы для дальнейшего сегментирования покупателей и предоставления различных вознаграждений для разных уровней покупателей (Rigby, Ledingham, 2004). Кроме того, трехуровневые программы лояльности развивают большую удовлетворенность среди всех участников, чем двухуровневые программы, так как третий уровень усиливает чувство статуса для элиты и позволяет лучше понимать относительную позицию для низкого уровня покупателей (McCall, Voorhees, 2010). Покупатели могут изменять их оценку и поведение в программе лояльности на основе перемещения между уровнями, благодаря чему изменяется воспринимаемая социальная ценность программы лояльности. Фирма устанавливает требования для получения вознаграждения для различных уровней, а покупатели могут изменить частоту и величину потребления (McCall, Voorhees, 2010). 

Структура вознаграждений – это следующий драйвер результативности программы лояльности. Программы лояльности предлагают покупателям массу различных вознаграждений. Исследователи обычно рассматривают два вопроса относительно вознаграждений программы лояльности: полезность вознаграждений и являются ли они прямыми или непрямыми (McCall, Voorhees, 2010). Подробнее вопрос типологии вознаграждений будет рассмотрен во втором параграфе данного раздела. Ему будет уделено особое внимание, так как типы вознаграждений являются ключевым вопросом данного исследования.

Величина вознаграждений и их частота напрямую влияет на отношение покупателей и их участие в программе лояльности (McCall, Voorhees, 2010). Они напрямую зависят от усилий, приложенных покупателем для получения вознаграждения. Так, когда требуемые от покупателя усилия небольшие, он предпочитает не очень значимые, но гарантируемые вознаграждения. Однако если прилагаемые покупателем усилия возрастают, он стремится к увеличению вознаграждения, даже если он не уверен в его получении (например, эффект лотереи) (McCall, Voorhees, 2010). Тем не менее, важно не только понять, как часто и какой величины вознаграждения предлагать покупателям, но и как это сделать, используя маркетинговые коммуникации. Изначально вознаграждения позиционировались как дополнительные привилегии, которые предоставляются лояльным покупателям (O’Malley, Prothero, 2002; Winer, 2001). В связи с этим фирме следует изменять все сообщения, обращенные участникам программы лояльности, так, чтобы подчеркнуть их специальный статус и подтвердить важность их взаимоотношений (Shugan, 2005). 

Важным аспектом успеха программы лояльности является возможность покупателей видеть и идентифицировать выгоды, получаемые от участия (McCall, Voorhees, 2010). Кроме того, программе лояльности следует создавать чувство общности между участниками (McAlexander, Schouton, Koening, 2002). Выгоды, получаемые от сообщества, могут быть выражены созданием возможности для участников взаимодействовать и наслаждаться привилегиями участия вместе (McCall, Voorhees, 2010). 

Покупатели - это важнейшая составляющая программы лояльности, а успех зависит от того, остаются ли они с компанией в течение продолжительного периода времени (Reichheld, 1993). Однако не все покупатели одинаковы. Для того чтобы программа лояльности была успешной, необходимо выбрать наиболее ценный сегмент потребителей и исключить тех, кто наименее ценен (Yi, Jeon, 2003). «Правильными» покупателями не обязательно являются наиболее легкие для привлечения или наиболее прибыльные в краткосрочной перспективе, а те, кто готов быть с компанией на протяжении времени. По различным причинам некоторые покупатели не могут оставаться лояльными компании в не зависимости от ценности, которые они получают. Проблема заключается в исключении как можно большего числа таких людей (Reichheld, 1993).

Большое влияние на оценку программы лояльности оказывают характеристики покупателей. Различия в покупательской вовлеченности (Yi, Jeon, 2003), воспринимаемое соответствие (Kivetz, Simonson, 2003) и восприятие статуса (Dreze, Nunes, 2009) могут радикально повлиять на оценку программы лояльности (Yi, Jeon, 2003; Kivetz, Simonson, 2003; Dreze, Nunes, 2009; McCall, Voorhees, 2010). 

Другой подход к драйверам программы лояльности предполагает, что программа лояльности усиливает лояльность потребителей через экономические и социально-психологические механизмы. Они создают ценность для потребителей, или, наоборот, издержки перехода от одной программы лояльности к другой. Так, с экономической точки зрения, программа лояльности предоставляет потребителю ценность через различные вознаграждения. Другой движущий механизм - издержки переключения, которые заключаются в потере ценности в случае, если потребитель перестает приобретать товары и услуги компании (Leenheer, Heerde, Bijmolt, 2007). Исследователи полагают, что издержки переключения служат рациональным аргументом существования программ лояльности (Kim, Shi, Srinivasan, 2001; Klemperer, 1987; Kopalle, Neslin, 2003). Благодаря издержкам переключения программа лояльности создает определенную степень приверженности и негибкости у потребителя (Johnson, Gustaffson, Andreassen, Levik, Cha, 2001). Однако некоторые исследователи полагают, что издержки переключения имеют не только экономическую природу (Morgan, Hunt, 1994), но также могут быть психологическими и эмоциональными (Sharma, Patterson, 2000). Для потребителя эти издержки могут быть денежными, поведенческими, поиска и обучения (Yang, Peterson, 2004). Существующие исследования рассматривают издержки переключения в качестве медиатора взаимосвязи удовлетворенности и лояльности. Когда издержки переключения значимые или процесс переключения достаточно болезненный, неудовлетворенные потребители, вероятно, будут поддерживать существующие взаимоотношения с компанией и препятствовать их распаду (Jackson, 1985; Port, 1980; Sharma, Patterson, 2000).

Психологические драйверы также усиливают потребительскую лояльность. Во-первых, воспринимаемые покупателем вознаграждения имеют значение не только в абсолютном значении, но и по отношению к другим покупателям (Feinberg, Krishna, Zhang, 2002). Осознание того, что потребителю предоставляют большую ценность, чем другим, создает ощущение предпочтительного клиента и, следовательно, стимулирует лояльное поведение. Во-вторых, стимулы программы лояльности могут вызывать сильные покупательские чувства (Kivetz, Simonson, 2002b) и гордость за экономию (Chandon, Wansink, Laurent, 2000; Sсhindler, 1998). Попытка получить вознаграждение может оправдать даже потребление товаров роскоши (Kivetz, Simonson, 2002a). В-третьих, покупатели переоценивают получаемые ими вознаграждения, пытаясь максимизировать их и сохранить накопленные бонусы, в то время как рациональнее было бы оценивать полезность конечного продукта (Hsee, Yu, Zhang Zhang, 2003; Van Osselaer, 2003).

Программы лояльности кроме всего прочего, удовлетворяют потребность в участии в группе, которая является одной из основных потребностей человека (Baumeister, Leary, 1995). Идентификация покупателя с коммерческой организацией получила интенсивное развитие благодаря возрастанию материальных потребностей общества (Fournier, 1998; Muniz, O’Guin, 2001). Стратегия развития идентификации потребителя с компанией наиболее успешна в отраслях, особенностью которых являются частота покупок и низкая степень различия между продавцами (Leenheer, Heerde, Bijmolt, Smidts, 2007). Покупатели, являющиеся участниками программы лояльности, с большей вероятностью идентифицируют себя с компанией, так как участие относит их к группе привилегированных покупателей (Bhatacharya, Rao, Glynn, 1995; Oliver, 1999). 

Таким образом, вышеперечисленные драйверы являются основным ресурсом создания ценности для потребителя. Приверженцы обоих подходов отмечают важность вознаграждений программы лояльности как одного из ключевых драйверов, с помощью которого реализуется главная цель программы лояльности – сделать участников более лояльными. При получении различных вознаграждений программы лояльности у покупателей формируется определенная оценка воспринимаемой ценности, которая, в свою очередь, оказывает непосредственное влияние на сохранение основных покупателей компании и установления с ними долгосрочных отношений.



1.2 Роль воспринимаемой ценности в программе лояльности. Типология вознаграждений программы лояльности

Воспринимаемая покупателем ценность – это необходимое условие для успешной и результативной программы лояльности (O’Brien, Jones, 1995). Она неразрывно связана с вознаграждениями, которые предоставляет программа лояльности. Можно выделить два основных подхода к определению понятия воспринимаемой ценности (Roig, Garcia, Tena, 2009). Первый рассматривает воспринимаемую ценность как концепцию, состоящую из двух частей: получаемые выгоды (экономическая, социальная и отношенческая) и потери (цена, время, усилия, риск и комфорт) покупателя (Cronin, Brady, Brand, Hightower, Shemwell, 1997; Cronin, Brady, Hult, 2000; Dodds, Monroe, Grewal, 1991; Gale, 1994; Grewal, Monroe, Krishman, 1998; Lovelock, 1991; Teas, Agarwal, 2000, Zeithaml, 1988). Одной из приверженцев данного определения является исследователь В. Зейтамл. Она в своей работе описывает, каким образом формируется данное определение воспринимаемой ценности. В. Зейтамл выделяет четыре выражения ценности (Zeithaml, 1988):

ценность как низкая цена;

ценность – это то, что покупатель хочет видеть в товаре;

ценность – это качество, которое получает покупатель за ту цену, которую он платит;

ценность – это то, что получает покупатель за то, что он отдает.

Объединяя четыре выражения ценности, она создает единое определение: «воспринимаемая ценность – это общая оценка покупателем полезности товара, базирующаяся на восприятии того, что он получает и отдает» [124, с. 14]. 

Второй подход основывается на концепции воспринимаемой ценности как многомерной конструкции (De Ruyter, Wetzels, Bloemer, 1998; De Ruyter, Wetzels, Lemmink, Mattsson, 1997; Mattson, 1991; Sanchez, Callarisa, Rodriguez, Moliner, 2006; Sheth, Newman, Gross, 1991a, 1991b; Sweeney, Soutar, 2001; Woodruff, 1997). Авторы утверждают, что две величины различны: одна носит функциональный характер, другая – эмоциональный. Функциональная величина определяется такими факторами, как цена (Sweeney, Soutar, Johnson, 1999), качество товара (Pertick, 2002; Sweeney, Soutar, 2001; Sweeney, Soutar, Johnson, 1999), универсальность (Sweeney, Soutar, Johnson, 1999), качество сервиса (Anderson, 1995, Bolton, Drew, 1991; Heskett, Sasser, Schlesinger, 1997; Ho, Cheng, 1999; Liljander, Strandvik, 1992; Patterson, Spreng, 1997; Sanchez, Callarisa, Rodriguez, Moliner, 2006), неденежные убытки (Sweeney, Soutar, Johnson, 1999; Petrick, 2002). Эмоциональная величина включает в себя чувства и эмоции, вызванные товаром или услугой. Эта аффективная величина формируется эмоциональным компонентом, включающим чувства и эмоции, и социальным компонентом (Sanchez, Callarisa, Rodriguez, Moliner, 2006). 

Второй подход к определению воспринимаемой ценности (как многомерной конструкции) представляется нам более глубоким, так как учитывает эмоциональную и социальную составляющие ценности. Измерение всех компонентов воспринимаемой ценности позволяет сделать прогноз о будущем потребительском поведении (Sheth, Newman, Gross, 1991). Впервые выделили пять составляющих ценности, влияющих на выбор покупателей Дж. Шев, Б. Ньюман и Б. Гросс. Они утверждают, что ценность может быть функциональной, условной, социальной, эмоциональной и эпистемологической. На выбор покупателя могут влиять как несколько составляющих, так и все пять (Sheth, Newman, Gross, 1991). 

Функциональная ценность – это «воспринимаемая полезность, приобретенная альтернативой для функционального, утилитарного и физического представления. Альтернатива приобретает функциональную ценность благодаря ярким функциональным, утилитарным и физическим атрибутам» [109, с. 160]. Традиционно, функциональная ценность воспринималась как основной драйвер потребительского выбора (Sheth, Newman, Gross, 1991).

Социальная ценность определяется как «воспринимаемая полезность, присущая альтернативе, вследствие ее ассоциации с одной или несколькими определенными социальными группами» [109, с. 161]. Выбор товаров и услуг, потребление или использование которых хорошо видно окружающим, зачастую обусловлено социальной ценностью (Sheth, Newman, Gross, 1991). Так, например, выбор автомобиля, как и мотоцикла, может быть объяснен не функциональными свойствами, а социальным имиджем. 

Эмоциональная ценность – это «воспринимаемая полезность, присущая способности альтернативы вызывать чувства и состояние аффекта» [109, с. 161]. Альтернатива приобретает эмоциональную ценность, когда ассоциируется с определенными чувствами и когда вызывает или поддерживает эти чувства (Sheth, Newman, Gross, 1991). 

Под эпистемологической ценностью понимается «воспринимаемая полезность, присущая способности альтернативы пробуждать любопытство, создавать новизну или удовлетворять тягу к знаниям» [109, с. 162]. И, наконец, условная ценность – это «воспринимаемая полезность, присущая альтернативе как результат специфической ситуации или среде, в которой оказывается лицо, принимающее решение» [109, с. 162]. 

На основании данной концепции было проведено более позднее исследование, авторы которого эмпирически доказали важность рассмотрения ценности как многомерной конструкции (Sweeney, Soutar, 2001). Однако Дж. Свиней и Дж. Соутар уменьшили количество составляющих в определении ценности. Они утверждают, что условная ценность является подвидом других видов ценности, она может возникнуть в специфических ситуациях. Также они отказались от рассмотрения эпистемологической ценности, так как она в большей степени относится к экспериментальным услугам, таким как путешествия, шоппинг-туры и другие. 

Функциональную ценность исследователи разделили на два подвида: качество и цена (Sweeney, Soutar, 2001). В данном утверждении авторы отталкиваются от предшествующих теорий и исследований. Так, В. Зейтамл рассматривает воспринимаемую ценность как «полную покупательскую оценку полезности продукта или услуги базирующуюся на восприятии того, что получено и что отдано» [124, с. 14]. Она полагает, что данное утверждение относится к сопоставлению двух компонентов продукта или услуги: «отдать» и «получить» (Zeithaml, 1988). Общепринятым считается определение ценности как отношение качества и цены (Chain Store Age, 1985; Cravens, Holland, Lamb, Moncrieff, 1988; Monroe, 1990). Однако некоторые исследователи считают, что данное определение слишком упрощено (Schechter, 1984; Bolton, Drew, 1991). В связи с этим встал вопрос о необходимости разработки измерения ценности, чтобы понять, каким образом покупатели оценивают продукты и услуги (Sweeney, Soutar, 2001).

Дж. Свиней и Дж. Соутар дали следующие описания каждого типа ценности (Sweeney, Soutar, 2001):

эмоциональная: полезность, получаемая от чувств и аффективного состояния, которые вызваны продуктом;

социальная: полезность, получаемая от способности продукта усиливать социальную я-концепцию;

функциональная (цена): полезность, получаемая от продукта благодаря уменьшению его воспринимаемых затрат в краткосрочном и долгосрочном периоде;

функциональная (качество): полезность, получаемая от воспринимаемого качества или ожидаемого исполнения продукта.

Данный подход к определению ценности как многомерной конструкции, состоящей из функциональной, социальной и эмоциональной компонент, нашел применение и в работах других авторов. (Fiol, Alcaniz, Tena, Garcia, 2009; Grace, Weaven, 2011).

Ценность от программы лояльности покупатели получают через систему вознаграждения. Система вознаграждения – это «инструмент продвижения для развития потребительской лояльности через предложение стимулов покупателям на основе совокупных покупок определенного продукта или услуги у фирмы» [64, с. 99]. Целью предложения программы вознаграждения является создание издержек переключения (Klemperer, 1987). То есть вознаграждения, предлагаемые программой лояльности, должны быть сконструированы таким образом, чтобы покупателю было не выгодно переключаться на другой товар или услугу в силу денежных, эмоциональных или социальных издержек.

Исследователи полагают, что система вознаграждения может быть классифицирована по двум основным признакам: тип вознаграждения и время получения вознаграждения (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Одной из основных проблем, с которыми сталкиваются компании при разработке и использовании программы лояльности заключается в том, что многие системы вознаграждения покупателей предлагают стимулы, вызывающие, скорее, лояльность к самой программе, чем лояльность к продукту или услуге (Rothschild, Gaidis, 1981). Это зависит от степени вовлеченности в продукт потребителя. Так, при низкой вовлеченности, стимулы, а не сам продукт, становятся желанным вознаграждением, особенно, если стимулы являются экзотическими и их стоимость не пропорциональна цене продукта. При высокой вовлеченности стимулы обычно небольшие, основным вознаграждением является сам продукт или услуга. Вознаграждения программы лояльности можно разделить на два типа: прямые и непрямые (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Прямые вознаграждения поддерживают ценность, предлагаемую продуктом, а непрямые вознаграждения относятся к стимулам, которые не связаны с товаром (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Кроме того, привлечение покупателей к программе лояльности зависит не только от того, какую ценность предоставляют вознаграждения, но и когда они будут доступны. В связи с этим М. Анклс и Г. Даулинг выделяют еще два типа вознаграждений: немедленные и отложенные (Dowling, Uncles, 1997). Немедленные вознаграждения – это вознаграждения, которые покупатель получает при каждом визите, а отложенные во времени – вознаграждения, которые возможно получить каждый n-визит (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Авторы типологии классифицировали программы лояльности в зависимости от типов вознаграждений (рис. 2). 











  





Рис.2 Вознаграждения программы лояльности [35, с. 77]



Они полагают, что немедленные вознаграждения (секции один и три) более предпочтительны, чем отложенные (секции два и четыре) и, что прямая поддержка ценности продукта увеличивает шанс, что программа будет создавать лояльность к продукту, а не только к программе. С точки зрения компании, программы, имеющие ясную связь между продуктом и программой, и имеющие отношение к долгосрочному поведению (секции один и два) должны быть более предпочтительными, чем программы с непрямыми вознаграждениями (секции три и четыре). Таким образом, наименее предпочтительные программы с точки зрения покупателей и компании находятся в секции четыре.

Компании необходимо детально и тщательно разрабатывать систему вознаграждения покупателей. Если для покупателя предпочтительной является немедленное вознаграждение, а компания предлагает отложенное во времени вознаграждение, может сложиться ситуация конфликта интересов покупателя и программы компании. В таком случае программа лояльности может быть нерезультативной для компании, и ценовое продвижение может быть наилучшим вариантом для покупателя (Yi, Jeon, 2003). 

Покупательская лояльность развивается через воспринимаемую покупателем ценность от различных типов вознаграждений. Предоставление покупателям воспринимаемой ценности признано средством улучшения намерений быть лояльным (Fornell, 1996; Zeithaml, Berry, Parasuraman, 1996) и намерений приверженности (Bolton, 1998; Bolton, Lemon, 1999; Mittal, Kamakura, 2001). Исследователи полагают, что намерения быть лояльным включают в себя индивидуальную готовность к повторной покупке и рекомендациям (Kim, Cho, Han, 2014). В данной работе намерения будут рассматриваться относительно программы лояльности. Следовательно, необходимо ввести определение понятия намерения участвовать. Под намерением участвовать будет пониматься индивидуальная готовность покупателя принимать участие в программе лояльности, которая выявляется на этапе разработки программы лояльности. На рис. 3 представлена модель взаимосвязи вознаграждений программы лояльности и намерений участвовать.







Рис. 3 Модель взаимосвязи характеристик вознаграждений программы лояльности и намерений покупателей участвовать в программе лояльности



Как уже было описано ранее, покупатель оценивает то, или иное вознаграждение программы лояльности через воспринимаемую ценность. Последняя, в свою очередь, влияет на намерения покупателей. На воспринимаемую ценность вознаграждений программы лояльности оказывают влияние различные конструкты. Одним из них является вовлеченность покупателя. Конструкт вовлеченности широко исследован в научной литературе, посвященной потребительскому поведению (Russell-Bennett, McColl-Kennedy, Coote, 2007). 

Вовлеченность – это важный элемент в понимании процесса покупки (Beatty, Kahle, Homer, 1988; Burton, Netemeyer, 1992; Kapferer, Laurent, 1993). Она представляет собой уровень интереса или важности объекта для индивида (Day, 1969; Zaichkowsky, 1985). Исследователи полагают, что человек может быть вовлеченным в рекламу (Krugman, 1962), в продукт (Hupfer, Gardner, 1971) или в решение о покупке (Clarke, Belk, 1978). Вовлеченность с различными целями приводит к различной реакции (Zaichkowsky, 1985). Так, например, вовлеченность в рекламу позволяет дать больше контраргументов рекламе (Wright, 1973); вовлеченность в продукт предполагает лучшее восприятие различий атрибутов важности продукта или приверженности выбору бренда (Zaichkowsky, 1985); вовлеченность в покупку ведет к поиску большего объема информации или затратам большего количества времени на поиск правильного решения (Clarke, Belk, 1978; Celsi, Olson, 1988; Greenwald, Leavitt, 1984).

Исследователи выделяют ряд факторов, которые оказывают влияние на вовлеченность. Подтверждение существования данных факторов можно найти в научной литературе (Wright, 1973; Lastovichka, Gardner, 1978). Исследователи объединяют их в три группы (Bloch, Richins, 1983; Houston, Rothschild, 1978; Clarke, Belk, 1978):

персональные: присущие потребителю интересы, ценности, потребности, которые мотивируют его на достижение цели;

физические: характеристики объекта, который вызывает повышенный интерес;

ситуационные: что-то, что временно увеличивает интерес к объекту.

Другими словами, вовлеченность можно определить как «воспринимаемую значимость объекта, базирующуюся на внутренних потребностях, ценностях и интересах» [123, с. 342]. Исследование Дж. Зайчовского является классической работой в области вовлеченности, которую цитируют многие авторы конца 20 и начала 21 века.

Предыдущие исследования показывают, что вовлеченность – это медиатор процесса функционирования программы лояльности (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Даулинг и Анклс в своем исследовании рассматривали посредническую роль вовлеченности, связанную с типом вознаграждений (Dowling, Uncles, 1997, Yi, Jeon, 2003). А более поздние исследования подтверждают, что вовлеченность играет роль медиатора и во временном эффекте вознаграждений (Yi, Jeon, 2003). Таким образом, вовлеченность выступает в качестве медиатора взаимосвязи между различными переменными, относящимися к покупательской лояльности (Yi, Jeon, 2003).

Помимо вовлеченности на воспринимаемую ценность от вознаграждения, предлагаемого программой лояльности, оказывают влияние усилия, которые необходимо приложить покупателю для получения вознаграждения. Под воспринимаемыми усилиями понимается любое неудобство, неразрывно связанное с удовлетворением требований, предъявляемых программой к покупателю» (Kivetz, Simonson, 2003). Однако исследователи полагают, что зачастую потребители не могут оценить усилия и вознаграждения, предлагаемые конкретной программой лояльности в силу отсутствия определенных знаний и опыта. В связи с этим большинство потребителей ориентируются на сигналы привлекательности программы лояльности. Например, часто покупатели считают, что чем больше требований включает программа лояльности, тем больше вознаграждение, получаемое от участия в ней (Kivetz, Simonson, 2003). Чаще всего они оценивают программу, основываясь на том, подходит ли она им больше, чем остальным. Иначе говоря, для получения одинакового вознаграждения от конкретного потребителя может потребоваться меньше усилий, чем от большинства других. В таком случае он сделает вывод, что данная программа соответствует его индивидуальным характеристикам (Kivetz, Simonson, 2003). Хотя в редких случаях, обладая знаниями и опытом, покупатели могут в полной мере оценить усилия и вознаграждения, которые им предлагаются. В этом случае они будут делать выбор, основываясь не на соответствии, а на оценке усилий и вознаграждений.

Существующие исследования также показывают, что социальный статус играет большую роль в оценке покупателем программы лояльности. Статус определяется как «позиция в обществе» [36, с. 890]. Статус важен, так как потребность в сравнении себя с другими является глубокой и происходит вне зависимости от того, намерен это делать человек или нет (Gilbert, Giesler, Morris, 1995). Ни для кого не секрет, что люди чувствуют себя лучше, когда они воспринимают себя лучшее в чем-либо, в сравнении с другими (Giordano, Wood, Michela, 2000; Locke, Nekich, 2000). 

Исследователи полагают, что на воспринимаемый потребителем статус оказывают влияние уровни и вознаграждение программы лояльности, а, статус, в свою очередь, оказывает влияние на намерения покупателей принимать участие в программе лояльности. В связи с этим, воспринимаемый статус будет рассматриваться как социальная ценность, получаемая покупателем от вознаграждения программы лояльности (рис. 3).

Подводя итог теоретической части, важно отметить основные аспекты, которым было уделено внимание в данном разделе. Были рассмотрены подходы к определению лояльности. В работе будет использован психологический подход к определению лояльности, так как он включает поведенческую, когнитивную и эмоциональную компоненты.

Также было дано определение программы лояльности, под которой понимается система маркетинговых действий, направленная на то, чтобы сделать покупателей-участников более лояльными к компании. На результативность программы лояльности оказывают влияние несколько факторов, а именно: структура программы лояльности, структура вознаграждений и покупательская склонность к программе лояльности. Кроме того, был рассмотрен вопрос сегментирования клиентов для привлечения к участию в программе лояльности, так как не все потребители являются для компании одинаково ценными. Помимо этого, были рассмотрены драйверы усиления лояльности потребителей, которые делятся на экономические и социально-психологические.

Важным вопросом теоретической части является рассмотрение понятия воспринимаемой ценности. Исследователи выделяют два подхода к определению данного понятия. В работе воспринимаемая ценность будет пониматься как многомерная конструкция, включающая функциональную (цена, качество), эмоциональную и социальную компоненты. 

Необходимо также отметить важность системы вознаграждения. Вознаграждения программы лояльности можно разделить на следующие группы: прямые и непрямые, немедленные и отложенные. Такая классификация будет применена в исследовании в настоящей работе.

Во втором параграфе раздела был введен новый конструкт – намерение участвовать в программе лояльности. Под ним понимается индивидуальная готовность покупателя принимать участие в программе лояльности, которая выявляется на этапе разработки программы лояльности. Необходимость ввода данного понятия объясняется его отсутствием в существующих исследованиях и теоретических работах. 

Учитывая рассмотренные теоретические аспекты, была адаптирована модель взаимосвязи между вознаграждениями программы лояльности и намерениями участвовать в программе лояльности. Основными элементами модели являются вознаграждения, воспринимаемая ценность и намерение участвовать. Однако важно отметить, что на воспринимаемую ценность оказывают влияние покупательская вовлеченность и усилия покупателя для получения вознаграждения. Данная модель послужила основой модели для исследования, которая была преобразована с учетом особенностей рынка. Этот вопрос будет подробно рассмотрен во втором разделе работы.

Резюмируя все вышесказанное, важно отметить, что для того, чтобы программа лояльности была результативной, необходимо, чтобы ожидания клиентов совпадали с ценность, которые они получают от вознаграждения программы лояльности. Анализ работ, приведенных в данном разделе, позволяет сделать вывод, что для того, чтобы определить, каким образом система вознаграждения связана с намерениями покупателей, необходимо понять, как они оценивают каждое вознаграждение. 


2. Исследование взаимосвязи между характеристиками вознаграждений, предлагаемых программой лояльности и намерениями покупателей



2.1 Программа исследования 

Необходимость изучения покупательской лояльности не раз была эмпирически доказана (Jacoby, Kyner, 1973; Hallowell, 1996; Andreassen, Lindestad, 1998; Pritchard, Havitz, Howard, 1999; Sirdeshmukh, Singh, 2000; Bolton, Kannan, Bramlett, 2000; Corstjens, Lal, 2000; Homburg, Giering, 2001; Olsen, 2002; Sirdeshmukh, Singh, Sabol, 2002;  Shankar, Smith, Rangaswamy, 2002; Bodet, 2008). Большая часть исследований посвящена взаимосвязи лояльности и повторной покупки, то есть поведению покупателей, участвующих в программах лояльности (Jacoby, Kyner, 1973; Bolton, Kannan, Bramlett, 2000; Olsen, 2002; Bodet, 2008). Однако существует мало исследований, посвященных вопросу стимулирования покупателей участвовать в программе лояльности: какие вознаграждения необходимо предложить, чтобы увеличить вероятность участия клиентов компании в такой программе.

Намерения покупателей участвовать в программе лояльности зависят от воспринимаемой ценности, которую они получают от различных вознаграждений программы лояльности. Следовательно, воспринимаемая ценность (эмоциональная, социальная, функциональная) может выступать в качестве медиатора между намерениями и вознаграждениями. На воспринимаемую ценность оказывает влияние вовлеченность покупателей в продукт. При высокой вовлеченности покупатели склонны к поиску информации о товаре, сравнению характеристик, сравнению товара с другими товарами. Это говорит о сильной заинтересованности покупателя в продукте.

В теоретической части работы была сформирована модель взаимосвязи характеристик вознаграждений и намерений покупателей участвовать в программе лояльности. В работе, которая послужила основой для модели,  авторы рассматривали взаимосвязь характеристик вознаграждений и воспринимаемой ценности с учетом вовлеченности покупателя (Yi, Jeon, 2003). Она была трансформирована концепцией воспринимаемой ценности как многомерной конструкции, так как для рынка мототехники важны эмоциональная и социальная составляющие. Также для формирования модели была использована работа М. Анклса и Г. Даулинга, которые предлагают рассматривать вознаграждения с точки зрения двух характеристик: времени и типа. В связи с этим все вознаграждения можно разделить на следующие группы: прямые / непрямые, немедленные / отложенные. Применимость и актуальность такой классификации вознаграждений подтверждает использование ее в качестве основы для исследований в ряде работ (Yi, Jeon, 2003; Keh, Lee, 2006; Hu, Huang, Chen, 2010; Choi, Kim, 2013; Park, Nambo, Woo, 2013). Графическая модель представлена на рис. 4.

Целью исследования является моделирование взаимосвязи характеристик вознаграждений и намерений покупателей участвовать в программе лояльности. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие задачи:

определить характер связи между характеристиками вознаграждений и намерениями участвовать;

оценить влияние составляющих воспринимаемой ценности на намерения участвовать;

оценить совместное влияние характеристик вознаграждений и воспринимаемой ценности на намерения участвовать.

Объектом исследования являются клиенты компании, приносящие основную долю прибыли, которые были отобраны путем сегментирования клиентской базы компании с помощью показателя RFM (Recency, Frequency and Monetary) (Birant, 2011). В ходе анализа каждому клиенту были присвоены баллы от одного до пяти по каждому пункту анализа: время последней покупки, 







Рис. 4 Модель взаимосвязи характеристик вознаграждений и намерений покупателей участвовать в программе лояльности

частота и выручка. На основании полученных баллов был выбран наиболее прибыльный для компании сегмент клиентов. Для данного сегмента характерны покупки техники не реже, чем раз в три года на сумму не менее 150 000 рублей. Другими словами, выбранные клиенты – это покупатели, которые следят за выходом новых моделей и периодически обновляют свою технику. При этом они приобретают «брендовую» технику мировых производителей среднего и высокого ценового сегмента.

Предметом исследования является взаимосвязь между намерениями клиентов принимать участие в программе лояльности и характеристиками вознаграждений.

Необходимо отметить ограничения исследования, которые имели место. Во-первых, влияние усилий, которые должны приложить покупатели для получения вознаграждений, не рассматривались в работе, так как дизайн исследования был построен таким образом, что для получения различных вознаграждений необходимо приложить одинаковые усилия. Во-вторых, в исследовании рассматривались только товары средней и высокой ценовой категории в своем классе, так называемые «брендовые», так как продажа техники мировых производителей такого ценового уровня приносит компании основной доход. В связи с этим модель исследования применима только к технике рассматриваемого ценового уровня. В-третьих, не принимался во внимание такой элемент, как престижность потребления, так как, на основе предшествующего опыта работы автора, можно сказать, что само по себе приобретение «брендовой» техники считается среди клиентов престижным, так как стоимость техники высокого ценового уровня сравнима со стоимость нового автомобиля иностранного производства. В-четвертых,  в модель не была включена такая составляющая воспринимаемой ценности, как качество. Исследователи утверждают, что оказывать влияние могут как все виды ценности сразу, так и несколько из них, в зависимости от конкретной ситуации (Sweeney, Soutar, 2001). В связи с тем, что оценить качество вознаграждения до его получения достаточно сложно, данный элемент воспринимаемой ценности не был включен в модель. 

Важно также отметить, что вовлеченность рассматривается в исследовании как контрольная переменная. Ее важность доказана многими исследованиями, поэтому ее необходимо учитывать в модели. Следовательно, модель, представленная в теоретической части, включает большее количество переменных, чем модель, представленная на рис.4. 

Для достижения поставленных задач необходимо дать определения основным переменным модели. Под программой лояльности понимается система вознаграждения, которая позволяет покупателям аккумулировать свободные вознаграждения, когда они совершают повторную покупку у компании. В свою очередь вознаграждения рассматриваются как поощрение покупателя за повторную покупку. Намерение участвовать – это готовность покупателя участвовать в программе лояльности.

В первом разделе работы было выдвинуто предположение, что воспринимаемая ценность является медиатором между вознаграждениями, получаемыми от программы лояльности и покупательскими намерениями. Под воспринимаемой ценностью понимается  взаимосвязь между получаемой покупателем выгодой относительно воспринимаемых затрат для получения этих выгод. Она состоит из функциональной, эмоциональной и социальной компонент. 

Начиная с девяностых годов прошлого века,  воспринимаемая ценность стала рассматриваться как основное связующее звено между когнитивными элементами воспринимаемого качества, воспринимаемой денежной потерей и поведенческими намерениями (Patterson, Spreng, 1997). Следствием данного предположения послужили исследования, посвященные эффекту медиации воспринимаемой ценности (Iacobucci, Deng, 2007).

Посреднеческая переменная, или медиатор - это индикатор измерения процесса влияния независимой переменной на зависимую (Iacobucci, Deng, 2007). Наиболее популярным средством для выявления эффекта медиации является метод Барона и Кенни (Iacobucci, Deng, 2007). Используя данный подход, необходимо составить три регрессионных уравнения:



 

 

, 

где: М – медиатор;

       Х - независимая переменная;

       Y – зависимая переменная;

       β – константа;

       a, b, c и c' – частные коэффициенты регрессии;

      ε1, ε2, ε3, - ошибки модели.



Первое уравнение служит доказательством линейной взаимосвязи между независимой переменной (Х) и медиатором (М), если коэффициент а является значимым. Второе уравнение показывает линейную взаимосвязь между независимой (Х) и зависимой (Y) переменными, если коэффициент с является значимым. Третье уравнение говорит о том, что медиатор (M) помогает спрогнозировать зависимую переменную (Y), если коэффициент b является значимым, а также, что прямой эффект влияния независимой переменной (X) на зависимую (Y) становится значительно меньше в сравнении с эффектом, который был во втором уравнении. Таким образом, если частный коэффициент регрессии b является значимым, а прямой взаимосвязи между зависимой (Y) и независимой (Х) переменной нет, существует посреднический эффект. Если прямая взаимосвязь между зависимой (Y) и независимой (X) переменной существует, то есть коэффициент c’ является значимым, и при этом частный коэффициент регрессии b является значимым, посреднический эффект можно назвать частичным. Для проверки наличия эффекта медиации в модели взаимосвязи характеристик вознаграждений и намерений покупателей были построены три регрессионных уравнения.

В данном исследовании предполагается, что на намерения покупателей оказывают влияние три типа ценности: эмоциональная, функциональная (цена) и социальная. Воспринимаемая ценность, получаемая от того или иного типа вознаграждения, в большой степени зависит от уровня покупательской вовлеченности (Dowling, Uncles, 1997; Yi, Jeon, 2003). Вовлеченность рассматривается как уровень интереса или важности объекта для покупателя.

На основании опыта работы автора, можно утверждать, что покупатели в процессе выбора товара большое внимание уделяют рассмотрению его атрибутов, поиску информации о технических характеристиках товара, производителе, особенностях новых моделей и сравнении их с конкурентами. В связи с этим в ходе исследования было выдвинуто предположение, что вовлеченность в продукт у покупателей высокая.

Учитывая то, что предположительно, покупатели имеют высокую вовлеченность, они будут принимать активное участие в поиске информации, в связи, с чем информация о типе вознаграждения будет важна для покупателей. Прямое вознаграждение в этом случае будет более ценным для покупателей, чем непрямое (Yi, Jeon, 2003). Также сделаем предположение, что немедленное вознаграждение более ценное, чем отложенное (Dowling, Uncles, 1997). Вследствие этого, можно сформулировать следующие гипотезы:

H1: Эмоциональная ценность, получаемая от программы лояльности, выше для прямого вознаграждения, чем для непрямого.

H2: Социальная ценность, получаемая от программы лояльности, выше для прямого вознаграждения, чем для непрямого.

H3: Функциональная ценность (цена), получаемая от программы лояльности, выше для прямого вознаграждения, чем для непрямого.

H4: Эмоциональная ценность, получаемая от программы лояльности, выше для немедленного вознаграждения, чем для отложенного.

H5: Социальная ценность, получаемая от программы лояльности, выше для немедленного вознаграждения, чем для отложенного.

H6: Функциональная ценность (цена), получаемая от программы лояльности, выше для немедленного вознаграждения, чем для отложенного.

H7: Повышение эмоциональной ценности вознаграждения ведет к повышению намерения участвовать в программе лояльности.

H8: Повышение социальной ценности вознаграждения ведет к повышению намерения участвовать в программе лояльности.

H9:   Повышение функциональной ценности (цена) вознаграждения ведет к повышению намерения участвовать в программе лояльности.

В исследовании были использованы такие методы сбора информации, как анализ вторичных данных, целью которого является определение выборки и последующий опрос клиентов методом анкетирования. Анкета представлена в Приложении 1. Так как анкета достаточно сложная и объемная, она была разделена на четыре части, в каждую из которых были включены вопросы по отдельному типу вознаграждения. Вопросы по определению степени вовлеченность были в каждой анкете. Анкеты были предложены для самостоятельного заполнения покупателям компании как непосредственно в салоне продажи техники, так и в виде анкеты по электронной почте (с помощью Google форм). Всего было выдано и отправлено 250 анкет – это количество покупателей, вошедших в выборку. Общее количество клиентов компании составляет порядка тысячи человек. 

Далее определим шкалы, в соответствии с которыми измерялись переменные модели. Итак, респондентам было предложено оценить четыре вознаграждения программы лояльности (таблица 1).



Таблица 1

Вознаграждения программы лояльности, предложенные респондентам для оценки



Намерения были измерены по шкале вероятности участия в программе лояльности. Респондентам было предложено оценить, на сколько процентов (с шагом в десять процентов) вероятно их участие в программе лояльности. 

Для измерения воспринимаемой ценности была использована шкала, включающая вопросы относительно всех компонент воспринимаемой ценности. Ответы измерялись по порядковой семизначной шкале: от полностью не согласен (1) до полностью согласен (7). Данная шкала была использована во многих исследованиях, в том числе рассматривающих воспринимаемую ценность (Sweeney, Soutar, Johnson, 1999, Sweeney, Soutar, 2001; Yi, Jeon, 2003; Grace, Weaven, 2011). Респондентам задавались следующие вопросы относительно предложенных типов вознаграждений:

При получении предложенного вознаграждения я испытываю радость.

При получении предложенного вознаграждения я испытываю воодушевление.

При получении предложенного вознаграждения я испытываю восторг.

При получении предложенного вознаграждения я ощущаю себя членом привилегированной группы.

При получении предложенного вознаграждения я ощущаю, что принимаю участие в жизни компании.

При получении предложенного вознаграждения, подарок производит хорошее впечатление на других людей.

При получении предложенного вознаграждения я считаю, что такой подарок – хороший товар за приемлемую цену.

При получении предложенного вознаграждения я экономлю.

При получении предложенного вознаграждения я оцениваю такой подарок, как дорогостоящий.

Вовлеченность покупателей измерялась по шкале Дж. Зайчовского (Zaichlowsky, 1985). В своей работе он выделил двадцать пар прилагательных, относительно которых респондент должен оценить товар по семизначной шкале (рис. 5). Данный инструмент достаточно часто применятся для измерения вовлеченности, и не раз упоминается в работах исследователей (Pritchard, Havitz, Howard, 1999, Sweeney, Soutar, 2001; Yi, Jeon, 2003, Petrick, 2002, Suh, Yi, 2006).





важный

не касается меня

неуместный

значит много для меня

бесполезный

ценный

незначительный

выгодный

имеет значение для меня

незаинтересованный

значительный

жизненно важный

скучный

не захватывающий

привлекательный

приземленный

необходимый

не желаемый

желательный

ненужный


1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7


неважный*

касается меня

значимый

ничего не значит для меня*

полезный

ничего не стоящий*

существенный

невыгодный*

не имеет значения для меня*

заинтересованный

незначительный*

излишний*

интересный

захватывающий

непривлекательный*

пленительный

второстепенный*

желаемый

нежелательный*

нужный





Рис. 5 Шкала измерения вовлеченности





Часть прилагательных (обозначены звездочкой) размещены не в своих столбцах. Это сделано для того, чтобы респонденты более внимательно отвечали на вопросы. В процессе анализа эти ответы были перекодированы. При выборе всех прилагательных из колонки слева респондент мог бы набрать 20 баллов, при выборе всех крайних ответов для прилагательных в правой колонке респондент мог набрать 140 баллов, при этом, сумма от 20 до 69 баллов соответствует низкой вовлеченности, от 70 до 110 – средней вовлеченности, от 111 до 140 – высокой вовлеченности. Надежность применения данной шкалы к оценке вовлеченности доказывает расчет коэффициента Альфа Кронбаха. Он равен 0,902 (>0,7), что говорит о пригодности данной шкалы (таблица 2).



Таблица 2

Статистики пригодности. Шкала для измерения вовлеченности



Данная шкала применима к оценке вовлеченности, как в продукт, так и рекламу и покупку. 





2.2 Результаты проведения исследования 

Поскольку целью анализа являлось выявление и оценка связи между характеристиками вознаграждений и намерениями покупателей с учетом уровня вовлеченности, анкету, предложенную респондентам, можно условно разделить на три части:

история покупок и социально-демографические характеристики;

оценка вовлеченности;

оценка намерений и воспринимаемой ценности.

Всего в ходе исследования было собрано двести семь анкет. Из двухсот семи опрошенных сто пятьдесят человек ответили, что ранее совершали покупки мототехники в других компаниях. Структура покупок среди таких клиентов представлена на рис. 6. 





Рис. 6. Структура владения покупателей мототехникой, приобретенной в других компаниях



На рис. 7 представлена структура владения покупателями мототехникой, приобретенной в рассматриваемой компании. Наибольшую долю продаж в компании занимают мотоциклы и снегоходы, затем следуют квадроциклы и мотовездеходы и на последнем месте – гидроциклы. Различие в значениях покупок каждого товара менее равномерное, по сравнению с покупками, совершенными в других компаниях. Однако распределение мест среди товаров осталось неизменным.





Рис. 7 Структура владения покупателей мототехникой, приобретенной в компании

На рис. 8 представлено распределение респондентов по возрасту. Наибольшую группу составили покупатели в возрасте от 36 до 45 лет. На втором месте – возрастная группа 26-35 лет. Одинаковое количество респондентов в возрасте от 18 до 25 лет и старше 46 лет приняли участие в исследовании. Что касается полового распределения, то в опросе принимали участие только респонденты мужского пола, так как более 95% покупателей мототехники для рассматриваемой компании – мужчины.



Рис. 8. Распределение респондентов по возрастным группам



На рис. 9 представлено распределение доходов респондентов. Практически половина покупателей признались, что доход семьи составляет свыше 100 000 рублей. Второе место принадлежит группе респондентов с доходом от 81 000 рублей до 100 000 рублей. На третьем месте респонденты, ежемесячный доход семьи которых находится в промежутке от 51 000 до 80 000 рублей. Незначительную долю составляют покупатели, чей доход находится в пределах 50 000 рублей. И лишь половину процента составляет доля респондентов, чей доход менее 30 000 рублей в месяц.



Рис. 9. Распределение ежемесячных доходов семьи респондентов, в руб.

Таким образом, респондентов можно охарактеризовать следующим образом: мужчины в возрасте преимущественно от 26 до 45 лет с доходом семьи свыше 81 000 рублей в месяц. Иными словами, это люди, которые достигли определенных карьерных и бизнес-успехов с высоким ежемесячным доходом.

Достаточно большую часть анкеты составляли вопросы относительно вовлеченности покупателей в продукт. Для оценки уровня вовлеченности был применен частотный анализ (таблица 3). Напомним, что согласно шкале Дж. Зайчовского (Zaichkowsky, 1985) низкой вовлеченности соответствуют значения от 20 до 69, средней от 70 до 110, высокой от 111 до 140.



Таблица 3

Частотный анализ. Вовлеченность



Согласно результатам частотного анализа уровня вовлеченности, в выборке отсутствует низкая вовлеченность в продукт. У двадцати четырех процентов респондентов наблюдается средний уровень вовлеченности, а у семидесяти шести процентов – высокий. Важно отметить, что из 50 покупателей, чей уровень вовлеченности был определен как средний, у 36 опрошенных результаты ответов можно отнести к верхней границе среднего уровня вовлеченности (от 100 до 110 баллов). Менее 100 баллов набрали всего 9% респондентов. От 101 до 110 – 15% ответивших. Наибольшее количество участников опроса оценили вовлеченность от 121 до 130 баллов (43%). Максимальное число баллов (свыше 130) набрали 8% респондентов. 

Кроме того, были рассчитаны меры средней тенденции вовлеченности покупателей. Медиана составляет 121 балл, что относится к высокому уровню вовлеченности. Это значит, что данное число делит всех опрошенных на тех, чей уровень вовлеченности меньше этой точки, и тех, чей уровень вовлеченности больше этой точки. Мода принимает значение 124 балла – это наиболее часто встречающееся значение переменной вовлеченность. Другими словами, уровень вовлеченности большинства опрошенных высокий. Подробный частотный анализ для переменой «вовлеченность» представлен в Приложении 2. Помимо значений моды и медианы важной статистикой является асимметрия распределения. Результаты частотного анализа говорят о том, что значение данной статистики для переменной «вовлеченность» находится в пределах нормы.

В виду того, что целью исследования являлось выявление взаимосвязи между характеристиками вознаграждений, получаемых от программы лояльности и намерениями покупателей,  в качестве метода анализа данных были использованы факторный и регрессионный анализы, выполненные с помощью компьютерного инструмента анализа данных SPSS Statistics 19.

Первым этапом анализа является факторный анализ, целью которого было подтверждение наличия в модели трех факторов: эмоциональной, социальной и функциональной ценности. Напомним, что в модели каждому фактору соответствует три индикатора (рис. 10).

Первым шагом факторного анализа является построение матрицы корреляций между переменными. Именно наличие корреляций определяет целесообразность проведения факторного анализа. В таблице 4 представлена корреляционная матрица, построенная на основании данных, полученных из ответов респондентов о воспринимаемой ценности различных типов вознаграждений.

























































Рис. 10. Соответствие индикаторов факторам модели



Из данных таблицы 4 видно, что относительно высокое значение корреляции наблюдается между переменными «радость», «воодушевление», «восторг», «хороший продукт за приемлемую цену», «экономия» и «дорогостоящий подарок». Можно ожидать, что эти переменные коррелируют с одними и теми же факторами.



Таблица 4

Корреляционная матрица



Для проверки целесообразности использования факторного анализа был рассчитан критерий сферичности Бартлетта (таблица 5). Из данных таблицы видно, что значение статистики приближенный хи-квадрат достаточно большое и равно 1269,757 с 36-ю степенями свободы, она значима при уровне 0,05.

Другая статистика, используемая для подтверждении целесообразности факторного анализа – критерий адекватности Кайзера-Мейера-Олкина (КМО). Данный коэффициент равен 0,877 (таблица 5), что является большим значением статистики (>0,5). Следовательно, нулевая гипотеза об отсутствии корреляции между переменными отклоняется в соответствии с критерием сферичности Бартлетта и критерием адекватности Кайзера-Мейера-Олкина. Таким образом, факторный анализ можно рассматривать как приемлемый метод анализа.



Таблица 5

Мера адекватности и критерий Бартлетта



Следующим этапом было определение метода факторного анализа. В данной работе был использован метод главных компонентов, который учитывает всю дисперсию данных. Он применяется, когда необходимо определить минимальное количество факторов, которые вносят максимальный вклад в дисперсию данных, чтобы впоследствии использовать их в многомерном анализе (Моосмюллер, Ребик, 2012). В таблице 6 показаны результаты применения метода главных компонентов. Во второй колонке представлены дисперсии, присущие каждому фактору. В третьей колонке – процент дисперсии каждого фактора от полной дисперсии. Полная дисперсия для всех девяти факторов равна 9. Дисперсия, обусловленная влиянием первого фактора, равна 4,879 или 54,206% от полной дисперсии. Дисперсия, обусловленная влиянием второго фактора, равна 1,491 или 16,565 % от полной дисперсии. Вместе эти два фактора объясняют 70,772% полной дисперсии. В части таблицы 6 под названием «Суммы квадратов нагрузок вращения» даны дисперсии факторов, которые были оставлены в модели.



Таблица 6

Определение числа компонентов факторной модели

Метод выделения: анализ главных компонент



Матрица компонент показывает, что в результате факторного анализа можно выделить два фактора (таблица 7). То есть, из предполагаемых изначально трех факторов: эмоциональная, социальная и функциональная ценность, остаются только два. Согласно результатам анализа, индикаторы, которые относятся к первому и третьему фактору следует объединить. Таким образом, модель будет содержать два фактора: первый объединяет эмоциональную и функциональную ценность, назовем его удовольствие от экономии, второй фактор – социальная ценность.



Таблица 7

Матрица компонент

Метод выделения: анализ главных компонент

а. Извлеченных компонент: 2



В силу того, что в модели остается только два фактора, необходимо объединить индикаторы, относящиеся к эмоциональной и функциональной ценности. Для подтверждения того, что данный шаг будет целесообразным, можно произвести анализ пригодности. В таблице 8 представлены результаты анализа для шести индикаторов: «радость», «воодушевление», «восторг», «хороший продукт за приемлемую цену», «экономия», «дорогостоящий подарок». Как видно из таблицы 8, значение статистики Альфа Кронбаха большое и равно 0,926.



Таблица 8

Статистика пригодности. Шкала для измерения удовольствия от экономии





Также необходимо рассчитать значение коэффициента Альфа Кронбаха для оставшихся трех индикаторов: «соответствие привилегированной группе», «участие в жизни компании» и «хорошее впечатление». В таблице 9 представлены результаты статистики пригодности. Из таблицы видно, что значение коэффициента Альфа Кронбаха не достаточное, чтобы говорить о надежности шкалы, однако, мы не можем исключить из модели переменную «социальная ценность». В исследовании для данной переменной были использованы три индикатора, так как исследователи отмечают, что это минимальное количество индикаторов, которое необходимо использовать. Для увеличения надежности шкалы в будущем можно увеличить количество индикаторов, например, до шести (как в случае с полученной в ходе факторного анализа переменной «удовольствие от экономии».



Таблица 9

Статистика пригодности. Шкала для измерения социальной ценности



Подводя итог проведения факторного анализа, можно выделить два фактора: удовольствие от экономии и социальная ценность. Первому фактору соответствует шесть индикаторов, второму – три (рис. 11). 

Несмотря на то, что в существующих исследованиях авторы разделяют эмоциональную и функциональную ценности, результаты факторного анализа показывают, что для пермского рынка такое разделение не подтверждается. Полученные результаты можно интерпретировать следующим образом: для покупателей мототехники важны эмоции, которые они получают, осознавая, что они экономят.





































































Рис. 11. Иллюстрация результатов факторного анализа



Таким образом, исследуемая модель была преобразована, новая модель представлена на рис. 12. Полужирным начертанием отмечена прямая связь между вознаграждениями и намерениями, более тонкими линиями – эффект медиации. На основании полученной модели был произведен регрессионный анализ, в ходе которого было исследовано четыре регрессионные модели.

















Рис. 12. Преобразованная модель взаимосвязи вознаграждений и намерений участвовать в программе лояльности

Важно отметить, что для применения регрессионного анализа переменным тип вознаграждения и время получения вознаграждения были присвоены значения 0 и 1. Так, прямым вознаграждениям соответствует значение 1, непрямым – 0. Немедленным вознаграждениям было присвоено значение 1, отложенным -0. Также перед применением регрессионного анализа необходимо проверить асимметрию распределения переменных. Подробный частотный анализ для переменных модели исследования представлен в Приложении 2. Стоит отметить, что значения статистики асимметрия для всех переменных находятся в допустимых пределах.

Первая регрессионная модель включает в себя три переменные: зависимая – намерения участвовать, независимые – тип вознаграждения и время получения вознаграждения. Уравнение регрессии выглядит следующим образом:



намерение участвовать = a + b1×тип вознаграждения +  b2×время получения  вознаграждения



Далее в первое уравнение была добавлена воспринимаемая ценность (удовольствие от экономии и социальная ценность). Уравнение приняло следующий вид:



намерение участвовать = a1 + d1×тип вознаграждения + d2×время получения  вознаграждения + c1×удовольствие от экономии + +c2×социальная ценность



В таблице 10 представлены основные показатели, оценивающие качество линейной модели, построенной в результате проведенного регрессионного анализа. Модель 1 включает в себя предикторы: тип вознаграждения и время получения вознаграждения. Модель 2 помимо предикторов, которые входят в первую модель, включает удовольствие от экономии и социальную ценность.

Таблица 10

Сводная таблица модели. Регрессионный анализ

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения

b. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения, удовольствие от экономии, социальная ценность



Значение коэффициента детерминации (R) составляет 0,735 (>0,5), что свидетельствует о наличии тесной линейной взаимосвязи между намерением участвовать и вознаграждениями. Во второй модели коэффициент детерминации больше, он составляет 0,951, что говорит об усилении взаимосвязи при добавлении переменной «воспринимаемая ценность». 

Коэффициент R-квадрат для первой модели составляет 0,540. Это означает, что построенная регрессионная модель описывает 54% вариации. Для второй модели коэффициент R-квадрат равен 0,904, что говорит о том, что независимая переменная объясняет 90,4%  вариации зависимой переменной.

Показатели коэффициента детерминации и коэффициента R-квадрат для первой модели ниже, чем для второй. Значение стандартной ошибки для первой модели выше, чем для второй. Это доказывает целесообразность включения в регрессионную модель еще двух переменных (удовольствия от экономии и социальной ценности). 

В последнем столбце таблицы 11 значение показателя статистическая значимость должно быть меньше или равно 0,05. Для обеих моделей этот показатель составляет 0,000. Это свидетельствует о том, что регрессионные модели, построенные на основе данных респондентов, попавших в выборку, статистически значимы.



Таблица 11

Дисперсионный анализ

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения

b. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения, удовольствие от экономии, социальная ценность

с. Зависимая переменная: намерение участвовать



В таблице 12 представлены параметры моделей, построенных в результате линейного регрессионного анализа. В ходе анализа было проверено наличие прямого и непрямого эффекта (медиации) между переменными вознаграждение и намерение участвовать. 



Таблица 12

Коэффициенты регрессии

а. Зависимая переменная: намерение участвовать



Первая модель отражает прямую взаимосвязь типов вознаграждения, времени получения вознаграждения и намерений участвовать. Вторая модель необходима для того, чтобы оценить, как изменятся параметры модели при добавлении в уравнение воспринимаемой ценности. 

Важно отметить, что значения коэффициента КРД меньше 10, что свидетельствует об отсутствии эффекта мультиколлинеарности, то есть регрессионная модель применима для дальнейшей интерпретации. Значения коэффициента толерантность также находятся в пределах допустимой нормы (>0,3). Из таблицы 12 видно, что во второй модели значимыми являются коэффициенты показателей удовольствие от экономии и социальная ценность. Коэффициенты переменных тип вознаграждения и время получения вознаграждения не являются значимыми, то есть гипотезу о наличии прямого эффекта между этими переменными и переменной «намерение участвовать» можно отклонить. При этом наибольшее значение принимает стандартизированный коэффициент переменной «удовольствие от экономии». Из этого можно сделать вывод, что данный параметр оказывает наибольшее воздействие на значение переменной «намерение участвовать». 

Таким образом, коэффициенты, полученные в ходе регрессионного анализа, показывают, что прямого эффекта между типом вознаграждения, временем получения вознаграждения и намерением участвовать в программе лояльности нет. В связи с этим можно предположить, что в данной модели имеет место эффект медиации, а в качестве медиатора выступает воспринимаемая ценность.

Важным вопросом при построении регрессионной модели является анализ остатков, то есть отклонений полученных значений от теоретических. Остатки должны появляться случайно и подчиняться нормальному распределению. Коэффициент Дурбина-Уотсона (таблица 10) близок к значению 2 (равен 1,844), что означает, что автокорреляция, или, другими словами, наличие систематических связей между остатками соседних случаев, отсутствует. Для проверки нормальности распределения остатков была построена гистограмма остатков (рис. 13). Визуальная оценка подтверждает, что остатки имеют нормальное распределение.





Рис. 13. Гистограмма остатков



В таблице 13 представлены наблюдения, или выбросы, которые следует исключить при проведении регрессионного анализа. Анализ показывает, что следует исключить одно наблюдение. Далее был проведен повторный регрессионный анализ с исключением атипичного наблюдения.



Таблица 13

Поточечная диагностика



Исключение выбросов не оказало существенного влияния на результаты регрессионного анализа. Все значения статистик, являющихся важными в данном исследовании, изменились на допустимые значения, не выходящие за критические отметки. Результаты повторного регрессионного анализа представлены в Приложении 3.

Вторая часть регрессионного анализа посвящена проверке наличия взаимосвязи между переменными «тип вознаграждения», «время  получения вознаграждения», «удовольствие от экономии» и «социальная ценность». В таблице 14 представлена сводная таблица модели, в которой зависимой переменной является «удовольствие от экономии», а независимыми – «тип вознаграждения» и «время получения вознаграждения».



Таблица 14

Сводная таблица. Модель 3

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения





Значение коэффициента детерминации (R) составляет 0,839 (>0,5), что свидетельствует о наличии тесной линейной взаимосвязи между переменными. Коэффициент R-квадрат составляет 0,705. Это означает, что независимая переменная объясняет 70,5%  вариации зависимой переменной. В таблице 15 представлен дисперсионный анализ для третьей модели. Значение показателя статистическая значимость равна 0,000, что говорит о том, что модель является статистически значимой.



Таблица 15

Дисперсионный анализ. Модель 3

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения

b. Зависимая переменная: удовольствие от экономии



Значения коэффициентов регрессии для третьей модели (таблица 16) являются значимыми (статистическая значимость равна 0,000). Наибольшее влияние на воспринимаемую ценность оказывает переменная тип вознаграждения.



Таблица 16

Коэффициенты регрессии. Модель 3

а. Зависимая переменная: удовольствие от экономии





Четвертая регрессионная модель включает в себя зависимую переменную социальная ценность, независимые – тип вознаграждения и время получения вознаграждения. В таблице 17 представлена сводная таблица четвертой модели.



Таблица 17

Сводная таблица. Модель 4

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения



Значение коэффициента детерминации (R) составляет 0,250 (<0,5), что свидетельствует об отсутствии линейной взаимосвязи между переменными. Коэффициент R-квадрат составляет 0,062. Это означает, что построенная регрессионная модель описывает 6,2% вариации зависимой переменной, что говорит о низком качестве построенной модели. 

Подводя итог, обобщим полученные результаты. Тип вознаграждения и время получения вознаграждения оказывают влияние на намерения покупателей участвовать в программе лояльности. Однако прямой связи между этими переменными модели нет. Медиатором между вознаграждениями и намерением участвовать выступает воспринимаемая ценность. 

Обращаясь к гипотезам, выдвинутым в программе исследования, можно сказать, что не все они были подтверждены. В результате исследования было выявлено, что для рассматриваемого рынка эмоциональная и функциональная ценность должны быть объединены в один фактор, которому было дано название удовольствие от экономии. То есть для покупателей большое значение оказывают эмоции от получения вознаграждения. 

Связь между вознаграждениями программы лояльности и социальной ценностью подтверждена не была, то есть данная ценность не является медиатором в исследуемой модели. Следовательно, гипотезы, выдвинутые относительно взаимосвязи между вознаграждениями и социальной ценностью подтверждены не были. Однако это не означает, что социальная ценность не оказывает влияния на намерение участвовать. Можно предположить, что на социальную ценность оказывают влияние другие факторы, не относящиеся к вознаграждениям программы лояльности. Данный пробел может послужить исследовательским вопросом для будущих работ.

Гипотезы о том, что эмоциональная и функциональная ценность выше для прямых вознаграждений, чем для непрямых были подтверждены. Эмоциональная и функциональная ценности были объединены в один фактор – удовольствие от экономии, а она больше для прямых вознаграждений, чем для непрямых. 

Гипотезы о том, что эмоциональная и функциональная ценности выше для немедленных вознаграждений, чем для отложенных, подтвердились. В результате анализа было выявлено, что удовольствие от экономии выше для немедленных вознаграждений, чем для отложенных. Хотя разрыв в значениях не такой большой, как между прямыми и непрямыми вознаграждениями.

Гипотезы о том, что повышение эмоциональной, социальной и функциональной ценности вознаграждения ведет к повышению намерения участвовать в программе лояльности подтвердились. Об этом говорят положительные коэффициенты регрессионной модели (уравнение 2).

На рис. 14 изображена  модель взаимосвязи вознаграждений программы лояльности и намерения участвовать, преобразованная в соответствии с результатами проведения факторного и регрессионного анализов. В модели представлены стандартизированные коэффициенты регрессии для того, чтобы возможно было оценить влияние каждой переменной. 







	









Рис. 14. Преобразованная модель взаимосвязи характеристик вознаграждений программы лояльности и намерения участвовать



Так, коэффициент, соответствующий взаимосвязи между типом вознаграждения и удовольствием от экономии (0,779) больше, чем коэффициент взаимосвязи между временем получения вознаграждения и удовольствием от экономии (0,324). Это говорит о том, что на переменную «удовольствие от экономии» большее влияние оказывает тип вознаграждения, чем время получения вознаграждения. Коэффициент, соответствующий взаимосвязи между удовольствием от экономии и намерением участвовать (0,973) больше коэффициента взаимосвязи между социальной ценностью и намерением участвовать (0,313). Следовательно, переменная «удовольствие от экономии» оказывает большее влияние на переменную «намерение участвовать», чем переменная «социальная ценность».

Полученные результаты исследования говорят о том, что действительно, при высокой вовлеченности покупателя в продукт для него более важен тип вознаграждений, то есть, связано вознаграждение напрямую с товаром или нет. Именно поэтому прямые вознаграждения намного более предпочтительны для покупателей мототехники, чем непрямые.

Особенностью рынка мототехники является то, что покупатели в большинстве случаев приобретают технику для развлечения, то есть они воспринимают ее как дорогую «игрушку». Именно поэтому для них важны эмоции как при покупке, так и при получении вознаграждения. У них зачастую нет прямой необходимости в такой покупке (исключения составляют фермеры и корпоративные клиенты), мотивами покупки могут выступать гедонистический и социальный. В первом случае покупатели приобретают технику для развлечений, для получения эмоций, во втором – для подтверждения и демонстрации своего социального статуса.

В ходе исследования было выяснено, что на социальную ценность не оказывают влияния вознаграждения программы лояльности. Другими словами, возможно, что для покупателей не столько важны сами вознаграждения, сколько возможность демонстрации своего социального положения.


3. Применение результатов исследования



3.1 Прогнозирование намерений покупателей участвовать в программе лояльности

Проведенное исследование – это редкая эмпирическая попытка проверить взаимосвязь вознаграждений, получаемых покупателем от программы лояльности, воспринимаемой ценности и намерений участвовать в программе лояльности. Результаты представляют собой важный шаг на пути выявления сложной взаимосвязи между этими тремя конструктами. Основываясь на теоретической модели взаимосвязи между конструктами, были применены факторный и регрессионный анализы, в результате которых  были получены следующие регрессионные уравнения, описывающие взаимосвязь вознаграждений, получаемых от программы лояльности и намерений участвовать в программе лояльности, а также вознаграждений программы лояльности и воспринимаемой ценности:



 НУ = 47,903 + 23,233×ТВ + 8,683×ВПВ, 

где: НУ – намерение участвовать; 

        ТВ – тип вознаграждения; 

        ВПВ – время получения вознаграждения.



 НУ = -26,479 + 13,749×УЭ + 7,514×СЦ, 

где: НУ – намерение участвовать;

        УЭ – удовольствие от экономии;

        СЦ – социальная ценность.



 УЭ = 3,676 + 1,853×ТВ + 0,771×ВПВ, 

где: УЭ – удовольствие от экономии;

        ТВ – тип вознаграждения;

        ВПВ – время получения вознаграждения.

Полученные результаты показывают, что переменная «намерение участвовать» определяется наличием эффекта медиации через воспринимаемую ценность, на которую оказывают влияние вознаграждения программы лояльности. Об этом свидетельствует уменьшение частных нестандартизированных коэффициентов регрессии переменных «тип вознаграждения» и «время получения вознаграждения» во второй модели регрессионного анализа по сравнению с первой. Следовательно, при добавлении в модель переменной «воспринимаемая ценность», прямая связь сводится к нулю. Вследствие этого можно сделать вывод, что воспринимаемая ценность, в данном случае удовольствие от экономии, является медиатором между вознаграждением программы лояльности и намерением участвовать. Третье уравнение служит доказательством наличия взаимосвязи между независимой переменной (вознаграждением программы лояльности) и медиатором (удовольствием от экономии).

На основании составленных по результатам исследования регрессионных уравнений, появляется возможность прогнозирования значения намерения участвовать в зависимости от изменения вознаграждения и воспринимаемой ценности. Для прогнозирования использовались второе и третье уравнение, первое уравнение было исключено, так как прямая связь между переменными «тип вознаграждения», «время получения вознаграждения» и «намерение участвовать» не подтвердилась. В таблице 18 представлены результаты расчета значений переменной «удовольствие от экономии» согласно третьему уравнению (расчет значений медиатора).



Таблица 18

Значения переменной «удовольствие от экономии»



С учетом полученных значений переменной «удовольствие от экономии» были рассчитаны значения зависимой переменной «намерение участвовать» согласно второму уравнению регрессии для каждого вознаграждения программы лояльности (таблица 19-22).



Таблица 19

Значения переменной «намерение участвовать» для типа вознаграждения прямые/немедленные



Таблица 20

Значения переменной «намерение участвовать» для типа вознаграждения прямые/отложенные



Таблица 21

Значения переменной «намерение участвовать» для типа вознаграждения непрямые/немедленные









Таблица 22

Значения переменной «намерение участвовать» для типа вознаграждения непрямые/отложенные



Используя полученные значения можно построить график прогнозирования значений зависимой переменной (рис. 15). Так в ходе исследования переменная «намерение участвовать» измерялась в процентах от 10 до 100, данная переменная может принимать значения, находящиеся в этих пределах. На графике видно, что наибольший разрыв в значениях переменной намерение участвовать между прямыми и непрямыми вознаграждениями, то есть наибольшее влияние, как на воспринимаемую ценность, так и на намерения участвовать, оказывает тип вознаграждения. Гораздо меньший разрыв в значениях переменной намерение участвовать для немедленных и отложенных вознаграждений, однако, он есть. Таким образом, наиболее приоритетными для покупателей являются прямые/немедленные вознаграждения. На втором месте – прямые/отложенные, на третьем – непрямые/немедленные и наконец, на последнем – непрямые/отложенные. В Приложении 4 также представлен расширенный график, включающий прогнозирование значений зависимой переменной «намерение участвовать», учитывая значения нижней и верхней границ 95-процентного доверительного интервала. Их важно учитывать при расчете границ изменения намерений участвовать при прогнозировании значений переменной для определенных вознаграждений.



Рис. 15. График прогнозирования значений зависимой переменной «намерение участвовать»



Прогнозирование, основанное на результатах регрессионного анализа, дает представление о том, какие факторы оказывают влияние на намерение участвовать, какова сила их влияния, а также дает возможность предсказания значений переменной «намерение участвовать» при изменении типов вознаграждений, а также значений переменной «удовольствие от экономии». Последнее особенно хорошо видно благодаря построению тренда, или аппроксимирующей кривой, которая графически показывает зависимость между рассматриваемыми переменными (рис. 15). 

Благодаря графику прогнозирования, появляется возможность оценить, какие значения принимает переменная «намерение участвовать» при равных значениях независимых переменных, но разных типах вознаграждений. Иначе говоря, насколько результативней может быть предложение одного типа вознаграждения по сравнению с другим.

Также график прогнозирования показывает, в каких пределах может изменяться переменная «намерение участвовать» в зависимости от типов вознаграждений. Так, например, переменная «намерение участвовать» может достичь максимального значения 100% только при предложении прямых вознаграждений (как немедленных, так и отложенных). Для непрямых вознаграждений достижение намерения участвовать, равное 100% теоретически невозможно.

Благодаря прогнозированию, появляется возможность оценить воспринимаемую ценность (удовольствие от экономии) для различных типов вознаграждений. Напомним, что она является медиатором в рассматриваемой модели, то есть оказывает сильное влияние на зависимую переменную. Из таблиц 19-22 видно, что значения удовольствия от экономии выше для прямых вознаграждений. Если сравнивать значения данной переменной в зависимости от типов вознаграждений, можно сказать, что по сравнению с типом прямые/немедленные вознаграждения значение переменной «удовольствие от экономии» для типа прямые/отложенные вознаграждения меньше на 12%, для типа непрямые/немедленные – меньше на 29%, а для типа непрямые/отложенные – на 42%. Это свидетельствует о том, насколько сильно влияет тип вознаграждения программы лояльности на удовольствие от экономии. Интерпретируя полученные результаты, можно сказать, что получаемое соотношение эмоций и экономии для покупателей может изменяться от 58 до 100% (если за базовый тип вознаграждения принять тип с наибольшим значением удовольствия от экономии). 

Проведенное исследование имеет ряд ограничений. Так, в выборку входили покупатели только одной компании на одном рынке. Будущие исследования могут быть направлены на рассмотрение модели взаимосвязи вознаграждений программы лояльности и намерений участвовать на разных рынках с другими географическими границами. В исследовании не были рассмотрены такие факторы, которые могут оказывать влияние на взаимосвязь вознаграждений и намерений участвовать, как престижность марки, усилия, необходимые для получения вознаграждения. В будущем модель может быть расширена с включением в нее большего количества факторов, оказывающих влияние на рассматриваемую взаимосвязь. Кроме того, в ходе исследования не была подтверждена надежность шкалы измерения социальной ценности. Скорее всего, это связано с недостаточным количеством соответствующих ей индикаторов, которое может быть увеличено в будущих исследованиях.



3.2. Практические рекомендации по разработке программы лояльности 

Обобщая результаты проведенного анализа и прогнозирования, можно разработать наиболее результативные варианты вознаграждений программы лояльности для рассматриваемой компании. Стоит отметить, что данные рекомендации будут применимы для компании, действующей на рынке мототехники в среднем и высоком ценовом сегменте, являющейся официальным дилером брендов мототехники, широко известных на рассматриваемом рынке.

Принимая во внимание результаты прогнозирования, приведенные в предыдущем параграфе, в качестве наиболее ценных для покупателей вознаграждений были выбраны следующие типы: прямые/немедленные и прямые/отложенные.

	

Прямые/немедленные:

Для данного типа вознаграждений удовольствие от экономии равно 6,3 из возможных 7 баллов. Намерения участвовать могут принимать значения от 68% до 100% в зависимости от социальной ценности, получаемой покупателями от программы лояльности. Прямые/немедленные вознаграждения подразумевают получение покупателем вознаграждения, напрямую связанного с приобретаемой техникой, в момент покупки.



Масла и запчасти в подарок

Покупатели при покупке техники получают в подарок масла и запчасти для приобретаемой техники на сумму до 5% от стоимости покупки. Важно отметить, что с увеличением цены техники увеличивается и стоимость ее обслуживания, другими словами, увеличивается стоимость запасных частей. В таблице 23 приведен расчет суммы подарка для покупателей (на эту сумму они получат масла и запчасти по розничной цене) и стоимость его для компании (сумма, которую компания потратит на подарок покупателя при расчете стоимости подарка по дилерской цене).



Таблица 23

Стоимость предлагаемого вознаграждения для покупателей и для компании



Отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя будет составлять около 40%.



Доставка товара

При покупке техники покупатели получают в подарок доставку товара в любую точку Пермского края. В этом случае стоимость вознаграждения не будет зависеть от стоимости товара. Она будет изменяться в зависимости от дальности пункта назначения доставки. В связи с этим данное вознаграждение будет более актуально для жителей городов и поселков Пермского края, чем для жителей Перми. Суммы вознаграждения для покупателя и стоимости вознаграждения для компании будут отличаться не так сильно, как в предыдущем  примере, так как наценка компании за доставку небольшая. Стоимость доставки может изменяться от тысячи рублей до пятнадцати тысяч рублей. Отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя будет изменяться в пределах от 10 до 15%.



Скидка на приобретаемую технику при сдаче старой техники в счет оплаты новой

При сдаче старой техники дилеру покупатель получает скидку в размере 5% на новую технику. Сумма вознаграждения для покупателя будет такая же, как при получении в подарок запчастей и масел (таблица 23). А для компании стоимость может быть сведена практически к нулю, так как старую технику зачастую приобретают по цене ниже рыночной.



Прямые/отложенные:

Для данного типа вознаграждений удовольствие от экономии равно 5,529 из возможных 7 баллов. Намерения участвовать могут принимать значения от 57% до 100% в зависимости от социальной ценности, получаемой покупателями от программы лояльности. Прямые/немедленные вознаграждения предполагают получение покупателями вознаграждений в будущем (в течение какого-либо периода времени), напрямую связанных с приобретаемой техникой.



Скидка 5% на следующую покупку техники

Покупатель может получить вознаграждение при повторной покупке техники на сумму 5% (от будущей покупки). В таблице 24 приведен расчет суммы подарка для покупателей и стоимость его для компании.

Таблица 24

Стоимость предлагаемого вознаграждения для покупателей и для компании

По сравнению с предоставлением в качестве вознаграждения запчастей и масел, скидка на следующую покупку техники для компании более затратная, в то время как удовольствие от экономии для данного вознаграждения меньше. В целом отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя будет варьироваться от 15 до 20%.



Сезон обслуживания в подарок

При покупке техники покупатель получает в подарок сезон обслуживания приобретаемой техники. Данное вознаграждение подразумевает бесплатное предоставление материалов и услуг по обязательным (регламентированным производителем) работам  для сохранения гарантии на технику. Для каждого вида техники стоимость таких работ будет различна. Чем дороже приобретаемая модель техники, тем выше будет стоимость сервисных работ. В целом можно сказать, что отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя  будет порядка 30-40%.



Тюнинг техники в подарок

При покупке техники покупатель получает в подарок материалы и услуги на сумму 5% от стоимости приобретаемой техники, которую он может потратить на тюнинг. Иными словами, покупатель может индивидуализировать свою технику,  добавив различные детали для акцентирования внимания на внешнем виде, либо на технических особенностях техники. Данное вознаграждение отнесено к отложенным, так как тюнинг занимает определенное время, в которое входит доставка и установка. Они могут занимать достаточно продолжительный период времени. Сумма такого вознаграждения, как для покупателей, так и для компании сравнима с получением в подарок запчастей и масел.

В таблице 25 приведены значения переменных «удовольствие от экономии», «намерения участвовать», а также отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя для выбранных типов вознаграждений программы лояльности.



Таблица 25

Значения переменных «удовольствие от экономии», «намерение участвовать» и отношение стоимости вознаграждения для компании и суммы вознаграждения для покупателя

Из таблицы видно, что наиболее оптимальными вариантами вознаграждения с точки зрения воспринимаемой покупателями ценности «удовольствие от экономии» и затратами компании на вознаграждение являются «масла и запчасти в подарок», «скидка на приобретаемую технику при сдаче старой техники в счет оплаты новой», «сезон обслуживания в подарок» и «тюнинг техники».

Резюмируя все вышесказанное, можно отметить, что прогнозирование обладает высокой прикладной ценностью. Появляется возможность предсказания значений (границ, в которых они могут изменяться) для переменной «намерение участвовать» для разных типов вознаграждений программы лояльности. Другими словами, компания может сравнить результативность использования каждого типа вознаграждения.

 Наиболее предпочтительными для покупателей мототехники среднего и высокого ценового сегмента являются прямые вознаграждения, как немедленные, так и отложенные. При выборе конкретных вознаграждений каждого типа, компании необходимо принимать во внимание не только значения воспринимаемой ценности и намерения участвовать, но и затраты, которые она несет при внедрении вознаграждений, а также сумму вознаграждений, которая непосредственно предлагается покупателю в качестве подарка.




Заключение





В работе рассматривался вопрос взаимосвязи характеристик вознаграждений программы лояльности и намерений покупателей участвовать в программе лояльности на рынке мототехники. В теоретической части был проведен анализ существующих концепций и исследований, посвященных данной теме, который показал, что существует достаточное количество работ, подтверждающих наличие связи между рассматриваемыми конструктами.

Во второй части работы были проведены факторный и регрессионный анализы. Факторный анализ показал, что для рассматриваемого рынка количество переменных модели отличается от того, которое выделяется предыдущими исследованиями. Так, для покупателей мототехники воспринимаемая ценность делится не на три составляющих, а на две: удовольствие от экономии и социальная ценность. Результаты регрессионного анализа взаимосвязи между характеристиками вознаграждений, воспринимаемой ценностью и намерением участвовать показали, что в модели присутствует эффект медиации, в котором медиатором является воспринимаемая ценность «удовольствие от экономии». В то время как на социальную ценность характеристики вознаграждений влияния не оказывают. Что касается намерений, на них оказывает влияние как удовольствие от экономии, так и социальная ценность, однако сила влияния ценности «удовольствие от экономии» больше. 

Результаты регрессионного анализа также показали, что воспринимаемая ценность (удовольствие от экономии) прямых вознаграждений больше, чем непрямых, а немедленных больше, чем отложенных. Наиболее предпочтительными вознаграждениями программы лояльности для покупателей мототехники являются прямые/немедленные и прямые/отложенные.

Научная новизна работы заключается в определении и оценке взаимосвязи между вознаграждениями программы лояльности и намерением участвовать в программе лояльности, медиатором в которой выступает воспринимаемая ценность. 

С практической точки зрения проведенное исследование позволяет прогнозировать намерения покупателей участвовать в программе лояльности при предложении определенного типа вознаграждения. У компании появляется возможность на этапе разработки программы оценить, какое вознаграждение будет наиболее ценным для покупателя, обладая при этом информацией о  стоимости для компании предложения того или иного вознаграждения покупателю. Получение такой информации позволяет компании производить корректировки программы лояльности на этапе разработки, что, тем самым снижает коммерческие риски запуска программы лояльности. 

Важным результатом исследования является вывод о том, что для покупателей мототехники не происходит разделение воспринимаемой ценности на эмоциональную и функциональную. Эти два компонента ценности объединены, что говорит о том, что для них важна эмоциональная составляющая при покупке и получении вознаграждения. В связи с этим компании необходимо создавать такие условия при покупке и предложении вознаграждения, чтобы покупатель получал как можно большее количество положительных эмоций.

Настоящее исследование имеет ряд ограничений, которые важно учитывать при применении полученных результатов. Во-первых, полученная модель актуальна для рынка мототехники среднего и высокого ценового сегмента. Во-вторых, исследование проводилось только с участием респондентов из Пермского края, вследствие этого нельзя с уверенность сказать, что полученные результаты могут распространяться на потребителей других регионов и могут быть использованы компаниями в других субъектах Российской Федерации. Будущие исследования могут расширить географические границы, например, включив в выборку покупателей из разных городов России. Следовательно, увеличится объем выборки, что положительно скажется на результатах исследования. В-третьих, при проведении исследования не были приняты во внимание такие факторы, как усилия, необходимые для получения вознаграждения, престижность марки приобретаемой техники, репутация компании. В будущем рассматриваемая модель может быть расширена и включать большее количество переменных. Однако в таком случае появится необходимость использования новых методов анализа данных, например, структурное моделирование, с помощью которого можно провести анализ модели в целом, а не по шагам, как в случае с регрессионным анализом. В-четвертых, необходимо уделить внимание шкале измерения социальной ценности, так как используемое в настоящем исследовании количество индикаторов для переменной «социальная ценность», равное трем, не является достаточным для подтверждения надежности шкалы. Это является серьезным ограничением исследования, которое должно быть учтено в будущих работах.

Возможным направлением развития рассматриваемого в исследовании вопроса может быть преобразование модели для разных сегментов рынка мототехники России. Интересно будет провести различия между воспринимаемой ценностью вознаграждений программы лояльности и намерениями участвовать для различных сегментов рынка. 


Список использованной литературы





Карасев Я. Войны программ лояльности. Маркетинговые коммуникации, 2005, 2(26), с. 41-45.

Моосмюллер Г., Ребик Н.Н. Маркетинговые исследования с SPSS. Москва, Инфра-М, 2012.

Плотникова Е.А., Куликова З.В. Программа лояльности – дань моде или эффективный маркетинговый инструмент? Маркетинговые коммуникации, 2006, 6(36), с. 326-334.

Сысоева С., Нейман А. Как воспитать лояльность покупателя. Маркетолог, 2004, 1.

Anderson E.W. An economic approach to understanding how customer satisfaction affects buyer perceptions of value. Proceeding of the VI AMA Winter Educations’ Conference, : AMA, 1995, pp. 102-107.

Andreassen T.W., Lindestand B. Customer loyalty and complex services. The impact of corporate image on quality, customer satisfaction and loyalty for customers with varying degrees of service expertise. International Journal of Service Industry Management, 1998, Vol. 9, №1, pp. 7-23.

Baumeister R.F., Leary M.R. The need to belong: desire for interpersonal attachments as a fundamental human motivation. Psychological Bullatin, 1995, 117(3), pp. 497-529.

Beatty S.E., Kahle L., Homer S.E. The involvement-commitment model: theory and implication. Journal of Business Research, 1988, №16(2), p. 149.

Bhattacharya C.B., Rao H., Glynn M.A. Understanding the bond of identification: an investigation of its correlates among art museum members. Journal of Marketing, 1995, 59(4), pp. 46-57.

Birant D. Data mining using RFM analisys. . , 2011, pp. 6-109.

Bloch P.H., Richins M.L. A theoretical model for the study of product importance perceptions. Journal of Marketing, 1983, №47, pp. 69-81.

Bodet G. Customer satisfaction and loyalty in service: two concepts, four constructs, several relationships. Journal of Retailing and Consumer Services, 2007, 15, pp. 156-162.

Bodet G. Customer satisfaction and loyalty in service: two concepts, four constructs, several relationships. Journal of Retailing and Consumer Services, 2008, 15, pp. 156-162.

 R.N. A dynamic model of customers’ usage of services: usage as an antecedent and consequence of satisfaction. Marketing Science, 1998, №17, pp. 45-65.

Bolton R.N., Drew J. H.A multi-stage model of customer’s assessments of service, quality and value. Journal of Consumer Research, 1991, 17(4), pp. 375-384.

Bolton R.N., Lemon K.N. A dynamic model of customers’ usage of services: usage as an antecedent and consequence of satisfaction. Journal of Marketing Research, 1999, №36, pp. 171-186.

, Ruth N., Kannan P.K., Bramlett M.D. Implications of loyalty program membership and service experiences for customer retention and value. Journal of the  Science, 2000, 28, pp. 95-108.

Brody R.P., Cunningham S.M. Personality variables and the consumer decision process. Journal of marketing research, 1968.

 S., Netemeyer R.G. The effect of enduring, situation, and response involvement on preference stability in the context of voting behavior. Psychology & Marketing, 1992, №9, pp. 143-156.

Celsi R.L., Olson J.C. The role involvement in attention and comprehension processes. Journal of Consumer Research, 1988, №15, pp. 210-224.

Chain Store Age Value is a complex equation, 1985, May, pp. 14-18.

Chandon P., Wansink B., Laurent G. A benefit congruency framework of sales promotion effectiveness. Journal of Marketing, 2000, 64(4), pp. 65-81.

Chaudhuri A., Holbrook M.B. The chain of effects from brand trust and brand effect to brand performance: the role of brand loyalty. Journal of Marketing, 2001, №65, pp. 81-93.

Choi S., Kim S. Effects of a reward program on inducing desirable customer behaviors: the role of purchase purpose, reward type and reward redemption timing. International Journal of Hospitality Management, 2013, №32, pp. 237-244.

Clarke K., Belk R.W. The effects of product involvement and task definition on anticipated consumer effort. Association for Consumer Research, 1978, №5, pp. 313-318.

Corstjens M.,  store loyalty through store brands. Journal of Marketing Research, 2000, Vol. 37, pp. 281-291.

Cravens D.W., Holland Ch.W., Lamb Ch.W., Moncrieff W.C. Marketing’s role in product and service quality. Industrial Marketing Management, 1988, 17, pp. 285-304.

Cronin J. Jr., Brady M., Hult T., Assessing the effects of quality, value, and customer satisfaction on consumer behavioral intentions in service environments. Journal of Retailing, 2000, 76(2), pp. 193-218.

Cronin, J. Jr., Brady M., Brand R. R., Hightower R. Jr., Shemwell D. J. A cross-sectional test of the effect and conceptualization of service environments. Journal of Retailing, 1997, 11(6), pp. 375-391.

Cunningham S.M. Brand loyalty – What, where, how much? Harvard Business Review, 1966, 34, pp. 116-128.

Day G.S. A two-dimensional concept of brand loyalty. J Advert Res, 1969, № 9(3), pp. 29-35.

De Ruyter K., Wetzels M., Bloemer J. On the relationship between perceived service quality, service loyalty and switching costs. International Journal of Service Industry Management, 1998, 9(5), pp. 436-453.

De Ruyter K., Wetzels M., Lemmink J., Mattsson J. The dynamics of the service delivery process: A value-based approach. International Journal of Research in Marketing, 1997, 14(3), pp. 231-243.

Dodds W.B., Monroe K.B., Grewal D. The effect of price, brand and store information on buyers product evaluations. Journal of Marketing Research, 1991, 28(3), pp. 307-319.

Dowling G., Uncles M. Do customer loyalty programs really work? Sloan Management Review, 1997, summer, pp. 71-82.

Dreze X., Nunes J.C. Feeling superior: the impact of loyalty program structures on consumer’s perceptions of status. Journal of Consumer Research, 2009, 35(6), pp. 890-905.

Eagly A.H., Chaiken Sh. The nature of attitudes. The psychology of attitudes. , :  Publishers, 1993, pp. 1-22.

Feinberg, F.M.,  A., Zhang Z.J. Do we care what others get? A behaviorist approach to targeted promotions. Journal of Marketing Research, 2002, 39(3), pp. 277-291.

Fiol L.J., Alcaniz E.B., Moliner Tena M.A., Sanchez J. G. Customer Loyalty in Clusters: perceived value and satisfaction as antecedents. Journal of Business-to-Business Marketing, 2009, 16, pp. 276-316.

Fornell C., Johnson M.D.,  E.W., Cha J., Bryant B.E. The american customer satisfaction index: nature, purpose and findigs. Journal of Marketing, 1996, №60, pp. 7-18.

Fournier S. Consumers and their brands: Developing relationship theory in consumer research. Journal of Consumer Research, 1998, 24(4), pp. 343-373.

Gale B.T. Managing customer value. : The Free Press, 1994.

Gandomi A., Zolfaghari S. Profitability of loyalty reward programs: an analytical investigation. Omega, 2013, 41, pp. 797-807.

Gillbert D.T., Giesler R.B., Morris K.A. When comparison arise. Journal of Personality and Social Psychology, 1995, №69(2), pp. 227-236.

Giordano C., Wood J.V., Michela J.L. Depressive personality styles, dysphoria, and social comparisons in everyday life. Journal of Personality and Social Psychology, 2000, №79(3), pp. 438-451.

Grace D., Weaven Sc. An empirical analysis of franchisee value-in-use, investment risk and relational satisfaction. Journal of Retailing, 2011, 87, pp. 366-380.

Greenwald A.G., Leavitt C. Audience involvement in advertising: four levels. Journal of Consumer Research, 1984, №11, pp. 581-592.

Grewal D.,  K., Krishman R. The effects of price-comparison advertising on buyers’ perceptions of acquisition value, transaction value and behavioral intentions. Journal of Marketing, 1998, 62(2), pp. 46-59.

Hallowell R. The relationships of customer satisfaction, customer loyalty and profitability: an empirical study. International Journal of Service Industry Management, 1996, Vol. 7, №4, pp. 27-47.

Heskett J.L., Sasser W.E., Schlesinger L.A. The service profit chain. : The Free Press, 1997.

Ho D.C.K., Cheng E.W.L. Quest for value mix. Managing Service Quality, 1999, 9(3), pp. 204-208.

Homburg Ch., Giering A. Personal characteristics as moderators of the relationship between customer satisfaction and loyalty – an empirical analysis. Psychology and Marketing, 2001, 18(1), January, pp. 43-66.

Houston M.J., Rothschild M.L. Conceptual and Methodological  Perspectives in involvement. Research Frontiers in Marketing: Dialogues and Directions, 1978, pp. 184-187.

Hsee, C.K., Yu F., Zhang Y. Medium maximization. Journal of Consumer Research, 2003, 30(1), pp. 1-14.

Hu H.-H., Huang , Chen Po-T. Do reward programs truly build loyalty for lodging industry? International Journal of Hospitality Management, 2010, №29, pp. 128-135.

Hupfer N., Gardner D. Differential involvement with products and issues: an exploratory study. Association for Consumer Research, 1971, pp. 262-269.

Iacobucci D., Saldanha N., Deng X. A mediation on mediation: evidence that structural equations models perform better than regressions. Journal of consumer psychology, 2007, 17(2), pp. 139-153.

Jackson B.B. Winning and keeping industrial customers: the dynamics of customer relationship. , :  Books, 1985.

Jacoby J. Kyner D. Brand Loyalty vs. repeat purchasing behavior. Journal of Marketing Research, 1973, 10, pp. 1-9.

Johnson M.D., Gustafsson A., Andreassen T.W., Lervik L., Cha J. The evolution and future of national customer satisfaction index models. Journal of Economic Psychology, 2001, 22(2), pp. 217-245.

Kahn B.E., Kalwani M.U., Morrison D.G. Measuring variety-seeking and reinforcement behaviors using panel data. Journal of Marketing Research, 1986, 23(2).

Kapferer J.N., Laurent G. Futher evidence on the consumer involvement profile: five antecedents of involvement. Psychology & Marketing, 1993, №10, p. 349.

Keh H.T., Lee Y.H. Do reward programs build loyalty for services? The moderating effect of satisfaction on type and timing of rewards. Journal of Retailing, 2006, №82(2), pp. 127-136.

Kim B., Shi M., Srinivasan K., Reward programs and tacit collusion. Marketing Science, 2001, 20(2), pp. 99-120.

Kim Y., Cho M., Han H. Testing the model of hotel chain frequency program members’ loyalty intentions.  Pacific Journal of Tourism Research, 2014, Vol. 19, № 1, pp. 35-60.

Kivetz R., Simonson I. Earning the right to indulge: effort as a determinant of customer preferences towards frequency program rewards. Journal of Marketing Research, 2002a, 39(2), pp. 155-170. 

Kivetz R., Simonson I. The idiosyncratic fir heuristic: effort advantage as a determinant of consumer response to loyalty programs. Journal of Marketing Research, 2003, 40, pp. 454-467.

Kivetz R., Simonson I. The role of effort advantage in consumer response to loyalty programs: the idiosyncratic fit heuristic. Journal of Marketing Research, 2002b, 40(4), pp. 454-459.

Klemperer P. The competitiveness of markets with switching costs. Rand Journal of Economics, 1987, 18(1), pp. 138-150.

Kopalle P.K., Neslin S.A. The economic viability of frequency reward programs in a strategic competitive environment. Review of Marketing Science, 2003, 1(1), pp. 1-39.

Krugman H.E. An application of learning theory to TV copy testing. Public Opinion Quarterly, 1962, №26, pp. 626-634.

Kumar V.,  and sustaining profitable customer loyalty for the 21st century. Journal of Retailing, 2004, №80, pp. 317-330.

Lastovichka J., Gardner D.M. Low involvement versus high involvement cognitive structures. Advances in Consumer Research, 1978, №5, pp. 87-92.

Leenheer J., Heerde H.J., Bijmolt T.H.A., Smidts A. Do loyalty programs really enhance behavioral loyalty? An empirical analysis accounting for self-selecting members. International Journal of Research in Marketing, 2007, 24, pp. 31-47.

Liljander V., Strandvik T. Different types of customer service expectations in relation to perceived value. Proceedings of the , 1992, 21(2), pp. 1351-1354.

Liu Y. The long-term impact of loyalty programs on consumer purchase behavior and loyalty. Journal of Marketing, 2007, 71, pp. 19-35.

Locke K.D., Nekich J.C. Agency and communion in naturalistic social comparison. Personality and Social Psychology Bulletin, 2000, №26(7), pp. 864-874.

Lovelock C. Services marketing, text, cases and readings.  Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1991.

Mattson J., Better business by the ABC of values. : Studentliteratur, 1991.

McAlexander J.A., Schouton J.W., Koenig H.F., Building brand community. Journal of Marketing, 2002, 66, pp. 38-54.

McCall M., Voorсhees C., The drivers of loyalty program success. , 2010, 51(1), pp. 35-52.

Mittal V., Kamakura W. Satisfaction, repurchase intent, and repurchase behavior: investigating the moderating effects of customer characteristics. Journal of Marketing Research, 2001, №38, pp. 131-142.

 K.B. Pricing: making profitable decisions (2nd ed.). : McGraw-Hill Book Company, 1990.

Morgan R., Hunt Sh.D. The commitment-trust theory of relationship marketing. Journal of Marketing, 1994, 58, pp. 20-38.

Muniz A.M., O’Guinn T.C. Brand community. Journal of Consumer Research, 2001, 27(4), pp. 412-432.

O’Brien L., Jones  Do rewards really create loyalty? Harvard Business Review, 1995, 73, pp. 75-82.

O’Malley L., Prothero A., Beyond the frills of relationship marketing. Journal of Business Research, 2002, 57, pp. 1286-1294.

Oliver R. Satisfaction: a behavioral perspective on the consumer. : MCGraw-Hill, 1997.

Oliver R. Whence Consumer loyalty? Journal of Marketing, 1999, 63, pp. 33-44.

Olsen S.O. Comparative evaluation and the relationship between quality, satisfaction, and repurchase loyalty. Journal of Marketing Science, 2002, 30(3), pp. 240-249.

Park S.-B., Nambo , Woo S.-Ch. Do reward programs build loyalty to restaurants? The moderating effect of long-term orientation on the timing and types of rewards. Business and Economics – Production of Goods and Services, 2013, №23(3), pp. 225-244.

Patterson P.G., Smith T. A cross-cultural study of switching barriers and propensity to stay with service providers. Journal of Retailing, 2003, №79, pp. 107-120.

Patterson P.G., Spreng R.A. Modeling the relationship between perceived value, satisfaction and repurchase intentions in a business-to-business, services context: an empirical examination. International Journal of Service Industry Management, 1997, 8(5), pp. 414-434.

Petrick J.F. Experience use history as a segmentation tool to examine golf travellers’ satisfaction, perceived value and repurchase intentions. Journal of Vacation Marketing, 2002, 8(4), pp. 332-342.

 Competitive strategy: techniques for analyzing industries and competitors. : Macmillan, 1980.

Pritchard M.P., Havitz M.E., Howard D.R. Analyzing the commitment-loyalty link in service contexts. Journal of , 1999, Vol. 27, №3, pp. 333-348.

Reichheld F.F. Loyalty-based management. Harvard Business Review, 1993, March-April, pp. 64-73.

Reichheld F.F. The one number you need to grow. Harvard Business Review, 2003, 81(12), pp. 46-54.

Rigby D.K., Ledingham D. CRM done right. Harvard Business Review, 2004, 82, pp. 118-128.

Roig J.C.F., Garcia J.S., Tena M.A.M. Perceived value and customer loyalty in financial services. The Service Industries Journal, 2009, Vol. 29, №6, pp. 775-789.

Rothschild M.L., Gaidis W.C. Behavioral Learning Theory: its relevance to marketing and promotions. Journal of Marketing, 1981, 45, pp. 70-78.

Russell-Bennett R., McColl Kennedy J., Coote L.V. Involvement, satisfaction, and brand loyalty in a small business services setting. Journal of Business Research, 2007, №60, pp. 1253-1260.

Sanchez J., Callarisa L.L.J., Rodriguez R.M., Moliner M.A. Perceived value of the purchase of a tourism product. Tourism Management, 2006, 27(3), pp. 394-409.

Schechter L.A normative conception of value. Progressive Grocer, Executive Report, 1984, pp. 12-14.

Schindler R.M. Consequences of perceiving oneself as responsible for obtaining a discount: evidence for smart-shopper feelings. Journal of Consumer Psychology, 1998, 7(4), pp. 371-392.

Shankar V., Smith A. K., Rangaswamy A. Customer satisfaction and loyalty online and offline environments. eBusiness Research Center Working Paper 02-2000, Pen State University, 2000.

Sharma N., Patterson P. Switching costs, alternative attractiveness and experience as moderators of relationship commitment in professional consumer services. International Journal of Service Industry Management, 2000, 11, pp. 470-490.

Sheth J.N., Newman B. , Gross B.L. Consumption values and market choices: theory and applications. : Southwestrn Publications, 1991b.

Sheth J.N., Newman B. , Gross B.L. Why we buy what we buy: a theory of consumption values. Journal of Business Research, 1991a, 22, pp. 159-170.

Shugan S.M. Brand loyalty programs: are they shams? Marketing Science, 2005, 24, pp. 185-193.

Sirdeshmukh D., Singh J. Agency and trust. Mechanism in consumer satisfaction and loyalty judgments. Journal of the  of Marketing  Science, 2000, 28(1), pp. 150-167.

Sirdeshmukh D., Singh J., Sabol B. Consumer trust, value and loyalty in relational exchanges. Journal of marketing, 2002, 66(1), pp. 15-37.

Suh J.-Ch., Yi Y. When brand attitudes affect the customer satisfaction-loyalty relation: the moderating role of product involvement. Journal of Consumer Psychology, 2006, №16(2), pp. 145-155.

Sweeney J.C., Soutar G.N. Consumer perceived value: the development of a multiple item scale. Journal of Retailing, 2001, 77, pp. 203-220.

Sweeney J.C., Soutar G.N., Johnson L.W. The role of perceived risk in the quality-value relationship: a study in a retail environment. Journal of Retailing, 1999, 75(1), pp. 77-105.

Teas K., Agarwal S. The effects of extrinsic product cues on consumers’ perceptions of quality, sacrifice and value. Journal of the  Science, 2000, 28(2), pp. 278-290.

Van Osselaer S.M.J., Alba J.W., Manchanda P. Irrelevant information and mediated intertemporal choice. Journal of Consumer Psychology, 2003, 14(2), pp. 257-274.

Winer R.S. A framework for customer relationship management.  Management Review, 2001, 43, pp. 89-108.

Woodruff R.B. Customer value: the next source of competitive advantage. Journal of the  Science, 1997, 25(2), pp. 139-153.

Wright P. Cognitive processes mediating acceptance of advertising. Jornal of Marketing Research, 1973, №10, pp. 53-62.

Yang Zh., Peterson R.T. Customer perceived value, satisfaction, and loyalty: the role of switching costs. Psychology and Marketing, 2004, 21(10), October, pp. 799-822.

Yi Y., Jeon H. Effects of loyalty programs on value perception, program loyalty, and brand loyalty. Journal of  science, 2003, 31(3), pp. 229-240.

Zaichkowsky J.L. Measuring the Involvement construct. Journal of Consumer Research, 1985, 12.

Zeithaml V.A. Consumer perceptions of price, quality and value: a means-end model and synthesis of evidence. Journal of Marketing, 52(3), 1988, pp. 2-22.

Zeithaml V.A.,  L.L., Parasuraman A. The behavioral consequences of service quality. Journal of Marketing, 1996, №60, pp. 31-46.


Приложение 1

Анкеты для проведения опроса

Здравствуйте!

Уважаемый покупатель,

Компания «7 Авто» проводит исследование, которое позволит повысить качество обслуживания в нашей компании. Пожалуйста, уделите  несколько минут заполнению анкеты. Заранее спасибо!



Выберете товар, который Вы приобретали в нашей компании:

a. снегоход        b. мотоцикл        c. квадроцикл или мотовездеход        d. гидроцикл 

Покупали ли Вы до этого мототехнику в других компаниях?

a. да                    b. нет

Какую технику Вы покупали?

a. снегоход         b. мотоцикл       c. квадроцикл или мотовездеход        d. гидроцикл.

Назовите Ваш возраст:

a. 18-25                b. 26-35             c. 36-45                 d. старше 46

Отметьте, в каком промежутке находится доход Вашей семьи (в руб.):

a. менее 30 000  b. 31 000–50 000 c. 51 000–80 000 d. 81 000–100 000 e. cвыше 100 000



Оцените товар, который Вы приобретали в компании «7 Авто», поставив отметку ближе к тому прилагательному, которое, на Ваш взгляд, в наибольшей степени подходит товару.



ВАЖНО!

Отметьте, пожалуйста, каждую пару прилагательных.

Для каждой пары поставьте только одну отметку.







важный

не касается меня

неуместный

значит много для меня

бесполезный

ценный

незначительный

выгодный

имеет значение для меня

незаинтересованный

значительный

жизненно важный

скучный

не захватывающий

привлекательный

приземленный

необходимый

не желаемый

желательный

ненужный


1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7

1   2   3   4   5   6   7


неважный

касается меня

значимый

ничего не значит для меня

полезный

ничего не стоящий

существенный

невыгодный

не имеет значения для меня

заинтересованный

незначительный

излишний

интересный

захватывающий

непривлекательный

пленительный

второстепенный

желаемый

нежелательный

нужный





Отметьте, пожалуйста, на сколько процентов вероятно Ваше участие в программе лояльности при получении в подарок запчастей и масел на сумму 5% от стоимости покупки.



10%          20%          30%          40%          50%          60%         70%          80%          90%         100%





Оцените предложенное вознаграждение программы лояльности с помощью утверждений от полностью не согласен (1), до полностью согласен (7). Обведите цифру, которая в большей степени показывает Ваше согласие с утверждением.



При получении запчастей и масел в подарок,



я испытываю радость

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю воодушевление

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю восторг

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю себя членом привилегированной группы

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю, что принимаю участие в жизни компании

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

подарок производит хорошее впечатление на других людей

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я считаю, что такой подарок - хороший товар за приемлемую цену

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я экономлю

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я оцениваю такой подарок как дорогостоящий

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен











Искренне благодарим Вас за участие!


 Отметьте, пожалуйста, на сколько процентов вероятно Ваше участие в программе лояльности при получении в подарок аксессуаров и экипировки на сумму 5% от стоимости покупки.



10%          20%          30%          40%          50%          60%         70%          80%          90%         100%





Оцените предложенное вознаграждение программы лояльности с помощью утверждений от полностью не согласен (1), до полностью согласен (7). Обведите цифру, которая в большей степени показывает Ваше согласие с утверждением.



При получении аксессуаров и экипировки в подарок, 



я испытываю радость

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю воодушевление

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю восторг

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю себя членом привилегированной группы

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю, что принимаю участие в жизни компании

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

подарок производит хорошее впечатление на других людей

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я считаю, что такой подарок - хороший товар за приемлемую цену

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я экономлю

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я оцениваю такой подарок как дорогостоящий

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен









Искренне благодарим Вас за участие!


Отметьте, пожалуйста, на сколько процентов вероятно Ваше участие в программе лояльности при получении в подарок скидки 5% на следующую покупку техники.



10%          20%          30%          40%          50%          60%         70%          80%          90%         100%





Оцените предложенное вознаграждение программы лояльности с помощью утверждений от полностью не согласен (1), до полностью согласен (7). Обведите цифру, которая в большей степени показывает Ваше согласие с утверждением.



При получении скидки 5% на следующую покупку техники,



я испытываю радость

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю воодушевление

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю восторг

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю себя членом привилегированной группы

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю, что принимаю участие в жизни компании

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

подарок производит хорошее впечатление на других людей

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я считаю, что такой подарок - хороший товар за приемлемую цену

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я экономлю

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я оцениваю такой подарок как дорогостоящий

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен









Искренне благодарим Вас за участие!




Отметьте, пожалуйста, на сколько процентов вероятно Ваше участие в программе лояльности при получении в подарок программы поездок на сезон, организованной за счет компании.



10%          20%          30%          40%          50%          60%         70%          80%          90%         100%





Оцените предложенное вознаграждение программы лояльности с помощью утверждений от полностью не согласен (1), до полностью согласен (7). Обведите цифру, которая в большей степени показывает Ваше согласие с утверждением.





При получении в подарок программы поездок на сезон, организованной за счет компании,



я испытываю радость

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю воодушевление

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я испытываю восторг

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю себя членом привилегированной группы

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я ощущаю, что принимаю участие в жизни компании

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

подарок производит хорошее впечатление на других людей

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я считаю, что такой подарок - хорошая услуга за приемлемую цену

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я экономлю

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен

я оцениваю такой подарок как дорогостоящий

полностью не согласен     1   2   3   4   5   6   7     полностью согласен





Искренне благодарим Вас за участие!




Приложение 2



Таблица 26

Частотный анализ. Переменная «намерение участвовать»



Из таблицы 26 видно, что переменная «намерение участвовать» имеет асимметрию распределения в пределах нормы. Значение статистики асимметрия должно быть в пределах от минус 1 до плюс 1, для данной переменной оно равно минус 0,291.





Рис. 16. Гистограмма для переменной «намерение участвовать»



Таблица 27

Частотный анализ. Переменная «удовольствие от экономии»



Из таблицы 27 видно, что переменная «удовольствие от экономии» имеет асимметрию распределения в пределах нормы. Значение статистики асимметрия равно минус 0,562.





Рис. 17. Гистограмма для переменной «удовольствие от экономии»



Таблица 28

Частотный анализ. Переменная «социальная ценность»



Из таблицы 28 видно, что переменная «социальная ценность» имеет асимметрию распределения в пределах нормы. Значение статистики асимметрия равно 0,300.



Рис. 18. Гистограмма для переменной «социальная ценность»



Таблица 29

Частотный анализ. Переменная «вовлеченность»



Из таблицы 29 видно, что переменная «вовлеченность» имеет асимметрию распределения в пределах нормы. Значение статистики асимметрия равно минус 0,679.





Рис. 19. Гистограмма для переменной «вовлеченность»

Приложение 3

Результаты проведения повторного регрессионного анализа



Таблица 30

Сводная таблица модели. Повторный регрессионный анализ

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения

b. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения, удовольствие от экономии, социальная ценность



Таблица 31

Дисперсионный анализ

а. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения

b. Предикторы: (конст) тип вознаграждения, время получения вознаграждения, удовольствие от экономии, социальная ценность

с. Зависимая переменная: намерение участвовать



Таблица 32

Коэффициенты регрессии

а. Зависимая переменная: намерение участвовать







Рис. 20. Гистограмма остатков




Приложение 4



Где: ВГ – верхняя граница;

        НГ – нижняя граница

Рис. 21. График прогнозирования значений зависимой переменной «намерение участвовать»