Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра торговой политики



ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему «Оценка влияния фактора вступления в ВТО на инвестиционную деятельность в Китае». 



Студент группы № 563

Хачатурова Яна Олеговна

Руководитель ВКР

Доцент кафедры торговой политики факультета МЭ и МП

Медведкова И.А.



Москва, 2013




ОГЛАВЛЕНИЕ

Введение…………………………………………………………………5

Глава 1. Теоретические основы и 

современная конъюнктура рынка инвестирования……………...10

Определение прямых иностранных инвестиций………10

Положительные и отрицательные экстерналии инвестирования………………………………………..…11

Современное положение Китая как реципиента прямых иностранных инвестиций………………………………..12

Классификация факторов привлечения ПИИ………......17

Глава 2. Становление инвестиционной сферы Китая до присоединения к ВТО…………………………………………………………………..….23

2.1.    Легализация частного сектора КНР…………………...23

2.2. Первые этапы развития реформ открытости в области иностранного  инвестирования……………………..…25

2.3.  Трудности переговорного процесса о присоединении КНР к Всемирной торговой организации, повлекшие изменения в иностранном секторе………………………………..…28

2.4.   Факторный анализ привлечения инвестиций экономикой КНР в            90е годы…………………………………………………34

Глава 3. Влияние вступления Китая в ВТО и динамика изменений в инвестиционной сфере в первой декаде 21 века……………….…41

3.1.   Договоренности, достигнутые на переговорах о присоединении Китая в ВТО………………………………………….…41

3.2.   Адаптация законов и подзаконных актов КНР к обязательствам в рамках ВТО……………………………………………..46

3.3.  Факторный анализ изменений после вступления в ВТО до   наших дней………………………………………….…………..50

3.4. Роль фактора ВТО и иных сил в трансформациях инвестиционной сферы китайской экономики………………………......60

Заключение……………………………………………………….……61

Приложения …………………………………………………………...67






ВВЕДЕНИЕ

В 2012 году после 18 лет проведения переговоров Российская Федерация стала членом Всемирной торговой организации. По хронологии присоединения Россия оказалась 147 страной, что свидетельствует об уже имеющемся значительном накопленном опыте участия в организации большого количества других стран-членов. Возможность проведения исследований многолетних историй стран после присоединения, их достижений и ошибок является актуальной на сегодняшний день, так как подобные исследования могут стать основой для формирования российского пути развития в рамках организации. Одной из сфер, в которой специалисты ожидают подъем, изменение качества и положительные эффекты от вступления России в ВТО,  – это сфера инвестирования. От увеличения инвестиционного потока страна получает макроэкономические выгоды, рост основного капитала и доходов населения в долгосрочной перспективе. До вступления  России в ВТО инвестиционная привлекательность страны считалась недостаточной, о чем свидетельствует, например, малая доля прямых иностранных инвестиций в общем притоке – по официальным данным Федеральной службы государственной статистики РФ, доля составила 9,7% в 2011 году - ее снижение в течение последних лет (см. таблицу Приложения 1) , отрицательное сальдо прямых инвестиций, в том числе за последние 3 года (см. график Приложения 2), а так же географический состав ПИИ – 83%, по данным Центробанка России, поступают из офшоров. Следовательно, подавляющая часть инвестиций в экономику РФ – это возвратные средства, кредиты, репатриация капитала, портфельные инвестиции, а не самый надежный, долгосрочный и привлекательный для страны тип – прямые инвестиции. А их поток чрезвычайно важен на многих уровнях, начиная от благосостояния и уровня жизни населения, заканчивая масштабами международного партнерства и межгосударственных глобальных проектов. Приток прямых инвестиций в экономику предполагает положительное воздействие на рост экономики в целом, получение дополнительного капитала для развития инфраструктуры, создание совместных производств, открытие новых рабочих мест, развитие мелкого и среднего предпринимательства, бизнес структур, заимствование современных технологий и доступ к эффективным методам ведения бизнеса. Россия тоже могла бы получить все эти выгоды и крайне заинтересована в активном привлечении иностранных инвесторов и решении вопросов, которые на сегодняшний день препятствуют полноценному сотрудничеству с ними. В связи с этим необходимо определить, какие конкретные шаги следует предпринимать и как по максимуму использовать новые условия после вступления в ВТО. Вопросы инвестиционного климата Российской Федерации поднимались и поднимаются на многочисленных форумах, конференциях, встречах на уровнях от регионального до международного, на которых организаторы пытаются найти решение для сложившейся ситуации, приглашают международных инвесторов и экспертов для обсуждения зарубежного опыта в этой сфере. В подобных мероприятиях зачастую приглашенными гостями-специалистами являются представители Китайской Народной Республики. Инвестиционный бум в отношении китайской экономики считается одной из составляющих китайского экономического чуда, его причины вызывают интерес и вопросы международных специалистов. Представителя Китая на международных мероприятиях каждый раз, делясь своим опытом, заявляют о положительном и ключевом влиянии ВТО на инвестиционную деятельность страны. Так, на Первом международном форуме по иностранным инвестициям в Москве в октябре 2012 в качестве спикера выступал министр КНР Чжан Гобао, на инвестиционный форум «Россия зовет!» при участии В.В. Путина в 2012 был приглашен Председатель Наблюдательного совета Инвестиционной Корпорации Китая Цзин Ликун, в  научной конференции «Россия и ВТО: вызовы и возможности» принимал участие посол КНР Йи Сяоджун. Примеров таких встреч можно привести немало, и в каждом своем выступлении спикеры отмечают, что во многом заслугой резкого роста в объеме привлекаемых прямых инвестиций, а также укрепления китайских инвесторов на международной арене является фактор вступления в ВТО. 

Китай на сегодняшний день является крупнейшим реципиентом ПИИ в мире, что было достигнуто за последнее десятилетие. Китай – страна со своей экономической спецификой, которая в рамках ВТО смогла адаптировать свою плановую экономику под реалии либеральной торговли. Как и в случае с Россией, до вступления КНР в ВТО проводились длительные переговоры, Китай проводил множество трансформаций законодательства, чтобы получить возможность вступить в организацию и исполнять свои обязательства. В результате Китай смог извлечь множество выгод для своей экономики, включая и резкий рост привлекаемых инвестиций. В связи с этим фактом и на фоне вступления России в ВТО в 2012 году проведение исследования опыта Китайской Народной Республики в области иностранных инвестиций, а так же оценка вступления в ВТО как фактора привлечения ПИИ для КНР являются актуальными и соответствующими существующему положению дел и трудностям, в поиске разрешения которых есть заинтересованность на сегодняшний день. 

Практическая значимость работы на данную тему состоит в том, что она может быть использована экспертами в области инвестирования и формирования инвестиционного климата России для извлечения информации о сильных и слабых сторонах опыта Китая - страны-члена ВТО -  в рамках организации в целях использования и по возможности перенесения успешных механизмов на российскую модель. Объект исследования - инвестиционная деятельность государства, включающая в себя внутреннее инвестиционное законодательство и законодательные нормы Всемирной торговой организации, накладывающие определенные требования и ограничения на национальную политику государства в сфере регулирования ПИИ, инвестиционный климат и факторы, влияющие на принятие решений инвестором. Предмет исследования – китайская специфика в этой сфере, развитие китайской инвестиционной деятельности  в перспективе с учетом ретроспективных особенностей и перспектив от присоединения к ВТО. Целью проводимого исследования является оценка влияния вступления в ВТО на инвестиционную деятельность в Китае на фоне остальных факторов с учетом исторического развития инвестиционной сферы КНР. Для достижения этой цели необходимо решить несколько задач: проанализировать состояние инвестиционной сферы в КНР до преобразований, вызванных подготовкой к вступлению в организацию, определить, какие трудности стояли перед Китаем накануне вступления в ВТО как в области состояния инвестиционного климата, так и в отношении необходимых трансформаций, нацеленных на исполнение обязательств в рамках организации, проследить уступки и законодательные изменения, отметить, какие силы помимо вступления в ВТО исторически влияют на формирование инвестиционной политики Китая, а также определить трудности и перспективы развития иностранного сектора экономики КНР на сегодняшний день. 

Естественно, что экономические модели стран индивидуальны, это подразумевает разную степень влияния принятия обязательств ВТО на развитие, поэтому, исследуя эволюцию страны в рамках ВТО, следует учитывать и вектор ее экономического развития до вступления в организацию. Анализируя такие источники, как нормативно-правовые акты, официальную статистику по тенденциям инвестирования и факторам привлечения инвестиций в Китай до и после вступления страны в ВТО, а также публикации и статьи китайских, европейских и американских наблюдателей и экономистов, путем сравнения данных о периодах мы отметим особую роль фактора вступления в ВТО в повышении инвестиционного климата КНР, а так же конкретные составляющие успеха, которые помогли завоевать доверие международных инвесторов по отношению к стране, где сохраняется плановая экономика, высокая доля государственного регулирования, бюрократия, социальная и экономическая напряженность, огромный разрыв в доходах между богатыми и бедными и другие проблемы, которые тоже будут подробно рассмотрены в ключе создания благоприятного инвестиционного климата в Китае.





































ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ И СОВРЕМЕННАЯ КОНЪЮНКТУРА РЫНКА ИНВЕСТИРОВАНИЯ 

ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПРЯМЫХ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ

Благодаря процессам глобализации увеличивается взаимозависимость между странами, в том числе выражаемая объемом международного обмена факторами производства, технологиями, капиталом. Все это – результат инвестиционного взаимодействия между странами, картина которого меняется в зависимости от конъюнктуры мировой экономики. Именно изменение направлений потоков иностранных инвестиций служит объективным показателем современных тенденций экономического развития и состояния как для регионов, так и для национальных экономик отдельных стран.

Еще в 1997 году на Второй сессии Комиссии по Развитию Инвестиций, Технологий и Предпринимательства генеральный секретарь ЮНКТАД Рубенс Рикуперо отмечал важность и необходимость включения вопросов развития и политики прямых иностранных инвестиций в повестку дня встреч на высшем уровне, конференций и сессий комитетов. В 1997 году объем общих потоков инвестиций был более чем в 3 раза ниже современного уровня, тем не менее, мировое сообщество уже видело в прямых иностранных инвестициях сильный экономический рычаг и механизм, ресурс, который является источником потенциала для развития экономики. Определение термину «прямые иностранные инвестиции» было дано в 1993 году в Учебном пособии МВФ по платежному балансу. Общее определение звучит: «ПИИ - инвестирование средств, совершенное с целью получать долговременный доход от предприятий, расположенных за пределами экономики инвестора». Следовательно, инвестиции должны быть «качественными» и долгосрочными, нацеленными на проведение масштабных проектов, чтобы относиться к прямым.  

ПОЛОЖИТЕЛЬНЫЕ И ОТРИЦАТЕЛЬНЫЕ ЭКСТЕРНАЛИИ ИНВЕСТИРОВАНИЯ

Существуют как положительные, так и отрицательные моменты увеличения международного обмена инвестициями.  Среди положительных можно назвать открытие новых рабочих мест созданными путем прямого инвестирования иностранными предприятиями. В конце первой декады 21 века насчитывалось около 53 млн. рабочих мест по всему миру, предоставленных более, чем 65 тысячами транснациональных корпораций. Это же можно рассматривать и в качестве негативного последствия, так как производство крупных предприятий выносится за пределы страны, рабочие места, следовательно, тоже выводятся за границу, национальная экономика экспортеров инвестиций недополучает того потенциала, который приобретается странами-реципиентами инвестиций. К примеру, по исследованиям американских транснациональных компаний, общее количество рабочих мест, предоставляемых американскими ТНК, возросло за 10 лет на 30%, составив 10,1 миллиона, тем не менее, количество американских работников снизилось до 8% от общего числа. Вместе с рабочим потенциалом в страны-реципиенты инвестиций перемещаются и налоги, которые ТНК платят во время ведения своей деятельности. Тем самым, государство, привлекающее инвестиции, получает дополнительный источник доходов на развитие инфраструктуры, повышение уровня жизни населения, в целом, на любые внутренние нужды. Помимо капиталов перетекают и технологии, управленческий опыт, практики ведения бизнеса и менеджмента. Естественно, что эта информация не находится в открытом доступе, компании стремятся сохранять свои ноу-хау, однако в Китае, например, существует программа, по которой иностранные предприятия обязуются формировать до трети персонала из китайских работников. Посредством этого Китай взращивал свое поколение менеджеров международного уровня, не говоря о копировании и заимствовании иностранных технологий на всех уровнях. Таким образом, благодаря притоку технологий у развивающихся стран появляется возможность для перехода на новый технологический уровень производства и реформирования экономической системы. 

Однако вместе с этим потенциалом прямые инвестиции увеличивают взаимозависимость между странами и крупными корпорациями, так как осуществление ПИИ дает инвесторам право голоса при принятии управленческих решений в компании-филиале, расположенной за рубежом, что обусловлено порогом в 10% акций, при владении которыми инвестор является прямым. Следовательно, страна, принимающая инвестиции, должна быть готова к передаче инвесторам некоторой инициативы и власти, пусть даже при условии ведения деятельности в рамках национального законодательства страны-реципиента. 



СОВРЕМЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ КИТАЯ КАК РЕЦИПИЕНТА ПРЯМЫХ ИНОСТРАННЫХ ИНВЕСТИЦИЙ 

Следует отметить, что в последние годы влияние, привносимое потоками ПИИ, в большей степени относится именно к развивающимся странам. После кризиса 2008 года потоки инвестиций изменили свою направленность таким образом, что более приоритетным направлением стали именно развивающиеся страны. До 2008 года приток инвестиций в развитые страны в денежном выражении был значительно больше притока в развивающиеся экономики (для сравнения: в 1990 году – в 5,5 раз, в 1995 году – в 2 раза, в 2000 году – в 4 раза, в 2005 году – в 2 раза). В 2009 году показатели для развитых и развивающихся стран практически сравнялись, в 2010-2011 годах развивающиеся страны также получили около 50% общемировых ПИИ (см. Приложение 3, 4), а в 2012 году приток ПИИ в развивающиеся страны впервые превысил приток в развивающиеся, превышение составило 130 млрд. долл. Сильный спад в общем объеме движения инвестиций наблюдался после 2007 года вследствие мирового финансового кризиса, что привело к сокращению общемировых объемов ПИИ на 800 000 млн. долларов к 2009 году. Следствием кризисных явлений стали изменения в общемировой картине привлекательности стран для инвесторов и обнаружение слабых мест развитых экономик. В 2008-2009 годах вследствие кризиса крупнейшие реципиенты ПИИ-представители развитых экономики испытали рецессию и отрицательные темпы роста ВВП. В США – на тот момент безоговорочном лидере по привлечению ПИИ – наблюдался спад в -0,38% и -3,52% в 2008 и 2009 годах соответственно, в Германии -5,13% в 2009 году, в Бельгии -2,87%, во Франции -2,75%, в Англии  -4,37%, в Канаде -2,77%. В тех же самых условиях развивающийся мир смог выйти с положительными показателями темпов роста, ситуация сложилась иная. На фоне кризисных явлений в Китае наблюдался рост в 9,2%, в Индии 4,93%, в Индонезии 4,95%, в Бразилии 5,16%. Следовательно, рецессия в условиях снятия развивающимися странами барьеров на приток иностранного капитала и открытия рынков имеет более отягощающие последствия для развитых экономик, чем для развивающихся. Вследствие этого в последние годы поменялась роль развивающихся стран на мировой арене, их рынки становятся более крупными. К тому же, на них нарастает конкуренция за счёт открытия рынков, поступления иностранного капитала и вместе с этим повышается борьба за внутреннего потребителя развивающихся стран и уровень национальных компаний, которые становятся более конкурентоспособными. 

Все это в большой степени относится к Китайской Народной Республике, как к лидеру развивающегося мира по темпам роста, который, по аналитике Всемирного Банка, помог региону Восточной Азии выйти из кризисной ситуации и стал наряду с другими крупными развивающимися экономиками одним из центров выведения из кризиса всего мира. В этом ключе нельзя не отметить своевременные и правильные меры, принятые китайским правительством в 2008 году. В ноябре было выделено $586 млрд. долларов для поддержания 10 отраслей, производство которых составляет 50% от ВВП Китая, помимо этого был продолжен курс на внедрение инноваций, расширение финансирования НИОКР, сделана ставка на стимулирование потребительского спроса, чтобы в полном масштабе использовать возможности крупнейшего внутреннего рынка.  Преодолением кризиса уже в 2009 году и сохранением положительных темпов роста ВВП даже в самые неблагоприятные годы Китай стимулировал рост и возврат к докризисному уровню прежде всего в странах-соседях по региону, благодаря интенсивной торговле и активному импорту. Таким образом, после кризиса регион Восточной и Юго-Восточной Азии во главе с Китаем стал крупнейшим районом по привлечению инвестиций в мире, что подтверждается статистикой. Этот регион, несмотря на спад  2008 года по всем показателям, включая приток ПИИ на фоне общемирового сокращения потоков, уже в следующем году во главе с Китаем восстановил темпы инфляции, уровень роста доходов населения и ВВП,  наращивая объемы привлекаемых инвестиций даже в ситуации общемировой депрессии и занимая лидирующие позиции в прогнозах о самых актуальных и перспективных направлениях инвестирования. За 2009-2011 года Китай стал вторым по размеру реципиентом ПИИ, уступая только США, а регион закрепился на доминирующем первом месте в мире. По доступной статистике ОЭСР 2012 года, Китай за первые 3 квартала поднялся на первое место с 170 миллиардами долларов, обогнав США по объему полученных инвестиций на 63 миллиарда. 

По статистическим показателям видно, что Китай заинтересован в наращивании объемов привлекаемых ПИИ, но преимущества от этого процесса для КНР преломляются в свете ее экономического статуса и особого пути развития. Прямые иностранные инвестиции во всех странах являются одним из основных факторов экономического развития, займы и кредиты в развивающихся странах направляются на поддержание экономики, реализацию государственных программ, в посткризисные годы – на нивелирование последствий кризиса. В такой ситуации иностранные инвестиции покрывают дефицит капитала, образующийся из-за недостатка внутренних средств. Однако в случае Китая при ближайшем рассмотрении важно отметить, что такой цели у привлечения иностранного капитала нет. Вследствие исторически  высокой нормы сбережения (на сегодняшний момент достигает 50%), экспортно - ориентированности экономики, разницы между экспортом и импортом (сальдо внешнеторгового баланса Китая составило 16,11 млрд. долларов), страна не испытывает дефицита национального капитала.  Поэтому инвестиции не являются первой необходимостью для КНР. Наращивание темпов привлечения ПИИ можно объяснить тем, что Китай непременно получает выгоду от участия иностранцев в производственном процессе. Во-первых, к этой выгоде можно отнести наращивание слоя мелких частных предприятий. Китайское предпринимательство, в отличие от европейского, имеет недолгое развитие, частный сектор на пути своего становления сталкивается с многими трудностями: идеологическими, законодательными, институциональными. Из-за особенностей китайской экономики, в том числе и из-за важности неформальных связей с чиновниками, наличия механизма мягких бюджетных ограничений, конкурентная среда развивается неактивно, многие частные предприятия с со 100% долей китайского капитала надеются на помощь государства в случае неудачи, поэтому вместо повышения собственной конкурентоспособности накапливают долги, которые в дальнейшем списываются государством. Иностранные же предприятия привносят конкурентную среду иной пример организации деятельности, что может быть использовано китайскими предприятиями, как шаблон для изменения собственной системы функционирования. Тем самым, можно обозначить еще одну позитивную экстерналию: накапливание иностранного опыта в области ведения бизнеса, управления персоналом, менеджмента предприятий. Похожим по типу положительным эффектом является заимствование технологий, которое происходит, когда иностранные инвесторы размещают свое производство на территории Китая с использованием собственного оборудования и разработок.  Поэтому можно сделать вывод о том, что Китай заинтересован в привлечении инвестиций, как в источнике таких положительных эффектов, но в настоящее время - не как в средствах первой необходимости. Тем не менее, в начале пути открытости, на который Китай встал в конце 70х годов 20 века, приоритеты распределялись иначе.

Китай не всегда был полноправным участником мировой торговой и финансовой системы, наоборот, как страна с плановой экономикой, исторически отличался от либерально направленных мировых лидеров. Формально и практически Китай стал торговать с остальным миром на равных условиях только после вступления в ВТО в 2001 году. До этого времени тоже проводились реформы либеральной направленности и открытости, а также в более поздний период преобразования, которые были связаны с намерением вступить в ВТО и процессом проведения переговоров в течение 15 лет. Китай начал привлекать инвестиции до вступления в ВТО, проходила либерализация, составляющие которой будут рассмотрены в исследовании следующей главы о периоде до вступления КНР в организацию. Обязательства, взятые Китаем по присоединению к ВТО, тоже будут рассмотрены отдельно с целью оценки фактора влияния вступления в ВТО на инвестиционную деятельность и сравнения ситуации до присоединения и после. Стало ли это переломным ключевым моментом, или же страна двигалась бы в том же направлении и без вмешательства организации, является возможным оценить, проследив изменения в инвестиционном климате государства на основе показателей других основополагающих факторов, которые влияют на решение инвестора о вложении капиталов в экономику другого государства. Используя статистические данные по основным показателям за разные периоды, возможно проследить изменение климата и качества инвестиций, что гораздо весомее, чем количественная оценка притоков. 



КЛАССИФИКАЦИЯ ФАКТОРОВ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ПИИ

В зависимости от характера все показатели привлечения ПИИ можно разделить на общие группы. Согласно исследованию ОЭСР, проведенному в 2003 году, факторы, влияющие на решение инвестора, могут быть поделены на 3 группы. К первой относятся факторы, влияющие на ожидаемость прибыльности проекта, то есть экономические показатели. Размер рынка (SIZE) отражает экономические объемы производства и потенциальный спрос, являясь важным фактором для решений, принимаемых инвесторами. Иностранцы могу быть в большей степенью привлечены емкостью и размерами рынка с целью завоевания собственной ниши на рынке страны-реципиента, что способствует получению крупных выгод на рынках страны-получателя инвестиций вследствие активного сбыта на месте производства. При исследовании этого фактора используется размер ВВП, в качестве показателя, описывающего размер внутреннего рынка страны-получателя ПИИ.

Следующий показатель, который можно отнести к экономическим, - это стоимость факторов производства, а именно, труда (LABORCOST). Этот индекс находится в обратной пропорциональности с объемом привлекаемых инвестиций, так как при увеличении стоимости труда снижаются ожидания в отношении прибыльности проекта с иностранным капиталом. 

Так же экономическим показателем считается производительность труда (PRODUCTIVITY), которая определяется отношением ВВП к количеству работников в экономике. В своей работе Woodward (1992) установил значимость этого показателя для потока ПИИ, поэтому в данном исследовании было бы интересно рассмотреть его влияние на страну с крупнейшим населением в мире, а также темпы изменения производительности после вступления Китая в ВТО и после накопления некоторого опыта и капитала в области взаимодействия с иностранными инвесторами. 

Очередным экономическим показателем является показатель инфляции (INFLATION), который является индикатором здоровья экономики и дает инвестору понять, насколько его средства будут подвергаться обесценению. Этот показатель указывает на макроэкономическую нестабильность, значительное негативное влияние инфляции на приток ПИИ определяли в своих работах Schneider и Frey (1985), Kinda (2008), в данном исследовании есть возможность сравнить ее влияние по значимости с другими показателями, вносящими вклад в принятие инвесторами решений о вложении своего капитала.

Кроме экономических факторов, влияющих на решение инвесторов и показывающих объективное состояние экономики страны, согласно исследованию ОЭСР, существуют показатели, оценивающие инвестиционный климат с других сторон. Среди этих  показателей можно выделить факторы, влияющие на скорость, с которой деятельность дочерней компании может быть подчинена общей стратегии корпорации, реализованы планы инвесторов. Эти факторы следует выразить институциональными показателями, к которым относятся показатели, отражающие развитость национальных общественных, правовых, экономических, судебных институтов, а также уровень квалификации рабочей силы, который ставит скорость и масштабы реализации проектов в определенные рамки. То, как работает государственная система в целом, отражает возможные риски для инвестора не только с экономической точки зрения. В исследовании с данной стороны могут дать оценку такие показатели, как индексы коррупционности (CORRUPT), политической стабильности (RISKS), легкости открытия бизнеса (EASE), развития человеческого капитала (HUMANCAPITAL) и уровня образования (EDU).

Показателем коррупции в стране может служить индекс восприятия коррупции, исчисляемый ежегодно группами экспертов-аналитиков из Азиатского банка развития, Африканского банка развития, Фонда Бертельсманна, Экономист Интеллидженс Юнит, Фридом Хаус, ГлобалИнсайт и Всемирного Банка. Эти эксперты предоставляют внешнюю оценку, в то время как три иные экспертные группы отражают оценку «изнутри» страны на национальном уровне, представляя видение представителей ведущих деловых кругов: Международный институт развития менеджмента, Агентство по оценке экономического и политического риска и Всемирный экономический форум. Данная оценка включает в себя данные по количеству, частотности и объему взяток в государственном и политическом секторах, тем самым определяя общую степень распространенности коррупции. Вступление в ВТО предполагает распространение транспарентности и снижения количества бюрократической волокиты на деятельность государственных структур, однако зачастую это происходит в долгосрочной перспективе, так как трудно единовременно переломить сознание и систему, которая складывалась исторически. В Китае выстроена сильнейшая бюрократическая государственная система, интересно посмотреть, произвело ли вступление в ВТО какой-либо эффект в периоде членства Китая в организации, либо на это потребуется гораздо больше времени в будущем.

С другой стороны потенциальные для инвестора риски (RISKS) можно определить с помощью аналитического инструмента ECR – Euromoney Country Risk. Каждая страна получает свой рейтинг от 0 до 100, который является показателем защищенности инвесторов от любых рисков – экономических, политических, финансовых, институциональных. Чем ниже численный показатель, тем большее бремя потенциальных рисков, которые ложатся на инвестора, поэтому индекс должен находиться в обратной зависимости от количества инвестиций в экономику. Тем не менее, показатель индекса риска публикуется лишь в последние годы, поэтому оценить его изменения можно только в современности, анализируя перспективы.

Чем выше качество инвестиций, тем они менее трудоемкие и более капиталоемкие, поэтому интересно рассмотреть динамику  уровня качества человеческого капитала (HUMANCAPITAL). Качество труда может быть установлено индексом качества человеческого капитала (Human Development Index), который исчисляется ежегодно ООН. Индекс считается через совокупность характеристик: продолжительность жизни, средняя продолжительность обучения, ожидаемая продолжительность обучения, ВВП на душу населения. Чем выше численное значение индекса, тем выше качество трудовых ресурсов и жизни населения.  Уровень образования (EDU) относится к той же сфере и исчисляется в виде ежегодного количества выпускников ВУЗов. Чем выше количество, тем больше прирост образованного квалифицированного экономически активного населения в год. Чем выше квалификация рабочей силы, тем шире возможности инвестора и тем быстрее будет реализована стратегия ТНК.

Последний из институциональных факторов, включенных в исследование, - это индекс свободы в области ведения бизнеса (EASE),  который показывает, насколько легко в экономике открыть собственное предприятие, частный бизнес. Этот индекс сочетает в себе данные по нескольким показателям: открытие бизнеса, получение разрешений на строительство, регистрация собственности, получение кредитов, защита инвесторов, выплата налогов, трансграничная торговля, обеспечение соблюдения контрактов, разрешение неплатежеспособности, доступ и получение электроэнергии. Индекс усредняет классификацию по перечисленным показателям, выводя среднее положение экономики относительно остальных участников рейтинга, в котором всего оцениваются 183 страны.  Этот индекс исчисляется с 2003 года, а численно – с 2010 года, поэтому в период до вступления Китая в ВТО этот показатель для страны можно оценить только опосредованно, а современное исчисление наряду с индексом инвестиционных рисков следует использовать для анализа изменений в последние годы и в перспективе. 

Третьей группой факторов являются показатели, описывающие общее деловое состояние и уровень развития инвестиционной атмосферы, что можно проследить через развитие инфраструктуры и инновационной деятельности. Инфраструктура влияет на результативность инвестиций, реализацию проектов, скорость и качество их исполнения, в том числе, на скорость их оборачиваемости. Для рассмотрения этой стороны развития государства возможно использовать показатели общей протяженности дорог на его территории (ROADS), их качества (ROAD QUALITY), количества городского населения – урбанизации (URBAN), общей численности абонентов мобильной телефонной связи (TEL), развития банковского сектора (FINANCE) и затрат на НИОКР (RESEARCH). 

Уровень этих показателей состоит в прямой зависимости с качеством инвестиций. Дороги (ROADS) и распространенность телефонной связи (TEL) влияют на скорость оборачиваемости инвестиций. Протяженность дорог (ROADS) представлена общей длиной магистралей, их качество (ROAD QUALITY)  – количеством и процентной долей от общей длины дорог магистралей 1-4 уровня и скоростных трасс. Уровень развития банковского сектора (FINANCE)  может быть представлен в виде процентного отношения количества выданных национальных кредитов от ВВП страны. Это отношение отражает объемы выдаваемых кредитов и гибкость банковской сферы. От доступности современных финансовых инструментов ускоряются сделки, время обращения денег, следовательно, прямая зависимость наблюдается и между желанием инвестировать и высоким уровнем развития банковской сферы. Немаловажным фактором развития также являются затраты на научно -  исследовательские и опытно-конструкторские разработки. Эти государственные вложения приводят к расширению инновационной деятельности, увеличению производительности труда в экономике, открытию новых направлений и идей для инвестирования, следовательно, могут стать сильным стимулом для инвестора

Чем выше экономические показатели привлечения инвестиций и чем ниже инфраструктурные и институциональные, тем качество инвестиций ниже, так как в этом случае инвесторов привлекает дешевый труд с низким качеством, снижение издержек и возможность сбыта на крупном рынке. Если же инфраструктурные и институциональные факторы тоже показывают высокие результаты, это означает, что страна нацелена на привлечение инвестиций качеством, гибкостью и высоким уровнем организации процесса инвестирования и находится в переходном периоде. В таком случае инвесторы готовы реализовывать более крупные по масштабу и более капиталоемкие проекты на территории страны-реципиента, так как постепенно снижаются риски потерь, увеличивается скорость оборачиваемости инвестиций, качество используемого труда и отдача от вложенных средств. Вместе с рассмотрением изменения законодательных норм и объемов притоков ПИИ в Китай до и после присоединения ВТО следует рассмотреть динамику перечисленных выше показателей, чтобы определить, произошел ли качественный сдвиг наряду с количественным после принятия обязательств ВТО и привлечения инвестиций по новым правилам. 

СТАНОВЛЕНИЕ ИНВЕСТИЦИОННОЙ СФЕРЫ КИТАЯ ДО ПРИСОЕДИНЕНИЯ К ВТО

ЛЕГАЛИЗАЦИЯ ЧАСТНОГО СЕКТОРА КНР

Частный сектор КНР, неотъемлемой частью которого на сегодняшний день являются предприятия, привлекающие иностранный капитал, складывался с трудностями и гораздо позже, чем в странах западного мира. До того, как была легализована частная собственность, естественно, не существовало каких бы то ни было инвестиций за исключением займов у Советского Союза и нескольких совместных с СССР проектов, которые были остановлены после 60х годов из-за ухудшения взаимоотношений. Поэтому легализацию частной собственности и открытие экономики для инвесторов следует рассматривать совместно. 

Прежде всего, было непросто переломить сознание китайского человека, в котором не было места для частной капиталистической собственности. Внедрение реформ в 70х годах происходило медленно, так как сохранялась идеологическая база, новым элементам экономической системы правительство подыскивало свое объяснение целесообразности, которое не выходило за рамки китайской идеологии. Невозможно было провести реформу без привязывания ее последствий к развитию коммунистического строя, то же касалось и введения элементов частной собственности, а особенно – элементов частной собственности с участием иностранцев. Поэтому ее легализация прошла долгий путь от восприятия в качестве разрушительного капиталистического детища до неотъемлемой части социалистической системы в ключе развития и реформ открытости, начавшихся в 1978 году под руководством Дэн Сяопина.  Так, впервые индивидуальный сектор, а следовательно, и предприятия с иностранным капиталом, был легализован только в конце восьмидесятых годов двадцатого века с появлением закона «О паевых совместных предприятиях» в 1979 году. В 1982 году в Конституции КНР было прописано, что индивидуальная частная экономика не запрещается публичной социалистической, а является ее дополнением, то есть впервые понятие было зафиксировано законодательно. После этого следовали многочисленные диспуты и сомнения об эксплуататорской стороне негосударственного сектора, об использовании частного труда и неравенстве. Тем не менее, позиция властей позволила обойти эти споры и изменить китайское сознание, что было неотъемлемой частью проводимых реформ открытости. На 13 Съезде Коммунистической Партии Китая были скомпонованы и озвучены цели расширения частного сектора для развития социализма: стимулирование рынка и производства, повышение занятости и удовлетворение нужд населения. Таким  образом, частная собственность вписывалась в доктрину социализма, как дополнение государственной, так как преследовала своими целями повышение благосостояния населения. Это было необходимо, так как после смерти Мао Цзэдуна Китай находился в очень непростом положении – в стране царил голод, бедность, 70% населения жило в деревнях, работая на земле, чего едва хватало для выживания. Последствия Большого Скачка, внутрипартийной борьбы, Культурной Революции поставили под вопрос имидж и доверие по отношению к Коммунистической Партии Китая. Без преобразования экономической системы невозможно было идти дальше. Был взят курс на переход к рыночной экономике, который был невозможен без создания слоя частной собственности и постепенного открытия экономических границ для взаимодействия с иностранцами. Но частная собственность вводилась только как дополнение, государственный сектор, естественно, оставался сильнейшим и на бумаге, и на деле. Это является одной из основных черт «социализма с китайской спецификой» - переход к рыночной экономике при сохранении ведущей роли у государственных, коллективных и кооперативных предприятий. Параллельно с усилиями властей имела место негативная пропаганда со стороны экономистов и газет, задавалось много вопросов о чуждых либеральных истоках частной собственности, о враждебном влиянии запада и возможном вмешательстве иностранцев через внедрение либеральных основ в коммунистический строй. Переломный момент произошел в начале 90х, когда Дэн Сяопин в 1992 году отправился в поездку по Югу Китая. На тот момент крепчали позиции тех, кто через СМИ и внутри КПК призывал ограничить развитие частного сектора ради защиты основ социализма и продвижения по консервативному пути. Сторонников либеральных реформ называли «рассадниками буржуазной идеологии», и если бы Дэн Сяопин не предпринял эту поездку, вполне возможно, что реформы открытости могли бы быть свернуты, развития в том числе и инвестиционной деятельности в Китае не произошло бы. Во время своей поездки реформатор представлял партийным и хозяйственным руководителям страны план развития реформ на 20-30 лет вперед вместе с очередным этапом развития социализма – общества  средней зажиточности «сяокан». Таким образом, распространяя информацию не через призму СМИ и официальных источников, а напрямую в переговорах с высокими чиновниками, Дэн Сяопин в последние годы своей активной деятельности заручился необходимой для развития реформ поддержкой в высших кругах. Иначе страну бы ждал очередной шаг назад и кризис всей экономической и политической системы, так как социальная напряженность и низкий уровень жизни для страны с таким большим населением – это пороховая бочка, которая могла взорваться с непредсказуемыми последствиями. И именно то, что было идеологически и экономически направлено на некоторое повышение жизни и изменение ситуации в деревне, и было представлено для будущей реализации Дэном Сяопином.



ПЕРВЫЕ ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ РЕФОРМ ОТКРЫТОСТИ В ОБЛАСТИ ИНОСТРАННОГО ИНВЕСТИРОВАНИЯ

Открытие границ для притока инвестиций и начало новой эры для привлечения ПИИ в 80-90е годы было неизбежным для преодоления кризиса системы и эволюционного пути развития Китая. Была и еще одна причина, по которой правительство пошло на радикальные изменения в сфере привлечения ПИИ.  Они происходили на фоне глобального реформирования деревни, системы ценообразования, самоуправления, государственных предприятий, при проведении валютной реформы, то есть происходило в совокупности, как сопутствующий процесс, который мог в том числе и материально обеспечить проходящие модернизации. Задача «четырех модернизаций», поставленная перед партией в те годы, могла быть выполнена только при условии притока знаний, технологий и средств от более продвинутых в вопросе индустриализации стран. Существовавшие и только начинавшие развиваться предприятия могли перенять практики и модели ориентации на экспорт, создать свою систему управления, опираясь на опыт других стран. К тому же, приток ПИИ обеспечивал доступ к средствам, которые могли покрыть дефицит бюджета, наблюдавшийся после Культурной революции, без увеличения внешнего долга государства. То есть, в то время ПИИ как раз и были одним из средств первой необходимости для реализации перевода на рыночные рельсы экономики Китая.  В 80е годы еще не было создано необходимой институциональной и законодательной базы, начался так называемый первый пробный этап открытости в сфере ПИИ, который, по оценкам китайских специалистов, длился с 1979 по 1983 год. 

В 1979 году был подписан закон о совместных иностранных предприятиях, впервые были введены паевые предприятия с иностранным капиталом. Таким образом, первой доступной для иностранцев и, как следствие, самой активно востребованной в период до присоединения к ВТО формой создания предприятий стали совместные венчурные предприятия. То есть, закрытость для иностранного сектора и идеология «железного занавеса» существовали не в далекой древности, а до конца 20 века – времени сравнительно недавнем в масштабах истории. Только с этого переломного момента можно рассматривать развитие более тесных партнерских отношений с другими странами и судить о наращивании объемов инвестиций из-за рубежа. 

Пробный период имел формальное окончание после официального закрепления в Конституции КНР от 1982 года, что: «Китайская Народная Республика разрешает иностранным предприятиям и другим иностранным экономическим организациям либо частным лицам в соответствии с законами Китайской Народной Республики вкладывать капиталы в Китае, осуществлять в различных формах экономическое сотрудничество с китайскими предприятиями или другими китайскими хозяйственными организациями». После этого несколько лет потребовалось, чтобы запущенный процесс реформ принес результаты. Важным элементом механизма привлечения иностранного капитала стали свободные экономические зоны, первые из которых появились именно в 80х годах: Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу, Сямэнь. В 80е – 90е годы свободные экономические зоны быстро развивались, разрабатывалась законодательная и институциональная база для привлечения инвестиций в дальнейшем не только в таких экспериментальных регионах, но и по всей стране. Благодаря этому, в первое десятилетие приток инвестиций имел плавную положительную тенденцию роста – за 10 лет до 1990 года инвестиции выросли с 57 млрд. долларов до 3487 млрд. долларов. 

 В 90е годы также была проведения девальвация юаня на 30%, что повлекло приток капитала в экономику, который уже в 1997 году достиг 45 млрд. долларов.

 На территории СЭЗ был установлен либеральный режим проведения внешнеторговых операций, и возникли льготные условия налогообложения, обеспечивавшие приток зарубежных и внутренних инвестиций. Следует отметить, что основным источником инвестиций в китайские СЭЗ являются средства резидентов.

В дополнение к налоговым и внешнеторговым льготам привлекательность СЭЗ повышалась за счет большей независимости созданных на их территории предприятий от решений государственных чиновников, более либеральных трудовых отношений и упрощенного режима землепользования.

В начальный период реформ важной отличительной особенностью СЭЗ от других районов Китая являлась децентрализация принятия инвестиционных решений, позволявшая осуществлять различные проекты вне рамок государственного плана.

Местные органы власти СЭЗ могли самостоятельно предоставлять льготы иностранным инвесторам. Им также было делегировано право финансирования строительства инфраструктурных и других проектов за счет привлечения кредитов расположенных в СЭЗ банков, из прибыли находившихся полностью или частично в их собственности предприятий и из бюджетных источников.

Преференциальный режим деятельности предприятий на территории СЭЗ сочетался долгое время с существенными ограничениями в области валютно-обменных операций и в плане доступа на внутренний рынок. Эти ограничения выступали в качестве сдерживавших иностранные инвестиции факторов, способствуя тем самым притоку средств в основном в экспортно-ориентированные отрасли. 



ТРУДНОСТИ ПЕРЕГОВОРНОГО ПРОЦЕССА О ПРИСОЕДИНЕНИИ КНР К ВТО, ПОВЛЕКШИЕ ИЗМЕНЕНИЯ В ИНОСТРАННОМ СЕКТОРЕ

В 1986 году было впервые озвучено намерение Китая присоединиться к ГАТТ, последователем которого стала ВТО в 1994 году. Возможность присоединения рассматривалась, как логическое продолжение линии политики открытости и реформирования. Дэн Сяопин ожидал от вступления в организацию достижения большей упорядоченности и кодификации в правилах и стандартах функционирования всех экономических агентов, снижения дискриминационного отношения к Китаю в мире и увеличения транспарентности, подотчетности в экономике, что, в том числе, привлекло бы иностранный капитал, обеспечив страну дополнительными средствами для поддержания процесса реформирования. 

Однако процесс присоединения к ВТО был длительным и неоднородным по своему содержанию, изменения в законодательстве начались не сразу. Изначально Китай был одной из стран – основателей ГАТТ в 1948 году, но после создания Китайской Народной Республики страна вышла из состава соглашения в 1950 году. До 1986 года лидеры Китая не заговаривали о повторном присоединении, только по прошествии 7 лет проведения реформ открытости Дэн Сяопин поставил целью начало переговоров о присоединении и дальнейшем открытии границ для взаимодействия с иностранным капиталом и международной торговой системой. 

Первые годы все страны-участницы Соглашения поддерживали идею о вступлении Китая, период с 1986 года по май 1989 года можно назвать периодом поощрения – страны выражали свою поддержку по отношению к Китаю, было проведено 7 встреч, в 1987 году была созвана рабочая группа по присоединению Китая. В те годы как раз активно происходило открытие и развитие свободных экономических зон, описанных выше. Помимо этого в 1986 году  был подписан закон о предприятиях полной иностранной собственности (Wholly Foreign Owned Enterprises), в 1988 году – о контрактных совместных предприятиях (Contractual Joint Ventures). Таким образом, помимо совместных предприятий появилась возможность организации бизнеса со 100% долей иностранной собственности, хотя в процентном соотношении при наличии двух вариантов собственности вплоть до начала 21 века доминировали контрактные совместные предприятия, составляя 44,88% от общего количества предприятий. Требования к подобным видам деятельности на тот момент были очень высоки. Например, были выставлены требования к экспортированию всей или части произведенной предприятием продукции (сохранение зависимости инвестиций от экспорта), использованию только продвинутых технологий и оборудования, сохранению баланса между валютной выручкой и валютными затратами, при том, что ресурсы и сырье предполагалось закупать на территории Китая. Естественно, эти пункты не соответствовали нормам и обязательствам ГАТТ. 

С мая 1989 года настроения на переговорах о присоединении КНР изменились, активных шагов Китаем не предпринималось – происходили массовые изменения внутри страны, но ключевых решений об изменении внешнеторговой политики принято не было. Помимо этого в июне произошло событие, которое стало поводом не только для замораживания переговоров о присоединении к ГАТТ, но и о введении эмбарго на торговлю с Китаем – расстрел демонстрации студентов на площади Тяньаньмэнь. Крупнейшие демократические страны, включая США, резко критиковали вмешательство государства в политические и экономические аспекты жизни, блокировали принятие любых решений со стороны мирового сообщества о поддержке присоединения Китая к ГАТТ. Диспуты возникали в том числе из-за разногласий в вопросах интеллектуальной собственности, режима наибольшего благоприятствования, прав человека и обмена военными технологиями со странами третьего мира. В начале 90х годов Китай обратил свое внимание на переговоры с меньшими странами на фоне ухудшения отношений с лидерами демократического мира в вышеперечисленных областях. Параллельно с этим были проведены некоторые изменения в законодательстве для большего соответствия требованиям ГАТТ. 

Например, немаловажную роль в открытии рынков для инвесторов, в частности, финансового, сыграло становление фондового рынка Китая в 90х. Были учреждены биржи в Шанхае, Шэньчжэне, Гонконге, принят закон «О компаниях» (1993 г), создана Комиссия по ценным бумагам при Государственном совете (1992 г.), чуть позже вышел в свет закон «О ценных бумагах» (1998 г.), однако на тот момент иностранцы еще не имели полной возможности принимать участие в торгах на только появившихся рынках ценных бумаг.  В период начала 90х китайскими властями было дано обещание о пересмотре законодательства в области иностранных инвестиций, которое было реализовано принятием еще нескольких законов об иностранных инвестициях, которые стали основополагающими в этой сфере. Они разъясняли требования к иностранным инвесторам и политику в области доступа ПИИ на китайский рынок. 

Этими законодательными актами стали Правила применения законов в области инвестиционной деятельности (Provisional Regulations upon Guidance for Foreign Investment Orientations) и Каталог отраслей промышленности, открытых для иностранных инвестиций (Guiding Catalogue on Industries Open to Foreign Investments). 

В первом законе содержалась детальная информация о том, что нужно для открытия и регистрации предприятия с иностранным капиталом. Предполагалось долевое участие китайских и иностранных инвесторов, где паи в иностранной валюте должны были составлять более 25%. Впервые были озвучены детальные требования к оформлению документации о регистрации, что привело к увеличению транспарентности процесса открытия иностранного предприятия. Условий и требований было много, например, проверка документов проходила на многих уровнях государственной власти: в органах муниципалитета, провинции, региона, где открывалось предприятие, затем в органах, ответственных за международное взаимодействие, после чего бумаги попадали в Министерство иностранных дел. При том вся информация была аутентична только на китайском языке. Сложностей было много, но этапы и возможности хотя бы были озвучены официально на бумаге, и проекты имели выше шансов на реализацию. 

Вторым не менее важным законодательным актом стал Каталог отраслей, открытых для иностранных инвестиций (Foreign Investment Industries Guidance Catalogue), появившийся в 1995 году.  Каталог представляет собой список отраслей, разделенный на 4 категории: 

Отрасли, приоритетные для инвестирования;

Отрасли, разрешенные для инвестиций;

Отрасли ограниченного размещения инвестиций;

Отрасли, находящиеся под запретом размещения иностранных инвестиций.

В документе обрисовывалась стратегия государства по отношению к распределению инвестиций по отраслям. Каталог предполагал информировать инвесторов о том, в какие отрасли легче попасть, где стоит развивать свой бизнес в Китае. Если отрасль попадала к запрещенным, у иностранного инвестора не было возможности открыть компанию в Китае, если к ограниченным, необходимо было проходить проверку в национальных надзорных органах, для чего требовался огромный пакет документов. Разрешенные для инвестирования отрасли предполагали открытие бизнеса на условиях согласия локальных государственных органов контроля. Приоритетные отрасли требовали лишь регистрации бизнеса по предоставлении необходимого пакета документов. При первом появлении Каталога в запрещенные отрасли попали:

Сельское хозяйство (частично), лесная промышленность, животноводство (частично);

Легкая промышленность (частично);

Энергетика (частично), городские коммунальные услуги;

Добыча полезных ископаемых, очистка и переработка руды, добыча и очистка радиоактивных веществ;

Медицина (частично) и фармацевтика;

Почта, телекоммуникации, транспорт (частично);

Торговля фьючерсами;

Телевидение, кинематография;

Производство оружия;

 Иные проекты, запрещаемые государством или международными соглашениями, к которым Китай присоединялся.

Эти сферы были закрыты для инвесторов, со временем их количество и состав корректировался, этот процесс будет рассмотрен подробно в следующих главах. 



ФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ ПРИВЛЕЧЕНИЯ ИНВЕСТИЦИЙ В ЭКОНОМИКУ КНР В 90Е ГОДЫ

В 90е годы были подписаны основополагающие акты в отношении прямых иностранных инвестиций. Однако этих изменений было недостаточно для присоединения к ГАТТ, хотя для Китая это уже был прогресс в открытии границ для иностранного капитала. В годы с 1992 по 1994 Китай активно намеревался стать одной из стран-основателей ВТО во время ее учреждения вместо ГАТТ в 1995 году, однако разногласия в области американо-китайских отношений и торгового баланса Китая были слишком сильны. От Китая в те годы потребовали исполнения обязательств  во многих сферах, начиная от тарифных уступок и заканчивая открытием секторов услуг для иностранного участия и корректирования законодательства в области прав интеллектуальной собственности. Хотя Китай пошел на принятие некоторых обязательств в области доступа на рынок, импортного лицензирования и снижения тарифов по 50 позициям товаров, США этого было недостаточно, и выдвигались все новые и новые требования, что привело к сохранению не многостороннего, а двустороннего диалога. США не поддержали Китай на этапе раннего вступления в ВТО, несмотря на то что было сделано много корректировок и поправок в законодательных актах. Одним из ключевых моментов, на которых настаивал Китай, было присоединение на условиях развивающейся страны, в чем США не выражали согласия. В связи с этим после 1995 года наблюдается некоторое затишье в переговорах, но, несмотря на неудачные попытки налаживания отношений со странами ВТО, Китай в тот период продолжал определять и корректировать свою политику в области привлечения ПИИ, и потоки иностранных средств в эти годы росли. В период с 1990 по 1995 год приток ПИИ вырос более, чем в 10 раз: с 3,487 млн. долларов до 37,521 млн. долларов. Это уже можно было считать успехом, следовательно, и в период до ВТО Китай достигал результатов, прошел за короткое время путь от полностью закрытой от иностранцев страны до получателя почти 50% иностранных инвестиций в азиатском регионе (всего в регионе на 1995 год: 80,490 млн. долларов). 

Тем не менее, следует обратить внимание не только на количество привлекаемых инвестиций, но и на сопутствующие показатели, которые определяют причину заинтересованности инвесторов во вложении средств в экономику страны и, как следствие, на качество инвестиций, поступающих из-за рубежа. Для этого необходимо составить таблицу, в которую будут занесены статистические данные по показателям, перечисленным в первой главе, и проанализировать ее. За начальную веху берется 1995 год, так как в этот год уже были приняты основные законы в области иностранных инвестиций, прошел первый этап реформ открытости, а до года вступления в ВТО еще остается несколько лет для отслеживания динамики развития до подписания протокола рабочей группы и принятия Китаем основных обязательств ВТО. Данные для таблицы исследования получены из статистической базы Национального Бюро Статистики Китая , статистической базы ЮНКТАД , информационно-аналитического портала Trading Economics  статистической базы Всемирного банка http://data.worldbank.org/,  данных Transparency International Corruption Perception Index http://www.transparency.org/ .

Таблица 1 – Показатели факторов привлечения ПИИ в китайскую экономику в 1995 года





В 1995 году помимо высоких на тот момент показателей размера рынка (ВВП) и населения наблюдалась тенденция высокого количества рабочей силы при условии ее низкой образованности и крайне низкого уровня оплаты труда. Индекс человеческого капитала, взятый при усреднении индексов отдельных провинций, очень низок. Для сравнения – в 90е годы после распада СССР в странах – бывших союзных республиках, которые считались нищими и отсталыми по сравнению со своими европейскими соседями и получили статус переходных экономик, показатель варьировался от 0,8 до 0,9, а развитые страны обладали гораздо более высокими показателями. Количество выпускников ВУЗов было чрезвычайно низким – менее 1%. В 1995 году из всей молодежи в возрасте 18-22 лет в ВУЗы поступали лишь 2,4%, то есть, и перспективы роста количества квалифицированной рабочей силы были отнюдь не радужны. Это подкреплялось составом населения – в городах жили менее трети от общего количества, остальные жили в деревенских районах – уровень урбанизации был очень низок. При этом, институциональные и инновационные факторы также были в неразвитом состоянии: показатель коррупционности предполагал предпоследнее место Китая среди 41 страны, исследованной на институциональную атмосферу в 1995 году, что означало чрезвычайно высокий уровень коррупции и бюрократии в стране. Мобильные телефоны по количеству подписчиков сотовой связи не были распространены – общий объем достигал чуть более 0,6% от всего населения, затраты на НИОКР были невысоки. Тем не менее, потоки инвестиций выросли за предшествующее пятилетие более, чем в 5 раз, следовательно, инвесторов привлекала не качественная отдача от инвестиций и развитие в Китае новых отраслей и технологий, а использование основного уже существовавшего сравнительного преимущества – дешевой рабочей силы, которой Китай обладал в изобилии. Следовательно, инвестировались трудоемкие отрасли, ориентация была на производство дешевого товара для экспорта на внешние рынки. Это подразумевалось и поощрялось как законодательством благодаря привязке количества инвестиций к экспорту и экспортно-ориентированной моделью китайской экономики, так и  инвестиционной атмосферой и доступными в Китае ресурсами на тот момент. 

Помимо качества инвестиций следует обратить внимание и на источники их поступления в китайскую экономику. После официального открытия границ для иностранных финансов и до рассматриваемого 1995 года основными странами-инвесторами были страны азиатского региона – соседи Китая (см. Приложение 6). Из новых индустриальных стран (Гонконг, Тайвань, Сингапур, Южная Корея) в середине 90х годов в Китай поступало 73,86% от всех инвестиций, в то время как развитый мир в лице Японии (6,87%), США (7,40%) и стран Европы (4,59%) предоставлял меньше трети всего объема привлекаемых в Китай ПИИ. Таким образом, несмотря на разнообразие стран-инвесторов в начале 90х, их состав был однороден, на данном этапе невозможно было говорить о привлекательности Китая для всего мира в равномерной степени. 

За 1979 - 1995 гг. в сфере развития инвестиционной деятельности Китай прошел насыщенный, но не однозначный путь. Во-первых, помимо самого факта легализации частной собственности и иностранного капитала были приняты основные законы в области привлечения ПИИ, которые предоставляли картину и направление политики в области привлечения иностранных средств для зарубежных инвесторов. Во-вторых, Китай официально признал одним из приоритетов привлечение ПИИ в экономику. В-третьих, приток инвестиций имел активный ежегодный прирост, который составил десятки раз за весь период. Таким образом, Китай в годы до присоединения к ВТО уже встал на путь развития этого сектора. Однако следует обратить внимание и на другие составляющие этого пути. Качество инвестиций было низким из-за неразвитости основных институтов, политического прессинга, низких показателей образования, развития человеческого капитала, производительности труда. Не было создано должной инфраструктуры, скорость оборачиваемости средств в связи с этим была невысокой, что, в свою очередь, влияло на отдачу от вложений. Принятые законы несли в себе множество ограничений как в доступных для участия иностранного инвестора отраслях, так и в процессе занятия инвестиционной деятельностью. К примеру, среди ограничительных пунктов можно назвать пункт об обязательном экспорте части производимой продукции. Государственные органы осуществляли надзор за практически любым новым проектом, так как открытых отраслей по Каталогу было мало. Власти могли отклонить заявление о создании предприятия с иностранным капиталом, и таких отказов было много. К инвесторам выдвигались требования об использовании определенного уровня технологий, ресурсов, закупаемых на территории Китая, обязательного страхования бизнеса китайским страховым агентом. Также существовали территориальные ограничения по провинциям, в которых иностранцы могут вести свою деятельность. Тем самым создаваемые условия и законодательство в области ПИИ были привлекательны только для трудоемких проектов из близлежащих стран, создаваемая среда сохраняла помимо высокого уровня государственного вмешательства требования, не совместимые с обязательствами в рамках ВТО. Инвестиционные проекты открывались в Китае по принципу Resource seeking – использования преимущества дешевой ресурсной базы. Основной целью государственной инвестиционной политики в те годы было наращивание экспорта и привлечение технологий для внутреннего развития, обучения и повышения конкурентоспособности внутреннего производителя. Для этого существовали поощрения инвесторов, например, 50% снижение налогов для компаний, чья доля экспорта превышала 70% производства. Благодаря проведенным реформам открытости Китай получил положительный эффект от ПИИ даже при довольно жестких условиях и нестабильной атмосферы для инвесторов. Иностранные предприятия за тот период создали большое количество рабочих мест: только за период с 1991 по 1998 года это количество увеличилось почти в 4 раза – с 4,8 млн. до 18,39 млн. Это способствовало урбанизации населения, повышению уровня жизни и благосостояния в целом. Но Китай не стал останавливаться на этапе предоставления рабочей силы, нужно было идти вперед и развиваться качественно. Без дальнейших шагов это было бы невозможно, однако государственная власть быстро формировала новые цели. В последующие годы процессы изменений в законодательстве и политике привлечения ПИИ были связаны с достижением нового рубежа – вступлением в ВТО, намерением достижения консенсуса на переговорах и принятием будущих обязательств организации.



































ВЛИЯНИЕ ВСТУПЛЕНИЯ КИТАЯ В ВТО И ДИНАМИКА ИЗМЕНЕНИЙ В ИНВЕСТИЦИОННОЙ СФЕРЕ В ПЕРВОЙ ДЕКАДЕ 21 ВЕКА

ДОГОВОРЕННОСТИ, ДОСТИГНУТЫЕ НА ПЕРЕГОВОРАХ О ВСТУПЛЕНИИ КИТАЯ В ВТО

В марте 1996 года впервые произошла формальная встреча рабочей группы по присоединению Китая к ВТО. Китаю был предложен переходный период по вопросам исполнения обязательств в некоторых сферах, но наряду с этим Китай должен был принять на себя исполнение некоторых договоренностей и моментально при присоединении к организации. К последним относились в том числе договоренности в сфере иностранных инвестиций. Китай должен был по вступлении обеспечить национальный режим для иностранных инвесторов, нивелировав несовместимые с этим требования законодательных актов. Следовательно, до официального вступления уже проходила работа, направленная на подготовку корректировок в акты, регулирующие поступление иностранного капитала в китайскую экономику. Диалог между Китаем и США продолжал находиться в напряженной стадии: США ввели несколько запретов на поставки со стороны Китая и на передвижение высоких чиновников, которые, по мнению американского конгресса, своими решениями нарушали права человека.

Однако заинтересованность западных стран в Китае, в том числе как в крупном импортере с емким рынком, росла. Это происходило помимо прочего и из-за кризисных явлений в Азии конца 20 века. Политика фиксированного курса юаня по отношению к доллару помогла Китаю сохранить стабильность. В совокупности с высокой емкостью рынка и расширяющейся либерализацией иностранного сектора это стало причиной внимания западного мира. Кризис 1997-1998 года впервые дал возможность Китаю выступить на международной арене в качестве одной из решающих сил. На фоне этой ситуации продолжались переговоры о вступлении Китая в ВТО, которые продолжали зависеть во многом от мнения США. Китай в 1998 году предоставил пакет тарифных уступок  (снижение тарифов до 10,9% до 2005 года в том числе на некоторые самые спорные сельскохозяйственные позиции) и снятие ограничений на импорт по 385 позициям в течение 10 лет. Что касалось инвестирования, в данный пакет входило предложение о частичном открытии телекоммуникационного сектора для иностранных инвесторов, а также некоторых видов услуг, включая частичное открытие в будущем страхования и банковской сферы для крупнейших игроков с высокими учредительными капиталами. Таким образом, в 1999 году был впервые отредактирован Каталог отраслей, открытых для иностранного инвестирования, с целью достижения удовлетворительных результатов переговоров о вступлении. Результатом стало подписание двустороннего соглашения между Китаем и США о поддержке США в отношении вступления Китая в ВТО. В тот же год последовало соглашение с Канадой, в 2000 году – соглашение с Индией, Австралией, ЕС (после 4 раундов переговоров), Швейцарией, после чего необходимым оставалось только согласие Мексики, полученное в 2001 году. Во время переговоров с ЕС одним из обещаний Китая был допуск иностранных агентов в сферы страхования здоровья и пенсии, снятие территориальных ограничений с городов Шанхай и Гуанчжоу для деятельности иностранных инвесторов, открытие сферы лизинга для иностранного капитала. К тому же, отдельно было оговорено, что совместные предприятия в области страхования смогут применять «систему эффективного менеджмента», в которую включались самостоятельный подбор китайского партнера для организации совместной деятельности, а также юридическая независимость договоров на условиях 50-50 от государственного контроля. 

В переговорах с США было достигнуто соглашение при условии снятия барьеров для американских инвесторов в сфере предоставления телекоммуникаций, отмены требования использования определенных технологий, снятия географических ограничений для доступа инвесторов в сфере телекоммуникаций – открытие каналов в Шанхае, Пекине и Гуанчжоу по вступлении, снятие географических ограничений для пэйджинговой связи и услуг с добавленной стоимостью в течение двух лет по присоединению, для мобильной связи – в течение пяти лет, для домашних сетей – в течение 6 лет. Помимо этого Китай должен был предоставить возможность создания предприятий с 49% долей иностранного капитала в этой отрасли по присоединении, с 50% собственностью в сфере пэйджинговой связи через 2 года, с 49% долей собственности в предприятиях, предоставляющих мобильную связь, через 5 лет. Сфера страхования также открывалась для иностранных инвесторов географически – полностью в момент присоединения – и в вопросах управления – разрешалась 50% собственность в сфере страхования жизни, 51% собственность в компаниях по предоставлению других видов страхования. Помимо этого, иностранные агенты получили возможность самостоятельно выбирать партнеров для осуществления совместной венчурной деятельности. Одним из самых сложных шагов для Китая было принятие обязательств по открытию банковского сектора, который был полностью огражден от иностранного участия на момент вступления в ВТО. Через 2 года иностранные банки получали возможность предоставления услуг юридическим лицам, а через 5 лет – физическим. В то же время должны были быть сняты ограничения по географическому принципу. Иностранный капитал кроме этого получил доступ в сферу туристических услуг и в гостиничный бизнес.

Таким образом, обязательства предполагали расширение спектра деятельности, доступной для иностранных инвесторов, что подкреплялось редакциями Каталога открытых для зарубежного капитала отраслей. 11 марта 2002 года была представлена новая редакция Каталога, в которой общее число ограниченных отраслей снизилось со 112 до 75, а число разрешенных и приоритетных для инвестирования возросло со 186 до 262. В новом тексте нашли отражение договоренности с ЕС и США об открытии отраслей для иностранцев сразу по вступлении в ВТО, включая:

телекоммуникации,

коммунальные услуги (тепло-, водо- и газоснабжение),

туризм, 

банковскую сферу, 

страховую сферу, 

транспорт, 

аудиторскую сферу, 

коммерцию, 

юридическую сферу

бухгалтерию.

Эти отрасли были перемещены из списка ограниченных в список разрешенных, то есть проекты в этих сферах более не требовали инспекции и получения разрешения со стороны национальных надзорных органов. Однако стоит отметить, что, например, для банковского сектора были установлены высокие пороги минимального капитала, которые все равно сохраняли ограничения естественным образом. Эти пороги снизились впоследствии по прохождении переходного периода. 

В отрасли, приоритетные для инвестирования, поднялись высокотехнологичные, инфраструктурные сферы, отрасли, касающиеся развития сельского хозяйства и извлечения угля, нефти и природного газа. Количество полностью закрытых отраслей осталось на уровне 1997 года. В их число входили отрасли, которые, по мнению китайских властей, могут наносить вред окружающей среде, национальной безопасности и независимости, а также те, которые касаются сохранения уникальных национальных культурных видов деятельности и ремесел. По мнению экспертов ОЭСР, последние исключения являются нелогичными и неэффективными способами сохранения аутентичности нации, так как ограничение иностранного инвестирования этих отраслей дает эффект, недостаточный по сравнению с развитием ресурсов и образовательных курсов в этой области.

 Помимо этого была проведена либерализация в доле собственности китайской стороны в совместных паевых предприятиях – в некоторых отраслях больше не требовалось оставлять в собственности китайцев контрольных пакет акций. В документе была сохранена тенденция поощрения инвестиций в экспортно-ориентированные отрасли, а также отмечена заинтересованность в потоке иностранных средств на запад Китая, так как из-за региональных дисбалансов и большего уровня развития восточной части страны, в инвестициях также возник уклон во вложения в прибрежный Китай, а не во внутренние западные провинции. Тем не менее, запад больше нуждался в капиталовложениях и повышении уровня жизни и развития, поэтому поощрение инвестиций в этом направлении стало одной из задач уже в начале 21 века.

До непосредственного вступления Китая в ВТО росло количество одобряемых национальными органами международных проектов, подавляющее большинство которых в конце 20 века (90%) относились к типу green field investment. В соответствии с требованиями и обязательствами должны были редактироваться китайские законодательные акты в сфере инвестирования. 

Адаптация законов и подзаконных актов КНР к обязательствам в рамках ВТО

Эти требования в отношении инвестиционных мер для стран-участниц ВТО содержатся в Соглашении по инвестиционным мерам, связанным с торговлей (ТРИМС). Согласно тексту Соглашения и общим принципам ГАТТ и ВТО не допустимыми являются:

Требования к закупке и использованию в производстве предприятия с долей иностранного капитала товаров и сырья отечественного происхождения;

Увязывание объемов закупки или использования импортных товаров с объемом или стоимостью экспорта местной продукции;

Увязывание импорта товаров для цели производства с объемом валютных поступлений на счет предприятия;

Ограничение экспорта в виде фиксированного количества или фиксированной доли продукции, производимой предприятием.

Помимо этого регулирование ПИИ содержится в Соглашении по субсидиям и компенсационным мерам, так как его положениями запрещается государственная поддержка в виде субсидий экспортно-ориентированных прямых иностранных инвестиций. К запрещенным видам субсидий, которые могут применяться в отношении предприятий с иностранной собственностью, относятся субсидии в отношении отдельной компании/группы компаний, отдельной отрасли/группы отраслей и производителей на определенной территории государства.  

В целом, по вступлении в ВТО страна должна предоставлять иностранным инвесторам национальный режим – основной принцип функционирования организации. За исключением изъятий, иностранным агентам и инвесторам должны предоставляться те же условия, что и национальным производителям, необходимо обеспечивать полное отсутствие дискриминации.

Китай должен был исполнить данные обязательства, что требовало коррекции основных национальных законов в области инвестирования. Те законы, которые были введены в период между 1979 и 1995 годом – основа инвестиционной деятельности Китая в период до вступления в ВТО – не соответствовали принципам Соглашений и нуждались в переработке. В связи с этим 2000 году были пересмотрены основные законы о предприятиях с иностранными инвестициями – «О совместных паевых предприятиях» и «О предприятиях с полной иностранной собственностью», в начале 2001 года – «О совместных контрактных предприятиях». Заблаговременное изменение условий деятельности иностранных инвесторов на территории Китая подтверждало серьезные намерения государства в вопросе выполнения обязательств и готовности проводить очередной виток крупномасштабных реформ. Пересмотренный вариант законодательных текстов был принят в 2001 году. Основными изменениями стали:

Снято требование об обязательном страховании деятельности совместных предприятий в китайских страховых агентствах;

Снято требование о закупках сырья, деталей и материалов для производства преимущественно в национальных источниках;

Отменена система балансирования валютной выручки для паевых совместных предприятий и предприятий полной иностранной собственности;

Удалено положение об обязательном экспорте 70% произведенной продукции.

Таким образом, совместные предприятия получили возможность покупать и продавать валюту в коммерческих банках, свободно выбирать поставщиков сырья, деталей и материалов для производства, самостоятельно распределять произведенные товары как на внешние, так и на внутренний рынки. Стоит отметить, что данные изменения были ожидаемы и соответствовали реалиям ВТО, однако некоторые корректировки все же были отвергнуты во время обсуждения. Так, не был отменен порог в 25% акций для иностранцев, инвестирующих в паевое совместное предприятие. Было вынесено предложение об отмене такого разграничения, что соответствовало бы принципу национального режима, однако против выступили представители Министерства коммерции КНР, которое представляет собой надзорный орган в области иностранного экономического присутствия. Для сохранения надзора в сфере иностранных инвестиций было необходимо оставить четкий параметр разграничения национальных предприятий и предприятий с участием иностранного капитала. Ограничения по доле собственности не устанавливались для контрактных предприятий. 

Сопутствующие законодательные акты также нуждались в адаптации и доработке. Правила применения законов в области инвестиционной деятельности (Provisional Regulations upon Guidance for Foreign Investment Orientations) были переработаны в 2002 году, в текст были добавлены положения и определения четырех видов отраслей, открытых для иностранной деятельности. В тексте также утверждалось, что правительство поощряет географическое распространение притока иностранного капитала и экспортную ориентированность открываемых предприятий, что вырисовывало приоритетные направления развития инвестиционной политики КНР. Так как требования к количеству экспорта были отменены законодательно, комментарии правительства о нацеленности на экспортно-ориентированную политику могли быть лишь в форме поощрения. 

Благодаря расширению количества доступных для иностранного участия сфер появилась необходимость в установлении новых правил функционирования предприятий для отраслей, которые ранее были доступны только для государственного сектора. В связи с этим к тем же годам относится и принятие нескольких региональных и отраслевых законодательных актов: Каталог приоритетных для иностранного инвестирования отраслей в центральном и западном регионах Китая (2000), Каталог поощряемых к инвестированию высокотехнологичных отраслей и продуктов (2003), Временные правила создания предприятий с иностранным капиталом в области международной торговли (2003), Временные правила создания предприятий с иностранным капиталом в области туризма (2003). Немаловажным решением можно также считать учреждение системы QFII - Qualified Foreign Institutional Investor Act, принятый 12 января 2002 года. Этот акт позволял иностранным инвесторам осуществлять свои действия на фондовой бирже в юанях, покупать акции китайских компаний, что было направлено на модернизацию банковского сектора и фондового рынка. Данное право получили не все иностранные компании, в списке на сегодняшний день находится 172 компании, однако до этого решения иностранцы не имели доступа к торгам на китайской фондовой бирже ни в каком виде. 

Изменения носили масштабный характер, были пересмотрены принципы создания всех форм предприятий с иностранными инвестициями. Благодаря необходимости исполнять обязательства, была проведена реструктуризация всей системы иностранного инвестирования в Китае, что привело к уменьшению государственного контроля, подотчетности предприятий, отмену механизмов связывания объема производства предприятия с долей экспорта, использования валютной выручки, а также нивелирования препятствий в виде обязательного использования национальных ресурсов и услуг. Естественно, это повлияло на объем привлекаемых иностранных инвестиций, который в 2001 достиг 46 878 млн. долларов после спада в притоке ПИИ 1998-1999 годов, обусловленного азиатским финансовым кризисом. После 2001 года количественный показатель ПИИ рос ежегодно более высокими темпами сравнительно с периодом реформ открытости до вступления – с 1993 года наблюдался ежегодный рост в среднем в 4 млн. долларов, а после вступления Китая в ВТО с 2002 по 2008 год, в который общемировые потоки ПИИ сократились по причине финансового кризиса, в среднем за год привлекаемый объем увеличивался на 8 млн.  Кроме количества произошли и другие изменения, которые можно определить по статистическим  изменениям факторов, определенных в первой главе. 



ФАКТОРНЫЙ АНАЛИЗ ИЗМЕНЕНИЙ ПОСЛЕ ВСТУПЛЕНИЯ В ВТО ДО НАШИХ ДНЕЙ

Сравним показатели 1995 года и 2002-2003 годов, когда законодательные корректировки уже вступили в силу.

Таблица 2 - Показатели факторов привлечения ПИИ в Китайскую экономику в 2003 году.



В 2003 году можно проследить увеличение всех показателей, влияющих на качество привлекаемых инвестиций. Наряду с экономическими показателями размера рынка и притока ПИИ улучшилась институциональная и инфраструктурная среда. Несмотря на рост стоимости труда, маленькие размеры которой были самым привлекательным фактором в период до присоединения к ВТО, Китай стал намного более привлекательным для инвесторов в начале 2000х. Растет производительность – практически в 4 раза, качество трудовых ресурсов – индекс развития человеческого капитала ООН вырос наряду с процентом людей с высшим образованием. Темпы прироста этих показателей на тот момент невысоки, но они задают характер последующих преобразований. По отчету ООН от 2005 года, Китай по сравнению с развивающимися странами сходного размера ВВП на душу населения в 2003 году уже на тот момент обогнал их по уровню жизни и качественного развития человеческого капитала. Согласно графику Приложения 7, уровень индекса UNDP в Китае стабильно возрастал во время реформирования, несмотря на экономические трудности во время переговоров о вступлении в ВТО, азиатского финансового кризиса и масштабных трансформаций, которые перекраивали жизнь китайцев и способствовали изменению жизненного уклада. Таким образом, поступающие в первые годы открытости иностранные средства были использованы для развития инфраструктуры и долгосрочные вложения в будущие ресурсы: помимо показателей уровня жизни и образования увеличились затраты на НИОКР и в процентном соотношении, и в абсолютном, так как размер рынка (ВВП) вырос также почти вдвое. Прогресс в инфраструктурной организации виден по количеству новых дорог и магистралей высшего уровня классификации, по увеличению в десятки раз количества подписчиков мобильной связи и по двукратному изменению в большую сторону индекса развития банковской сферы. И все это произошло в годы, когда Китай еще не полностью принял на себя обязательства ВТО, а находился в переходном периоде. Менялся территориальный состав населения – уровень урбанизации достиг почти 40%, что предполагает рост городского населения на 10% по сравнению с первым периодом.

Увеличение показателей выбранный период времени очевидно, однако чтобы в большей мере оценить влияние фактора вступления в ВТО можно отследить разницу в интенсивности изменений – до и после вступления в ВТО. Для этого возьмем эквивалентный по длительности период после 2003 года и сравним темпы прироста абсолютных показателей за два временных отрезка.

Добавим в таблицу данные за 2011 год, получив два отрезка в 8 лет до вступления в ВТО и после. По показателям, которые выражаются абсолютными или индексными величинами, посчитаем прирост.

Таблица 3 – Сравнение показателей факторов привлечения ПИИ в китайскую экономику в 1995 г., 2003 г., 2011 г.













Из данных таблицы 3 можно сделать вывод, что вступление Китая в ВТО вызвало не единовременные изменения в начале 20 века, а предопределило все дальнейшее развитие сферы инвестирования в Китае с ускоряющимися темпами. Темпы прироста ежегодных объемов ПИИ второго периода более чем в 3 раза выше темпов прироста первого периода, рост размера рынка в виде ВВП - в 2 раза выше. Инфляция в конце исследуемого периода стабилизировалась на отметке около 5%, что является здоровым уровнем. Профиль и перспективы экономических показателей продолжают привлекать инвесторов, однако ввиду роста среднего уровня оплаты труда на фоне низких темпов увеличения рабочей силы, что происходит вместе с ускорением темпов улучшения уровня жизни и качества трудовых ресурсов, стратегия инвестирования в экономику Китая меняется. От ресурсной направленности (resource seeking) во втором периоде происходит  сдвиг в сторону рыночной (market seeking), что подтверждается статистикой роста экономических показателей, снятием торговых барьеров и обязательных требований к экспорту производимой иностранными предприятиями продукции, повышением стоимости труда и капитала. Судя по гораздо более высоким темпам прироста показателей производительности труда и ежегодного количества выпускников, после присоединения Китая к ВТО началось создание базы для эффективно-ориентированных стимулов к инвестированию. Такими стимулами являются высокий уровень квалификации труда, высокая производительность, развитие условий для ведения бизнеса и либерализация торговой политики. Благодаря факту присоединения к организации и сопутствующим изменениям в законодательной базе, а также с увеличением роли Китая в мировом торговом обороте и на международной экономической арене, Китай получил новые возможности и потенциал для развития в этом более профессиональном ключе. А именно - совершить переход от парадигмы обеспечения дешевыми трудовыми ресурсами к использованию преимуществ объемного внутреннего рынка и повышению производительности, квалифицированности и организации труда, либерализации и в дальнейшем созданию привлекательных условий для развития бизнеса, а также увеличению отдачи от инвестиций посредством развития высоких технологий и инфраструктуры. Подтверждением этого служат наращивание слоя городского населения, многократное увеличение длины и качества магистралей, развитие телекоммуникаций и рост затрат на НИОКР. Несмотря на то что затраты на НИОКР в двух исследуемых периодах в процентном отношении от ВВП имели приблизительно одинаковый прирост, в абсолютном выражении разница очень велика, так как ВВП во втором периоде вырос более, чем на 135%. Китай осуществляет долгосрочные вложения в исследования и внедрение инноваций для обеспечения долгосрочной прибыли и повышения качественного уровня внутренних ресурсов. Постановка этой задачи в качестве первоочередной – единственный выход из ситуации, которая складывается с количеством рабочей силы в Китае. Из-за политики рождаемости прирост рабочей силы уже за оба исследованных периода низок, а в дальнейшем будут наблюдаться и отрицательные показатели. Следовательно, Китай должен отходить от экстенсивного пути развития в сторону интенсивного.  

Однако следует отметить, что на пути к эффективности у Китая еще много препятствий. Это следует и из данных в таблице. К примеру, индексы человеческого капитала, восприятия коррупции и развития финансового сектора за последние период выросли слабо, прорыва, как в сферах развития инфраструктуры и экономических показателей, не наблюдалось. Уровень восприятия коррупции высок, что позволяет КНР занимать 80 место из 174 возможных в Corruption Perception Index. Ежегодно показатель снижается, однако уровень открытости и транспарентности еще далек от уровня развитых стран. 

 Помимо этого на низком уровне находится создание среды для развития и открытия бизнеса. Согласно отчетам Всемирного Банка о легкости ведения бизнеса за 2011-2012 годы, Китай занимает лишь 91 место из 185, что не соответствует уровню ведущих экономик (см. Приложение 10). При этом, индекс не менялся 2 года подряд, что говорит о недостаточном количестве предпринимаемых мер. Данный индекс сочетает в себе данные по следующим факторам: открытие бизнеса, получение разрешений на строительство, регистрация собственности, получение кредитов, защита инвесторов, выплата налогов, трансграничная торговля, обеспечение соблюдения контрактов, разрешение неплатежеспособности, доступ и получение электроэнергии.  Индекс усредняет классификацию по перечисленным показателям, выводя среднее положение экономики относительно остальных участников рейтинга, в котором всего оцениваются 185 стран. Для Китая одними из худших показателей являются открытие бизнеса (151 место), получение разрешений на строительство (181 место) и выплата налогов (122 место). Ухудшение первого и второго показателей предопределено высоким уровнем бюрократии и чрезмерно длительными сроками документооборота, третий показатель имеет низкую оценку из-за средних ставок налогов на прибыль иностранных корпораций.  За последние годы эти сферы не реформировались, однако для перехода на следующий уровень создания инвестиционной атмосферы трансформации крайне необходимы.

Индекс инвестиционный рисков ECR, показатель которого в 2011 году составил 63,55 (40е место в рейтинге из 186 стран), говорит о наличии рисков для инвесторов, не характерных для, к примеру, развитых стран.  Основной трудностью для инвесторов видится политический строй Китая, сохранение черт плановой экономики, высокая доля государственного сектора в экономике. При такой системе возникает опасность экспроприации капитала, национализации или высоких барьеров при ведении бизнеса. По индексу свободы экономики Китай занимает 136 место в мире, что говорит само за себя. Международные эксперты выражают отрицательное мнение о нежелании избавляться от анахронизмов плановой экономики в Китае, отсутствию гибкости юридической и законодательной системы и распространению коррупции и связей - «гуаньси» во всех отраслях деятельности. Но, как известно, Китай всегда следовал пути «Двигаться вперед, ощупывая камни», что говорит о градуализме подхода к реформированию, поэтому ожидать резких изменений и внезапного резкого отказа от системы в пользу кардинально иного экономического уклада. Помимо чрезвычайно высокой доли государственного регулирования проблема высокого уровня рисков кроется в защите прав интеллектуальной собственности, которая не находится на должном уровне в Китае, и при формальном принятии обязательств ВТО КНР все же на практике отступает от них во многом. 

Также остаются открытыми требования международных инвесторов к большей либерализации секторов, доступных для ПИИ. Каталог отраслей для инвестирования после 2002 года корректировался несколько раз: в 2004 г., 2007 г.,  2011 г. Каждый раз в новой редакции увеличивается количество отраслей, разрешенный к инвестированию, и сокращается количество ограничений. Таким образом, за две редакции 2004 и 2007 года общее количество открытых отраслей увеличилось до 351, что говорит об увеличении процентной доли открытых отраслей до 73%  (ранее – 69%), уменьшении доли отраслей ограниченного доступа до 18% (ранее – 21%) и запрещенных отраслей – 8% (ранее – 9%). Тренд к открытию отраслей сохранился и в последних поправках к Каталогу: в 2011 году в поощряемые были перенесены разработка месторождений сланцевого газа, услуги в области интеллектуальной собственности, логистического консалтинга, технологий очистки бензина, услуги по предоставлению дополнительного образования. К тому же, из списка  отраслей ограниченного доступа убрали сферы здравоохранения, финансового лизинга и консалтинга в области управления бизнесом. Помимо тенденции к либерализации поправки указали на устремление властей в сторону защиты окружающей среды и развитие экологических видов бизнеса с участием высоких технологий. Разработка и производство компонентов для использования альтернативных источников энергии, разработка систем обработки отходов и энергосберегающих технологий, исследования в области экологически чистых материалов для производства автомобилей и для аэрокосмической индустрии теперь также относятся к поощряемым государством. Эти изменения подкрепляют планы о либерализации инвестиционной политики китайских властей, которые были закреплены в плане пятилетки 2011-2015 года, таким образом, Китай реализовывает перспективы и обещания в этой сфере, в том числе продиктованные условиями членства в ВТО. Среди запрещенных сфер остаются рыболовство в водах КНР, выведение и исследование редких представителей фауны и флоры Китая, исследования в области ГМО, разработка, производство и извлечение радиоактивных веществ, производство зеленого чая, лекарств, используемых в китайской народной медицине, некоторые ремесла, контроль авиационного трафика, социологические исследования, производство и применение стволовых клеток, обязательное и специальное образование, а также практически весь сектор информационных услуг: под запретом находится участие иностранных новостных агентств, телекомпаний, радиостанций, компаний киноиндустрии, оперирование веб страницами и онлайн вещанием. Практический интерес для представителей крупнейших международных инвесторов в наибольшей степени представляет как раз последний сектор – медиа и информационные услуги. Однако пока вероятность открытия этой отрасли невелика, в дальнейшем китайские власти на данный момент намереваются либерализовывать требования к доле иностранного капитала в совместных предприятиях по отраслям и снижать количество надзорных процедур при регистрации компании.

Несмотря на сложившуюся ситуацию, развитые страны, которые составляли меньшую долю источников инвестирования китайской экономики в конце 90х годов, в начале 20 века оказались среди лидеров в этой области, после вступления в ВТО изменился профиль участников в капиталовложениях : к соседним развивающимся и некоторым развитым странам присоединились и западные игроки (см. Приложение 8), которые до вступления Китая в ВТО практически не имели со страной никаких инвестиционных связей.



РОЛЬ ФАКТОРА ВСТУПЛЕНИЯ В ВТО И ИНЫХ СИЛ В ТРАНСФОРМАЦИЯХ ИНВЕСТИЦИОННОЙ СФЕРЫ КИТАЙСКОЙ ЭКОНОМИКИ

Вступление Китая во Всемирную торговую организацию было одним из необходимых для Китая шагов на пути к полноправному участию в международном торговом обороте, что должно было подкрепляться членством в крупнейших международных организациях, а также предопределило перспективу либерализации и переход от количественного подхода к качественному, от предоставления инвесторам возможность для resource seeking к market seeking, однако дальнейшее развитие требует дополнительных изменений в институциональной среде, источниками которых могут послужить принципы ВТО – транспарентность и национальный режим. Основные законодательные акты в сфере иностранных инвестиций закладывались в конце 20 века – не так давно, однако их требования были не совместимы с международными, не соответствовали принципам ВТО. Именно присоединение к организации стало стимулом для снятия барьеров, которые были изначально заложены в законодательстве несмотря на его не столь давнее принятие. Открытие новых отраслей для иностранных инвесторов – тоже влияние обязательств перед ВТО, только после их принятия вектором развития стала либерализация отраслей, которые исторически были консервативны и защищались государством. Исследование темпов прироста показателей основных факторов привлечения инвестиций позволяет говорить о том, что факт вступления КНР в ВТО вызвал гораздо большие темпы прироста, чем реформы открытости. Следовательно, фактор присоединения к организации можно считать «надфакторным», то есть, глобальным, влияющим на характер и динамику остальных факторов привлекательности и относящимся к другому уровню, а не просто рассматривать его вклад наравне со всеми остальными показателями. Опыт Китая в сфере инвестирования оказался положительным, притоки ПИИ со всего мира сделали КНР одним из важнейших игроков на мировой арене, одним из ключевых факторов для чего стало принятие обязательств Всемирной торговой организации. 

Тем не менее, нельзя не отметить особенности Китайской Народной Республики в выстраивании инвестиционной политики. Китай, будучи развивающейся страной с плановой экономикой, по вступлении в ВТО был на том уровне развития инвестиционного сектора, который во многом уступал развитым странам. Тем самым  Китай встал на путь неизбежной либерализации, но и деятельность крепкой руки коммунистической власти не отошла на второй план. Ввиду высокой доли государственного участия контроль за проведением политики инвестирования сохранился, несмотря на снятие дискриминационных ограничений с иностранных инвесторов. Контроль осуществляется по трем направлениям: секторальному (благодаря Каталогу отраслей, доступных к инвестированию), типовому (привлечение прямых инвестиций при условии низкого притока портфельных инвестиций) и организационному (ограничения деятельности в зависимости от типа организации), таким образом, черты плановой экономики со вступлением в ВТО не были элиминированы. Существует два органа, осуществляющих надзор над предприятиями с иностранным капиталом: Государственная комиссия по развитию и реформам и Министерство коммерции. Их деятельность связана с управлением на местах, органами валютного и финансового регулирования, поэтому сеть контроля довольно велика и разветвлена. Несмотря на четкое прописывание необходимых процедур, зачастую иностранные инвесторы получают противоречивые ответы на запросы об учреждении предприятия даже при условии полного соблюдения указанных в законах требований. Поэтому формальное выполнение требований ВТО не служит гарантией полноценного исполнения обязательств на местах. Это можно обусловить тем, что китайская власть в первую очередь наряду с получением выгод ставит снижение национальных потерь. Как и в историческом опыте перехода к рыночной экономике, Китай двигается вперед поступательно, не используя приемов шоковой терапии или резкой перестройки. В связи с этим, принимая во внимание в совокупности невысокую динамику фундаментальных институциональных факторов, сохранение разветвленной системы контроля при ее адаптации к формальным требованиям ВТО, высокой доли государственного вмешательства и плановости экономики, следует отметить, что вступление в ВТО, став, несомненно, одним из важнейших событий и стимулов для развития инвестиционной политики в Китае, тем не менее, не может считаться единственным фактором, создающим тренд эволюции сектора иностранного капитала в КНР. 













ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Китай встал на путь либерализации и реформирования в конце 80х годов 20 века, что можно считать точкой отсчета истории развития сферы иностранного капитала и инвестиционной политики страны. Целью реформ открытости было построение социализма с китайской спецификой на рыночных рельсах, до этого периода Китай был полностью закрыт для частной и иностранной собственности. Реформы открытости задали основной характер преобразований на многие годы вперед, включая и сегодняшний день, однако реформирование было бы неполным и не вызвало бы экономических результатов, которые можно наблюдать у Китая на сегодняшний день. В конце 20 века изменения происходили только внутри государства, были заложены основы инвестиционной политики, однако Китай не воспринимался полноценным игроком на внешних рынках и на мировой политической арене. Новые законы, разрешавшие участие иностранцев в частной собственности и капиталовложениях, имели множество ограничений, которые были несовместимы с нормами и обязательствами ВТО, ограничения были как количественными – на доступ в отрасли промышленности, требования к экспорту производимой продукции, связывание уровня валютной выручки – так и качественными – требования к уровню технологий, использованию национального сырья и услуг, государственный надзор. Таким образом, новое законодательство появилось без учета современного на то время состояния в мире, где многие экономики уже приняли на себя обязательства национального режима ГАТТ. Помимо этого абсолютным преимуществом Китая на тот момент была дешевая рабочая сила, но технологии и уровень производства, менеджмента, инфраструктуры не позволяли говорить о высоком качестве инвестирования. Китаю необходим был прорыв, внешний фактор, который позволил бы вновь реформировать систему, пусть недавно созданную, но уже неэффективную и не соответствовавшую международным реалиям. Таким фактором стало стремление в ВТО, присоединение к которой смогло бы сделать из Китая равноправное с остальным миром государство. 

На пути к ГАТТ и ВТО было много препятствий и проведенных трансформаций, это была новая волна реформирования, однако уже более качественная и более эффективная. В конце 19-начале 20 века Китай уже встал на путь развития инфраструктуры, образования и развития человеческого и технологического потенциала, однако этот период только начинался. По данным исследования, в ближайший к присоединению к ВТО период и в первые годы после факта принятия обязательств Китай вдвое увеличил свой ВВП, в полтора раза притоки иностранных инвестиций, активно повышал затраты на НИОКР, образование и создание жесткой и мягкой инфраструктуры. Несмотря на то, что основные изменения в законодательстве и в принципах деятельности в сфере привлечения иностранного инвестирования, снятие барьеров и несовместимых с требованиями ВТО привязок и ограничений деятельности иностранных инвесторов произошли именно в тот временной отрезок, статистика говорит о том, что в годы после присоединения темпы приростов показателей привлекательности для инвесторов были гораздо выше. Тем самым присоединение к ВТО создало условия для дальнейшего развития в рамках международной системы, результаты от которого долгосрочны и количественно очень высоки. Именно в этот временной период Китай вышел на второе место в мире по привлечению ПИИ, первое по ВВП, а также многократно улучшил качество собственных ресурсов, дешевизна которых была абсолютным преимуществом в предыдущие периоды. Сейчас же наблюдается тенденция к росту стоимости труда, что происходит вместе с увеличением квалифицированности, уровня образования и жизни китайцев. На этом фоне происходит многократное увеличение притоков ПИИ, что говорит об изменении стратегии инвесторов от «resource seeking» в сторону «market seeking», когда появляется возможность поставлять товары на внутренний емкий китайский рынок в большей степени благодаря отмене обязательного экспорта доли продукции. В наши дни закладывается основа для «efficiency seeking», то есть Китай не остался на одном уровне, заданном реформами открытости 70х годов, а повышает свои возможности на международной арене засчет расширения интеграции и принятия правил игры по международным стандартам. Фактор вступления в ВТО повлиял на темпы прироста всех факторов привлекательности страны для инвесторов, помог Китаю стать полноценным участником международной торговой системы и самым привлекательным направлением инвестирования на сегодняшний день. 

Сейчас еще существуют многие препятствия и специфические особенности КНР на пути достижения уровня мировых развитых лидеров в области качества инвестиций. Среди особенностей можно назвать сохранение высокого уровня государственного вмешательства, контроля при адаптации к требованиям ВТО, среди трудностей - например, создание либеральной и эффективной среды развития бизнеса, соблюдение прав интеллектуальной собственности, дисбаланс в качестве и уровне жизни городского и сельского населения, территориальные дисбалансы инвестиционных потоков, высокая доля сохранения государственного контроля и государственной собственности. Из-за ограничения рождаемости обостряется социальная обстановка, появляется давление на слои молодой активной рабочей силы в виде бремени большого количества стареющего населения, не обеспеченного пенсиями и программами социальной поддержки. Стоимость труда увеличивается и уже стала выше, чем в развивающихся странах-соседях, например, Вьетнаме, Таиланде и наименее развитых странах Восточной и Юго-Восточной Азии, поэтому выдвижение и осваивание новых преимуществ, дальнейшее развитие под эгидой либерализма и рыночной экономики с китайской спецификой необходимы для поддержания высокого уровня крупнейшей экономики в области привлечения ПИИ. В Китае остается еще более 35 отраслей промышленности и сфер услуг, в которых есть потенциал проведения либерализации и открытия доступа для иностранных инвесторов, а также возможности для снижения доли государственного контроля, что плавно происходит после стимулирования фактором вступления в ВТО в 2001 году и будет происходит по мере адаптации китайской экономики к все более строгим условиям, сопровождаясь дальнейшим улучшением инвестиционного климата в стране.  







































ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение 1.

Структура привлечения иностранных инвестиций в РФ по типам (% к итогу)



Источник: Росстат, 2013.













Приложение 2.

Динамика ПИИ в РФ в 2010-2012 гг.























Источник: ЦБ РФ, 2013.















Приложение 3.

Потоки ПИИ по типу стран – реципиентов



Источник: UNCTAD, World Investment Report, 2010.

























Приложение 4.

Доля развивающихся стран и стран с переходной экономикой среди реципиентов ПИИ

















Источник: UNCTAD, World Investment Report, 2010.























Приложение 5.

Приоритетность регионов для инвестирования по опросам среди мировых ТНК-мировых лидеров



Источник: UNCTAD, World Investment Report, 2010.



















Приложение 6. 

Сток ПИИ в Китае в разбивке по странам (состояние на 1998 год)



Источник: MOFTEC (Министерство коммерции КНР), 1999.



















Приложение 7

Развитие иРазвитиендекса человеческого капитала в КНР (1973-2003 гг.)



















Источник: China Human Development Report  // UN. 2005.



















Приложение 8.

Сток ПИИ в Китае в разбивке по странам (состояние на 2004 год)



Источник: MOFTEC (Министерство Коммерции КНР), 2005.











Приложение 9.

Положение Китая в рейтинге легкости ведения бизнеса относительно других стран.



Источник: Ease of doing Business Ranking //  The World Bank, 2012. 



















Приложение 10.

Прогресс в облегчении условий ведения бизнеса в КНР за 2005-2012 гг.





















Источник: The World Bank, Distance to frontier, 2012. 









