	

Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»



Отделение прикладной политологии Факультета менеджмента



Кафедра прикладной политологии



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Практики инклюзии в отношении детей с ограниченными возможностями в процессе изменений социальной политики в России»



Направление 030200.62 Политология



Студент группы № 640:

Пучкова Наталья Сергеевна



Научный руководитель:

старший преподаватель кафедры прикладной политологии

Барандова Татьяна Леонидовна



                                   

Санкт-Петербург

2013



Аннотация

  Бакалаврская работа посвящена практике инклюзии в отношении детей с ограниченными возможностями здоровья в процессе изменений социальной политики в России.

   В I главе  приводятся определения понятия «социальная политика», обсуждаются ее содержание, модели, направления. Рассматривается социальная политика переходного периода в России и ее основные этапы. Особое внимание уделяется реформированию социальной политики в ходе построения гражданского общества и социального государства, призванного обеспечить равные возможности для самореализации  всем членам общества, включая его наиболее незащищенные  группы – граждан с ограниченными возможностями здоровья.

   Во II главе обсуждаются социальная политика в отношении людей с ограниченными возможностями здоровья в современной России и проблемы, возникающие при реализации этой политики. Рассматриваются международные и российские нормативно-правовые акты (законы, решения, конвенции), в которых декларируются права и свободы граждан с ограниченными возможностями здоровья. Значительное внимание уделяется инклюзии как принципу образования, основанному на включении лиц с ограниченными  возможностями здоровья в общий поток социокультурного процесса, помощи в преодолении географических неудобств и экономических различий, преодолении дискриминации по полу, возрасту, здоровью, этнической принадлежности и каким-либо иным признакам. 

   В III главе  обсуждается практика инклюзии через образование в России. Приводятся данные анализа жалоб и обращений граждан к Уполномоченным по правам человека и к Уполномоченным по правам ребенка в РФ, регионах, краях и областях по тематике инклюзии через образование детей с ограниченными возможностями здоровья.

   Обсуждаются результаты исследования практик инклюзии  в ряде общеобразовательных школ  Санкт-Петербурга.

   На основании полученных результатов сделаны выводы о состоянии дел по реализации практики социальной инклюзии через образование детей с ограниченными возможностями здоровья в современной России.

   Бакалаврская работа состоит из 3-х глав, аннотации, введения, заключения, библиографического списка и приложения.



Summary

   Bachelor`s thesis is devoted to the inclusion practice in respect of handicapped children within the changes of social policy in Russia.

  Chapter I contains the definitions of "social policy", discusses its content, patterns, and schools. It also covers such an issue as the social policy of transition period in Russia and its main stages. Particular attention is paid to the reform of social policy in the course of creation of a civil society and the welfare state, designed to provide equal opportunities for self-realization of all members, including its most vulnerable groups - people with disabilities.

   Chapter II discusses the social policy in respect of people with disabilities in contemporary Russia and the problems emerging in the process of implementation of this policy. The international and Russian normative legal documents (laws, resolutions, conventions), which declare the rights and freedoms of citizens with disabilities, are also considered. Special attention is paid to the inclusion as a principle of education, based on the engaging of people with disabilities into the mainstream of sociocultural process, help in overcoming geographical inconveniences and economic differences, overcoming discrimination by sex, age, health, ethnicity, and other characteristics.

   Chapter III discusses the practice of inclusion through education in Russia. The analysis of complaints and appeals to the Ombudsman and the Commissioner for Children's Rights in the Russian Federation, regions, territories and oblasts on the subject of inclusion through education of children with disabilities is also presented.

   The research results of inclusion practices in a number of secondary schools in St. Petersburg are also discussed.

   On the basis of these results some conclusions about the state of affairs concerning implementation of the social inclusion practice through education of children with disabilities in Russia are made.

   Bachelor`s thesis consists of three chapters, summary, introduction, conclusion, bibliography and appendix.





Оглавление

Введение                                                                                                                         5 стр.

1 глава. Процесс изменений социальной политики в России                             9 стр.

1.1. Определение понятия и содержания социальной политики                              9 стр.                                         

1.2. Классификация моделей социальной политики                                                 16 стр.

1.3. Социальная политика переходного периода в России: основные этапы         22 стр.                                                                                       

2 глава. Социальная инклюзия людей с ограниченными возможностями    35 стр. 

2.1. Социальная политика в отношении людей с ограниченными возможностями здоровья в современной России                                                                                  35 стр.                            

2.2. Социальная интеграция через образование как практика инклюзии                45 стр. 

2.3. Международное законодательство в сфере социальной инклюзии                  60 стр.                                                                        

2.4. Нормативно-правовая база Российской Федерации в сфере социальной 

инклюзии                                                                                                                         64 стр.                                                           

3 глава. Практики инклюзии через образование в реализации                          69 стр.

3.1. Права детей с ограниченными возможностями в России сквозь

 призму   государственных правозащитных институтов                                           71 стр.    

3.2. Практики инклюзии и соблюдения прав детей с ограниченными 

возможностями в глазах общественных экспертов                                                    84 стр.                                           

3.3. Практики инклюзии через образование в Санкт-Петербурге (на 

основе изучения случаев специальных программ и специализированных школ)  86 стр.

Заключение                                                                                                                     99 стр.                      

Библиографический список                                                                                        104 стр.                                                    

Приложения                                                                                                                  114 стр.                                                  





Введение

   Актуальность темы связана с тем, что в современном мире, в котором доступность качественного образования является базой самореализации и полноценности гражданина, его достойного социального положения, образовательная реабилитация представляет собой важный аспект интеграции людей с ограниченными возможностями (инвалидов) в общество. Существует насущная необходимость обучения и воспитания людей с ограниченными возможностями здоровья, развития их умений и навыков с целью интеграции их в общественную жизнь. Для реализации политики инклюзии (включения их в самостоятельное обслуживание своей жизнедеятельности, устранение барьеров и предоставление возможностей для самореализации, предоставления им равных прав и возможностей), практики получения образования на всех возрастных этапах становятся ключевыми, что подтверждают как эксперты, так и сами представители данной социальной группы и их родители. Совокупность мероприятий образовательной реабилитации направлена на воспитание и обучение в первую очередь детей c ограниченными возможностями, получение ими необходимого уровня  общего, а также специального образования, в особенности для того, чтобы люди имеющие «ограниченные возможности» раскрыли их «дополнительные возможности». Общемировая практика обучения детей с ограниченными возможностями здоровья позволила разработать наиболее эффективную модель инклюзивного образования (модель полноценного включения). Согласно этой модели ребенок, имеющий любую степень официально установленной инвалидности или просто страдающий рядом осложняющих жизнь недугов, имеет право на обучение вместе с другими сверстниками, что подразумевает активное включение в образовательный процесс и социальную активность.

    Исследовательский вопрос: каким образом социальная политика воздействует через практики инклюзии детей с ограниченными возможностями здоровья в образовательной сфере на их интеграцию в современной российское общество.

     Объект исследования: изменения социальной политики в Российской Федерации.

    Предмет исследования: практики инклюзии через образование в отношении детей с ограниченными возможностями.

    Цель исследования: в контексте изменений социальной политики в России выявить ограничения при реализации равенства прав и свобод и изучить практические возможности интеграции детей с особыми потребностями в социальную среду посредством практик инклюзии через образование.

    Задачи исследования:

- изучить теоретические концепты «социальная политика», «модели социальной политики», «дети с ограниченными возможностями здоровья», «социальная интеграция», «политика инклюзия», «инклюзивное образование»;

- проследить изменения социальной политики в России и их влияние на ситуацию с соблюдением прав человека на достойную жизнь в отношении людей (детей) с ограниченными возможностями здоровья;

- осуществить обзор комплекса международных и национальных нормативно-правовых механизмов, касающихся положения детей с ограниченными возможностями, и проанализировать их реализацию в России на основе обращений в адрес государственных правозащитных институтов;

- выявить основные проблемы в процессе социальной интеграции детей с ограниченными возможностями здоровья в современной России, опираясь на опыт экспертов из общественного (некоммерческого) сектора и исследователей социальной политики из стран Скандинавии;

- исследовать практики инклюзии на примере анализа случаев специализированных школ с инклюзивным образованием Санкт-Петербурга;

   Для реализации исследовательских целей и задач в работе использовались следующие качественные методы: 

1) анализ содержания текста (применялся для изучения Ежегодных докладов Уполномоченных по правам человека и уполномоченных по правам ребенка в регионах России);

2) участвующее (партисипаторное) наблюдение в работе экспертных групповых фокусированных на изучаемой тематической области дискуссий в рамках Форума некоммерческих организаций стран региона Балтийского моря (апрель 2013, Санкт-Петербург); 

3) экспресс-интервью в формате экспертного заключения (как участников Форума, так и иных исследователей и практиков инклюзивной политики);

4) анализ вторичных источников (научно-исследовательские и экспертные публикации по теме, материалы деятельности общественных организаций и специализированных учебных заведений (школ), периодические издания);

5) включенное наблюдение в 2-х  школах Санкт-Петербурга (элементы стратегии изучения случаев использованы на примере анализа практик инклюзии в деятельности этих школ).

	Выполненное в эмпирической части данное исследование носило преимущественно аналитический (поисково-прикладной и частично оценочный) характер,  поэтому гипотеза не выдвигалась. Исходным предположением являлось то, что изменения в социальной политике, в частности в отношении детей с ограниченными возможностями, связанны с включением концепта «социальной интеграции» и ориентации на соблюдение международных механизмов защиты прав ребенка, подкреплены практиками инклюзии, важнейшие из которых сосредоточены в доступе к образованию.    

     Дипломная работа состоит из 3-х глав, аннотации, введения, заключения, библиографического списка и приложений.





































1 глава. Процесс изменений социальной политики в России

1.1. Определение понятия и содержания социальной политики

    Социальная политика - это междисциплинарная область науки, находящаяся на стыке политологии, экономики, права, социальной философии, социологии, развивающееся на протяжении последних двух веков. В узком понимании под социальной политикой, в её прикладном, смысле  обычно понимают  «систему конкретных мер и социальных программ, направленных на жизнеобеспечение населения».

   Т.Ю. Сидорина предлагает определение социальной политики в широком смысле, теоретически более соответствующее реалиям ХХ века, отмечая, что это «общественный институт, деятельность которого направлена на обеспечение основных социальных потребностей общества и его слоев; это одно из важнейших направлений внутренней политики государства, имеющее в своей основе социальную доктрину, которая определяет стратегию и цели развития общества, а также деятельность институтов гражданского общества;  это направление социальной теории, область научных исследований, учебная дисциплина и, наконец, - это система мер, обеспечивающая решение по всем направлениям социальной сферы (занятость населения, здравоохранение, образование, социальное и пенсионное обеспечение и пр.)». 

	Исходя из такой интерпретации, следует полагать, что как любая научно обоснованная сфера реализации политических программ, социальная политика имеет институциональное измерение, определяющее в то же время субъекты и объекты воздействия политического курса государства.  Исследователи отмечают, что «субъектами социальной политики являются: государство, политические лидеры, политическая и хозяйственная элита федерального, регионального и муниципального уровней, политические партии, чиновники всех уровней управления, предприятия и фирмы, общественные организации, профсоюзные объединения, предприниматели, частные лица». Имея в распоряжении различные ресурсы, все эти субъекты призваны использовать их для разработки и реализации социальных программ, принятия соответствующих решений в виде законов, программ и проектов, ориентированных на распределение получаемых доходов, материальных благ и духовных ценностей. Отмечается особая роль государства как политического и правового субъекта, обладающего всей совокупностью властных полномочий. Объектом социальной политики являются социальные процессы в различных формах проявления. Политическая деятельность институтов государства по решению задач социальной политики оформлена нормативно в виде правовых актов, регулирующие взаимодействие между субъектами и объектами социальной политики, а социальная работа во всем многообразии агентов, форм и технологий выступает как способ реализации социальной политики.

    В развитых странах социальная политика проводится исходя из серьезных теоретических оснований, проверенных на практическом уровне. Специально подготавливаются кадры, интенсивно развивается инфраструктура учебно-методологической работы, «в частности в таких странах как Великобритания, Германия, США, Франция, Канада гордятся учеными, теоретиками, государственными деятелями, создавшими и воплотившими в жизнь известные во всем мире концепции и модели социальной политики. В России многие эти идеи, теории, концепции до сих пор малоизвестны, не востребованы».

   Как отмечено выше, социальная политика как область научно-практического знания в ее современном виде сформировалась на базовом уровне в течение ХIХ-ХХ веков. Теоретические основы в западных традициях были заложены в работах экономистов и социологов А. Смита, И. Бентама, Л. фон Мизеса, Дж. М. Кейнса, Ф. А. фон Хайека, В. Зомбарта, Т. Х. Поланьи, Т. Х.Маршалла и других. В России тоже на данные темы размышляли социальные философы. Рассмотрим кратко некоторые из их идей по дефиниции социальной политики.  

   В  трудах В. Зомбарта выделяются два уровня социальной политики. Первый уровень обозначается в определении социальной политики, под которой понимается сумма мероприятий экономической политики, которые имеют целью или следствием сохранение, поддержание или уничтожение, отрицание определенной хозяйственной системы или части ее. Второй уровень касается мероприятий, направленных на поддержание благосостояния отдельных лиц или социальных групп вне зависимости от существующей экономической системы.

   Для Т.Х. Маршалла одним из достоинств социальной политики является  направленное участие в решении социальных проблем. Он считал, что все процессы социальных изменений (как экономические, так и политические) ведут к появлению победителей и проигравших. Это понимание вынуждает создавать институт социальных работников, призванных отвечать на конкретные практические проблемы и вопросы о политических программах, политиках и услугах, а не абстрактно рассуждать о социальной политике. 

   П.А. Сорокин рассматривал социальную политику как специальный раздел социологии, считая, что социальную политику можно назвать социальной медициной или учением о счастье. Он пишет: «социальная политика, подобно прикладной медицине, должна быть системой рецептуры, указывающей точные средства для борьбы с социально-психическими болезнями, для рациональных реформ во всех областях общественной жизни, для наилучшего использования  социально-психической энергии». 

   С.Н. Булгаков связывал социальную политику с социальной наукой. По его мнению, социальная политика, «это нерв социальной науки, она владеет ключами от всех ее зданий. Возможная научность социальной политики не уничтожается тем, что в ней, как  и во всякой деятельности, руководимой практическими интересами, неизбежно участвует доля субъективизма».

  В сфере политологии развитие теории социальной политики в ХХ веке неразрывно связано с такими понятиями, как социальное государство, правовое государство, государство  всеобщего благосостояния, гражданское общество, социальная справедливость. Эти концепты являются значимыми не только для контекстного изучения форм государственной власти, но и для аналитической интерпретации реализуемых политических курсов в том или ином государстве, в рамках устанавливающихся политических режимов. В современном мире существенным становится дебат вокруг становления и трансформации форм деятельности социального государства, определения его сущности в качестве гаранта справедливости, выработке практик реализации и защиты социальных прав человека. Социальное государство (Welfare State)   как концепт имеет разные аналитические определения, но мы рассматриваем его вслед за В.Г. Постниковым, в качестве политической системы, которая «перераспределяет материальные блага в соответствии с принципом социальной справедливости ради достижения каждым гражданином достойного уровня жизни, сглаживания социальных различий и помощи нуждающимся». Становление такого понимания происходило на протяжении всего прошлого столетия в рамках междисциплинарного диалога социальных исследователей. Среди первых социологических объяснений социального государства и точек зрения на его функции можно указать следующие:

- гражданская точка зрения, представленная в работах Т.Х. Маршалла, согласно которой государство обеспечивает минимальную социальную поддержку, чтобы гарантировать подобающее место индивида в либеральном демократическом обществе;

- функционалистская перспектива, берущая начало в работах Т.Парсонса, считает необходимым государственное вмешательство средствами социальной политики для разрешения конфликтов в развитых индустриальных обществах;

- марксистский взгляд постулирует, что государство всеобщего благосостояния играет идеологическую роль в легитимации капиталистических социальных отношений, а само понятие «государство всеобщего благосостояния» трактуется как государство, в котором именно правительство принимает на себя принципиальную ответственность за обеспечение основных социальных нужд граждан, исходя из принципа справедливого распределения и обеспечения благосостояния каждого члена (социалистического) общества.

  В правовом государстве современного западно-европейского типа, идеи которого первоначально развивали такие политические философы как Вольтер, И. Кант, Ш. Монтескье, реализуются принципы гарантированности прав и свобод человека, верховенство закона на всех уровнях государственной и общественной жизни, разделения властей, правовая защита собственности. С точки зрения И. Канта люди в условиях государственного существования постоянно сталкиваются с альтернативой: личная автономия или гетерономия (подчинение извне приходящим нормам). Автономии соответствует правовое государство, гетерономии – патерналистское. Кант противопоставляет модель правового государства, граждане которого «совершеннолетние» и ответственные личности, патерналистскому, где власть «отечески» заботится о благе подданных. В такой интерпретации основой правового государства является развитое гражданское общество, представляющее постоянно взаимодействующие экономические, культурные, религиозные и другие негосударственные объединения граждан, на которые и должно опираться правовое государство, поддерживая и охраняя его структуры, что описано нами далее. 

     Согласно В.А. Торлопову, социальное государство представляет собой «закономерный этап в развитии человеческой цивилизации и является сознательно конструируемым политико-правовым и социальным образованием, позволяющим равномерно распределять общественные ресурсы, выравнивать стартовые условия граждан, способствуя тем самым социальной стабильности и социальному согласию в обществе».

      К универсальным принципам, определяющим существование социального государства в современный период, относятся принципы гуманизма, признание неотъемлемых фундаментальных прав граждан на человеческое достоинство и свободное развитие личности, личную и общественную ответственность граждан  за свое материальное благополучие. Эти принципы сформулированы в ряде международных документов. Прежде всего к ним относятся: Всеобщая Декларация прав человека (принята ООН в 1948 году), Рекомендации Международной организации труда (МОТ), Конвенция о правах ребенка (принята резолюцией 44/25 Генеральной Ассамблеей от 20 ноября 1989 г.), Декларация и Программа действий, принятые  на Копенгагенском социальном саммите в 1995 году и другие. 

   Необходимым условием существования социального государства служит наличие развитых структур гражданского общества, позволяющих более чутко реагировать на потребности и нужды конкретного человека, более мобильно решать задачи по нахождению социального баланса и распределению социальной справедливости между гражданами.   «Гражданское общество - это общество, способное быть самостоятельным субъектом деятельности и, благодаря этому, ставить государство под особый контроль граждан. Оно является самоорганизованным, структурированным, имеющим механизмы представительства и контроля над государством со стороны негосударственной сферы, политических партий, предпринимательских групп, профсоюзов и других неправительственных организаций, общественных движений, правозащитных групп» – так определяет этот концепт одна из ведущих отечественных исследователей истории социальной политики Т.Ю. Сидорина. Очевидно, что это модель демократического социального государства, задачи которого на Западе решались посредством институциализации социального контракта между государством и гражданским обществом и строились на принципе солидарности. 

    Нельзя не согласиться с Т.Ю. Сидориной, что именно благодаря демократической политике солидарности социальных групп, государства индустриальной Западной Европы, в особенности Скандинавии, превратили рыночную экономику в социальную рыночную экономику. Именно эти государства сыграли роль в консолидации демократии и сплочении общества, обеспечили проведение эффективного курса на социальную справедливость посредством прогрессивного налога и его перераспределения. Однако социальная политика как динамическая политическая сфера управления, «многогранный процесс и структурно сложное явление. Объект и предмет социальной политики не линейный, а многоуровневый и системный».

   Рассмотрев понятие и некоторые подходы к определению социальной политики, важно привести и пути классификации социальной политики.



1.2. Классификация моделей социальной политики

    В теоретическом дискурсе существуют разные подходы к классификации видов социальной политики, основанные на использовании различных определяющих принципов (эгалитаризм, невмешательство, патернализм) и позволяющие отнести социальную политику к типологическому регистру.

   Самой востребованной до настоящего времени остается «классическая модель», разработанная Г. Эспинг-Андерсеном, выделившим три типа государств всеобщего благосостояния в зависимости от сочетания нескольких  параметров: уровень декоммодификации, стратификация общества, государственное вмешательство. В результате, его типология приобрела следующий вид:

   1 тип – неолиберальный (американский), в котором уровень декоммодификации низкий, стратификация общества высокая, государственное вмешательство происходит в форме регулирования рынков:  «режим, основанный на социальных правах, воздвигает стратификационную структуру, где получатели социальной помощи одинаково бедны, и благосостояние большинства зависит от положения на рынке»; 

   2 тип – социал-демократический (скандинавская, шведская модели социальной политики), где уровень декоммодификации высокий, стратификация общества низкая, вмешательство государства осуществляется в форме прямого предоставления финансового обеспечения;

   3 тип – франко-германский корпоративный тип, отличается соединением черт первых двух типов, в частности,  довольно существенным расслоением общества по доходам и социальному статусу при значительном растоваривании, которое происходит через жесткое регулирование бесприбыльных производителей.

   Согласно теории Г. Эспинг-Андерсена существуют еще разновидности типов, которые могут быть объединены в несколько групп в зависимости от характеристик режима (или типа) государства благосостояния. Типичные примеры стран, относящихся к вариациям первой модели – США, Канада, Австралия. Ко второй можно отнести Австрию, Францию, Германию, Италию, где преобладающая черта – сохранение статусных различий, при котором права связаны со статусом и классовой принадлежностью, а способности государства к перераспределению богатств невелики. Третья группа включает страны с социал-демократическим режимом, при котором поднимается уровень доходов и количество услуг до уровня, соизмеримого со стандартами нового среднего класса; рабочим слоям должно быть гарантировано такое же качество соблюдения прав, как и у более высоких слоев общества. 

  Россия является «наследницей» социалистического (патерналистского) типа социальной политики, который реализовался в СССР в его поздний период «развитого социализма». Этот тип социальной политики, базирующийся на декларации принципов равенства, гуманизма, справедливости и позволивший  обеспечить полностью бесплатные образование и здравоохранение, отсутствие безработицы, низкий ценовой уровень основных потребительских товаров, широкие возможности пользования учреждениями культуры и спорта, имеет существенный недостаток в виде отсутствия стимулов для развития предприимчивости, саморазвития, что зачастую порождает иждивенчество и социальный паразитизм, как не раз отмечается многими авторами.

  Еще одним направлением для попыток классификации, является связь между социальной политикой и властью, задействованными ей методами управления социальной сферой. Наиболее принятой типологией моделей управления социальной политикой является типология, предложенная Н. Мэннингом, который делает ставку «не столько на экономическое обеспечение социальной политики, сколько на политическую систему управления социальным обеспечением и решением социальных проблем общества». Н. Мэннинг выделил следующие модели: 1) плюралистскую; 2)  элит; 3) корпоративную; 4) марксистскую.

   Плюралистская модель открыта для внешнего влияния, у граждан есть возможности влиять на социальную политику через выборную политическую систему; группы давления – добровольные ассоциации, церкви, профсоюзы, деловые организации.

  Модель элит подчеркивает, что реально определяют политику влиятельные индивиды – элиты (например, французские госслужащие – выпускники Ecole Nationale D’Administration).

  Корпоративная модель подразумевает, что  властные блоки распределены между тремя ключевыми корпоративными группами – профсоюзами, бизнес-сообществом и государством. Эти группы постоянно дискутируют друг с другом по поводу уровня заработной платы, общественных расходов на социальные и другие услуги, ставок налогов (типично для многих европейских стран, особенно для Германии и Франции).

  Марксистская модель та, в которой превалируют экономические интересы, а социальная политика формируется бизнес-сообществом.

  Существует еще классификационная модель систем социального обеспечения В. Корпи и Х. Палма, основанная на типологии институциональных структур пенсионного обеспечения и программ медицинского страхования. Она подразделяется на «пять типов институциональных структур пенсионного обеспечения и медицинского страхования, такие, как  модель добровольного субсидирования государства, адресную модель, корпоративную модель, модель базовой защиты и включающую модель».

   Систематизированное различение подходов к типологии социальной политики предлагает В.Н. Ярская, рассматривающая несколько типологий социальной политики в зависимости от параметров сравнения социально-политических систем. На этом основании, в одном случае выделяются скандинавская, континентальная, европейская, трансатлантическая, англосаксонская модели, в другом – бисмаркская и беверижская, в третьем – резидуальная (остаточная), институциональная и достижительная. 

   Российскими учеными  С. Прониным, В. Люблинским, Р. Цвылевым предложен подход к типологии моделей социальной политики, которые рассматривают социальную политику в контексте социального равенства и определяют ее как «форму социальной деятельности, которая осуществляется в некотором континууме, где крайними полюсами являются состояния предельного социального неравенства и абсолютного социального равенства».

   Б. Кистяковский, С. Котляревский, П. Новгородцев и др. рассматривали солидарность и согласие как непременное условие создания и функционирования правового государства. В частности П. Новгородцев указывал на важность нравственных факторов в формировании социального государства и необходимость закрепления принципа поддержки слабых и беззащитных. Он считал, что «социальное государство формируется не в результате революции, а путем эволюции самодержавия к государству с демократическими институтами и контролем над развитием социальных отношений».

    В современной науке выделяют две основные парадигмы социальной политики – англо-американскую и континентальную. Англо-американская парадигма социального государства «направлена на сглаживание социальных разногласий и противоречий, на предоставление  одинаковых стартовых условий самореализации и развития граждан, на минимальное вмешательство государства в экономические отношения. В соответствии с континентальной парадигмой социальной политики, государство активно участвует в развитии экономических и социальных процессов, опираясь на концепцию правового государства. Основное внимание обращается на нахождение баланса между свободой, равенством, справедливостью и сохранением контролирующей и стимулирующей роли государства.   

   Одним из основных принципов социальной политики является принцип социальной справедливости. Социальная справедливость – это  сложное и многоплановое понятие. Единой концепции  социальной справедливости не существует. Тем не менее, специалисты признают лидирующее положение теории Дж. Ролза, основной тезис которой состоит в том, что «люди, находящиеся в равных условиях, могут выбрать два различных принципа. Первый из них требует равенства в приписывании основных прав и обязанностей, а второй утверждает, что социальное и экономическое неравенство, например в богатстве и власти, справедливо, если оно приводит к компенсирующим преимуществам для каждого человека, в частности, для менее преуспевающих членов общества. Все зависит от схемы сотрудничества; разделение преимуществ должно вызывать желание к сотрудничеству у каждого, включая тех, чье положение ниже».

   Проблема социальной справедливости рассматривалась не только в рамках социальной теории, но и с позиций экономического анализа. По мнению Ф.А. фон Хайека «…стремление к патерналистскому государству  приводит к неизбежным сдвигам в психологии людей, так как они привыкают пользоваться теми сомнительными благодеяниями, которыми их одаряет государство благосостояния. Привычка к зависимости от государства, ослабление личной предприимчивости и ответственности за свою судьбу – это «дорога к рабству». 

     Такая множественность моделей и классификаций социальной политики свидетельствует о её высокой значимости, как для структур управления, так и для общества в целом. Очевидно, что изменения в вопросах выбора теоретических и идейных оснований для реализации социальной политики в руководящих институтах, напрямую касаются повседневной жизни всего населения страны и отдельных социальных групп. Нам важно понять, какие изменения претерпела социальная политика России в последние годы. 



1.3.   Социальная политика переходного периода в России: основные этапы

  В соответствии с Конституцией РФ 1993 года Россия является социальным государством (статья 7). Это предполагает формирование социальной политики, соответствующей концепции социального государства с четко выраженными приоритетами, системой социальных гарантий и их реализацией. На протяжении нескольких десятилетий Россия в составе  СССР декларировала себя как социалистическое государство, где социальное неравенство считалось вредным и недопустимым. Демократическая социальная государственная доктрина считает неравенство нежелательным для индивида, но естественным для общества результатом человеческой конкуренции.  Разница целей и методов борьбы с социальным неравенством заключается в том, что социальное государство стимулирует экономическую и социальную самодостаточность, изымает сверхприбыли и обращает их в общественные фонды, финансово поддерживает неспособных к конкурентной самореализации (в том числе, поощряя благотворительность) и делает все это с  целью достижения социального мира. Социалистическое государство пытается административно изжить причины неравенства, не допуская заметного обогащения одних и тунеядства других ради достижения социального равенства. Социальный мир или социальное равенство представляют идеальный ориентир –  главное различие в целях социального и социалистического государства. 

   Обращаясь к ситуации с социальной политикой в современной России, Т.Ю. Сидорина отмечает, что «она представляется неким собранием мероприятий в сфере социального обеспечения, прикладной областью, весьма удаленной от творческого научного поиска. Такое положение дел во многом обусловлено отношением к социальной политике в СССР, где в условиях плановой экономики проводилась соответствующая социально ориентированная деятельность, отличная как от социальной политики дореволюционной России, так и от моделей социальной политики стран с рыночной экономикой».

   В процессе трансформации и модернизации  политического, экономического развития  социальной политики современной России можно выделить несколько этапов.

   Первый этап: 1985 – 1991 гг.

   К концу 1980 года экономика СССР оказалась в глубоком кризисе в силу совокупности причин, как внутриполитических, так и экономических, и социокультурных. Происходят изменения в общественном сознании, в идеологии, в социальной структуре. Программу реформ, положенных в основу 1 этапа модернизации, изложил М.С. Горбачев  на Пленуме ЦК КПСС в апреле 1985 года. Ключевыми понятиями этого этапа модернизации стали «ускорение», «гласность», «перестройка». Предполагалось достичь уровня  экономического развития стран Запада на социалистической основе.

   Социальная политика конца  1980-х  годов, формально может быть охарактеризована как приближенная к социально-демократической модели, однако в реальности под давлением монопартийной идеологии  социалистического режима она была лишена независимости, что выделило её   в отдельный тип – социалистическую, в которой доминирующими характеристиками являются «антилиберальная направленность, иерархичность, статичность, смесь социалистических идей с консервативными элементами политики». Процесс изменений политического режима и экономических трансформаций, последовавший с начала перестройки, оказал влияние на социальную политику. Этот этап характеризовался патерналистской моделью социального развития с высокими расходами на социальную сферу за счет ресурсов территориальных бюджетов и внебюджетных фондов. 

   Второй этап: 1991-1992 гг.

   После крушения в 1991 году горбачевской перестройки в российском обществе  развернулись острые споры по поводу выбора модели дальнейшего развития страны. М.С. Горбачев отдал предпочтение  модели «социализм с человеческим лицом», сходной с моделью, которую пытались реализовать в Чехословакии. Происходит процесс политической демократизации с реализацией политического плюрализма и альтернативных выборов. В области экономической модернизации на новом этапе главной целью стала замена  старого «административного» социализма новым «рыночным» социализмом, основанным на самоуправлении предприятий, самофинансировании, самоокупаемости, конкуренции. Экономические реформы не были доведены до конца, что привело к катастрофическому состоянию товарного и денежного рынков. Повышение доли социальных расходов  не позволило предотвратить снижение уровня жизни населения. Патерналистская модель показала свою неэффективность.  В области политической выделилось два течения радикализма: национальный радикализм, нацеленный на расширение прав национальных республик и областей, и политический радикализм, выступающий  за расширение и углубление политических, экономических и социальных реформ. В результате к августу 1991 года был осуществлен окончательный переход власти к радикалам, в стране началась модернизация по западной либеральной модели. Осенью 1991 года была принята Программа вице-премьера по экономике Е. Гайдара – концепция «шокотерапии», использовавшаяся   в процессах модернизации в странах третьего мира и в Восточной Европе. Были предприняты попытки борьбы с инфляцией и бюджетным дефицитом, с января 1992 года вводятся свободные цены, осуществляются либерализация торговли, приватизация жилья и госпредприятий, что знаменовало переход страны к рыночной экономике.

      В основу проводимых в России экономических реформ была положена либеральная модель перехода к рынку, что в результате привело к  значительному ущербу в социальной сфере, к резкому снижению уровня защищенности граждан. Предполагалось  снятие  ограничений на поведение экономических субъектов, в том числе населения, что в реальности означало обрыв в патерналистской политике государства, ждать помощи от которого  стало затруднительно, поскольку оно устранилось от своих функций социальной защиты и ориентировало граждан  на использование собственных возможностей для получения дохода в складывавшейся институциональной системе.  Подобная тактика государства позволила ему из двух вариантов политики по отношению к населению (выделение дополнительных ресурсов, либо введение новых правил экономической игры) сделать выбор в пользу второго. Среди последствий проводимой политики - падение уровня жизни  большей части населения, особенно наиболее уязвимой его части, растущая дифференциация доходов, резкое сокращение объема доступных социальных благ, рост безработицы и нищеты. При выборе направления реформ в социальной сфере определяющими были два фактора: инерция социальной политики советского времени и неправомерная переоценка возможности приложения в российских условиях западных моделей.

   Третий этап: 1992 –1993 гг.

   Программа Е. Гайдара стала путем российской модернизации на третьем этапе. Правительство В.  Черномырдина (конец 1992 года) продолжило политику Е. Гайдара (попытки укрепления рубля, финансовой стабилизации, борьбы с инфляцией), однако в 1993 году начался спад промышленного и сельскохозяйственного производства, усилилась поляризация бедных и богатых, уменьшалась прослойка среднего класса. Социальные последствия непопулярных реформ – безработица и бедность, ухудшение здоровья населения, критическая ситуация в образовании, здравоохранении, культуре, в сфере детской, семейной политики, социальной защиты наиболее уязвимых слоев населения. Инициаторы реформ придавали значение не сбалансированной и всесторонней оценке целостного мирового опыта с учетом уровня и характера развития экономики разных стран и их цивилизационных особенностей, а также полученного от СССР наследия, но предприняли усилия для внедрения в России элементов лишь одной модели в духе неолиберальной социальной политики. Советский Союз как патерналистское авторитарное государство выполняло функции  субъекта социальной политики, гаранта выполнения социальных прав, которые оно само провозглашало. С переходом к новым экономическим отношениям появилась потребность изменений в социальной сфере. Например, обязательное право на труд заменено гарантией содействия в трудоустройстве, появились право на выбор и введена «адресность» социальной политики. В 1993 году Конституционным Собранием при поддержке ученых Академии наук, профсоюзных деятелей Россия была провозглашена «социальным государством». Статья 7 Конституции РФ гласит: «Россия – социальное государство» . Эта модель определяет социальную направленность экономических реформ.  Однако экономическая политика (бюджетная, ценовая, внешнеэкономическая, кредитная, налоговая)  не смогла в полной мере способствовать решению таких социальных задач, как  улучшение условий труда, увеличение оплаты труда, снижение уровня безработицы, пенсионное обеспечение.

  Нельзя не согласится с Т.Ю. Сидориной в том, что при всех надеждах и усилиях реформаторов Россия в 1990-х годах была не готова  к воплощению идеалов рыночной экономики, социального государства, гражданского общества. В  условиях перехода к рынку социальная политика должна была сочетать как традиционные (отработанные методы решения социальных проблем), так и новые подходы с учетом опыта стран, прошедших этап адаптации к рыночной экономике. Необдуманные решения  и действия в 1990-х годах привели к негативным последствиям и не были приняты  населением России. 

   Четвертый этап: 1994 – 2000гг.

    Четвертый этап ассоциируется с провалом «либеральной модели» модернизации, перенесенной на российскую почву без учета особенностей переходного периода, включающего процессы коренного обновления общества и государства и резкий переход от огосударствленной социальной политики к  полностью либерализованной социальной политике, без учета особенностей России, русской национальной культуры. По мнению  западного исследователя Р. Макинтайра в области  социальной защиты политика «безответственности государства» должна быть пересмотрена, поскольку «многие из важных льгот и услуг, которые раньше при старой системе обеспечивались крупными государственными предприятиями, следует возложить на местные администрации. Важнейшей задачей социального государства является сокращение бедности, нищеты и неравенства». Роль государства в обеспечении  системы социальной защиты в странах с переходной экономикой (и прежде всего, в России) должна быть заметной. 

  Учитывая опыт реформирования политики и экономики в России в последние двадцать лет, многим сейчас представляется правомерным мнение, выраженное президентом российского Института национальной стратегии М. Ремизовым о том, что «базовой для России является модель «патерналистского» или «обязательственного» государства, основанная не на абстрактном гуманизме, а на конституционно закрепленной категории национального достояния. Государственный патернализм в России имеет основания не в каких-то особенностях менталитета, а в существовании огромного общенационального наследства, переходящего из поколения в поколение и служащего ресурсом развития».

    Данный этап характеризуется переходом от патерналистской модели к адресной социальной модели с дифференциацией социальной политики государства в отношении различных слоев населения, с четким определением приоритетов, с переходом от преимущественно социальной поддержки к социальному страхованию. В эти годы принят ряд важных документов, в том числе, касающихся социальной защиты наиболее уязвимых слоев населения России, например, Федеральный Закон  №181-ФЗ  от 24 ноября 1995 года «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации». Распоряжением Правительства РФ от 28 сентября 2005 года была принята Программа «Социальная поддержка инвалидов на 2006-2010 гг.), которая дала возможность увеличить показатель интеграции инвалидов в общество до 6,5 %. В этот период в России был основан Институт Уполномоченного по правам человека, что является отражением зрелости государственных органов субъектов РФ и активной позиции представителей гражданского общества.

   Социальная политика переходного периода в России характеризуется значительными трудностями, обусловленными и слабой развитостью негосударственных институтов социальной поддержки и обеспечения. Поскольку экономическое развитие страны возможно лишь в условиях политической стабильности в обществе, становится очевидной нецелесообразность полной и быстрой либерализации социальной политики и необходимость достаточно длительного периода для формирования структур гражданского общества и обеспечения способности граждан адаптироваться к новым рыночным условиям. 

   В рамках реализуемой в России модели социальной политики используется ряд подходов и систем, предназначенных для снижения социальной напряженности и компенсирования негативных последствий социальных реформ. К ним относятся, например, социальное вспомоществование, социальное попечительство, социальное страхование. 

   Социальное вспомоществование имеет целью прямую поддержку наиболее уязвимых, малообеспеченных и нетрудоспособных групп населения, осуществляемую на основе принципов благотворительной деятельности, основанной на добровольчестве граждан и организаций. В России принят «Закон о благотворительной деятельности и благотворительных организациях» от 11 августа 1995 года №135-Ф3 РГ 95-159, в котором установлены цели, определен круг участников благотворительной деятельности, указаны источники имущества благотворительных организаций. В настоящее время в России функционируют различные благотворительные фонды, в том числе, фонды помощи инвалидам, детям-инвалидам, центры помощи семьям с детьми-инвалидами. К их числу можно отнести Российский Фонд помощи (Русфонд), созданный в 1996 г. Издательским домом «Коммерсант», общество помощи аутичным детям «Добро», Благотворительный фонд поддержки матери и ребенка, фонд «Партнерство каждому ребенку» и др. Крупные российские финансово-промышленные группы имеют корпоративные благотворительные программы. Еще одно направление - частные российские фонды: Фонд некоммерческих программ «Династия», Фонд В. Потанина, Фонд содействия отечественной науке, Международный благотворительный фонд В. Спивакова и другие.

   Социальное попечительство используется как форма перераспределения финансовых ресурсов между социальными группами и отраслями народного хозяйства посредством механизмов государственной налоговой и бюджетной систем. Используются также такие механизмы, как регулируемая инфляция, активизация рынка, стимулирование производительности труда.

   Социальное страхование имеет целью улучшение положения населения путем принятия и совершенствования трудового и социального законодательства, решения проблемы бедности, потери трудоспособности, защиты от рисков, связанных с деятельностью людей. В современных условиях встает вопрос об увеличении доли налогов в покрытии расходов на социальное обеспечение, пособий по болезни, безработице и нетрудоспособности, а также на пенсионное обеспечение граждан.

   «Государственная реформа системы социального обеспечения предполагает создание рынка социальных услуг. Его характерной особенностью является включение бизнеса в конкурентную сферу оказания услуг: пенсионного обеспечения, медицинского и индивидуального страхования, финансовых услуг, образовательных услуг, энергоснабжения, транспортных услуг и пр». Создание рынка социальных услуг является одной из ключевых задач реформирования социальной политики, что нашло свое отражение в правительственных документах, например, в Программе социально-экономического развития РФ на среднесрочную перспективу (2002-2004 гг.) №910-р от 10 июля 2001 года.

   В ходе реализации социальной политики переходного периода в России изменяется роль государства в направлении сокращения масштабов государственного вмешательства в социально-экономическую сферу, формируются негосударственные институты, участвующие в осуществлении социальной политики, активизируется социальное участие граждан в жизни страны, совершенствуются правовые институты, происходит становление правового государства. «Эти процессы осуществляются в России в современных условиях, характеризующихся  нарастанием  критики социального государства и государства  всеобщего благосостояния, связанной  с негативными последствиями широкого использования социальных программ, которые зачастую подавляют стимулы к трудовой активности и сдерживают экономическое развитие. Это обусловливает необходимость анализа моделей, механизмов и тенденций социальной политики, «в том числе в качестве самостоятельного направления политической науки».

  Нельзя не согласится с мнением известных российских ученых В.И. Жукова, Г.И. Авциновой, С.А. Фурсова о том, что « …в современных условиях  социальная составляющая должна стать важнейшим направлением при анализе политических явлений и процессов, критерием оценки эффективности функционирования  политических институтов, власти всех уровней, политических лидеров, элиты, а также гражданского общества».

   В 2008 году в России начался этап политического развития, связанный не только со сменой руководства страны, но и с  вынесением на повестку дня амбициозной задачи модернизации экономики страны на базе самых современных инновационных технологий. В стране стабилизировалась политическая ситуация, наблюдается оживление экономики, благодаря участию частного сектора, повышается социальная стабильность. Создается «субсидиарное» государство, которое обеспечивает социальные гарантии в той мере, в которой общество не может этого сделать самостоятельно. Речь идет о доступности и бесплатности для граждан базовых социальных услуг (образование, здравоохранение). Происходит перераспределение социальных расходов государства в пользу самых уязвимых групп населения, гражданам предоставляется возможность более высокого уровня социального потребления за счет собственных доходов. 

    В качестве вывода по данной главе, хотелось бы отметить, что до сих пор еще в недостаточной степени оценен эффект от реализации большей части направлений социальной политики в формате Национальных проектов. Есть мнения, что они были призваны сыграть роль «прикрытия» к переводу социальной политики на неолиберальные практики реализации. Тенденции последних начатых реформ в сфере здравоохранения, образования, жилищного и жилищно-коммунального секторов текущего периода (особенно после 2011 года) демонстрируют практически попытки отказа государства от декларируемых обязательств, присущих социальному государству. Но, проанализировать точное направление этих реформ в настоящий момент представляется сложным, поскольку многие новации, закрепленные законодательно, еще либо не вступили в силу, либо проявились не в достаточной мере для осуществления адекватной оценки их эффекта. Пожалуй, самым значимым и негативным может оказаться эффект от поправок и изменений законодательства, касающегося деятельности общественных и некоммерческих организаций, в среде которых большое количество таковых, которые выполняют социальные функции и, в частности, осуществляют интеграционные программы для людей с ограниченными возможностями. Их деятельность попала в затрудняющие работу рамки и в материальном, и в информационном (репутационном), и в административном аспектах, но это не являлось в прямом виде задачей этого исследования, хоть невозможно и игнорировать столь радикальные изменения, которые могут коренным образом изменить всю конфигурацию сферы социальной политики и теоретико-идеологического её содержания. В следующей главе будет подробно рассмотрена социальная политика в отношении людей с ограниченными возможностями здоровья в современной России.







































2 глава. Социальная инклюзия людей с ограниченными возможностями

2.1. Социальная политика в отношении людей с ограниченными возможностями здоровья в современной России

  В работе «Социальное исследование проблем инвалидности и реабилитации инвалидов в РФ» П. Романов, Е. Ярская-Смирнова и соавт. отмечают, что «характер влияния на инвалидов любых программ и мер зависит от той модели политики инвалидности, которая принята в государстве». Авторы исследования выделяют несколько моделей политики инвалидности: 1) Негативная модель – государство отрицает гражданские и общечеловеческие права инвалидов; 2) Модель невмешательства – государство играет минимальную роль в жизни инвалидов; 3) Мозаичная модель – государство реагирует на инвалидов, но бессистемно и поверхностно, не желая создать и внедрить целостную и аккуратно спланированную модель; 4) Максимальная политика – означает стратегический подход государства, цель которого – идентифицировать и отреагировать на целый ряд проблем, вызываемых инвалидностью, но государство полагает инвалидность результатом индивидуальных нарушений, а не конфигурации общества. При этом  даже те услуги, которые нацелены на интеграцию инвалидов, начинаются с идентификации и номинации их диагноза, сегрегируя их внутри общества. Для России до последних лет была характерна данная модель; 5) Модель социальных и  средовых изменений – государство признает, что инвалидность есть продукт неустроенности общественных отношений, и обязуется изменять условия жизни всех граждан. Политика государства по отношению к инвалидности в соответствии с этой моделью заключается в том, чтобы снимать возникающие или существующие барьеры, препятствия на пути к социальной интеграции людей с ограниченными возможностями, причем главную ответственность за реализацию такой политики должно нести именно государство. Переход к данной модели только недавно получил правовое и идеологическое закрепление в российской действительности, но конкретной реализацией на практическом уровне со стороны государства не очень известен. 

  В современных социально – экономических условиях одной из важнейших задач именно гражданского общества является поддержка и социальная защита наиболее уязвимых слоев общества, в том числе, людей с ограниченными возможностями жизнедеятельности. Таких людей по данным Всемирной Организации Здравоохранения (ВОЗ) в мире насчитывается до 1 миллиарда, а в России каждый десятый человек, и ежегодно, по разным оценкам,  количество возрастает. При этом из 14,5 миллионов российских граждан, получивших официальный статус инвалидов, более полумиллиона дети. ВОЗ отмечает, что система социально – бытовой адаптации детей с ограниченными возможностями практически не сформирована, а уровень финансирования образовательных учреждений для инвалидов недостаточен.

   Однако эксперты отмечают, что подходы «агрессивного неприятия» и «равнодушного созерцания», характерные для России 90-х годов ХХ века, когда общество предпочитало игнорировать людей с ограниченными возможностями здоровья, сменились подходом «органичного включения людей с особыми потребностями в общественную жизнь». В 1995 году  был принят  Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», который  определил  государственную политику в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации, целью которой является «обеспечение инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепринятыми принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации». За последующие годы создана законодательная основа государственной политики в области их социальной интеграции, совершенствуются системы медицинской, профессиональной и социокультурной реабилитации. Однако, несмотря на наличие достаточно разработанной нормативно-правовой базы в области социальной интеграции, существуют трудности при реализации законодательных положений на практике. Провозглашение государственной стратегии на интеграцию  инвалидов в общество, расширение их прав и свобод, на создание условий для их самостоятельной жизнедеятельности зачастую сталкивается с политикой, направленной на развитие иждивенчества и зависимости людей с инвалидностью от помощи государства. Многие учреждения системы социальных служб уклоняются от создания и реализации программ образовательной, психологической, профессиональной, социокультурной реабилитации. В массовом порядке  людям с инвалидностью службой медико-санитарной экспертизы (МСЭ) не разрабатываются необходимые для них индивидуальные  программы реабилитации (ИПР); при этом ограничиваются исключительно мерами медицинской реабилитации. Сотрудники службы МСЭ продолжают опираться на устаревшие модели медицинской реабилитации, игнорируя современные подходы и меры помощи, в состав комиссий МСЭ, вопреки нормативной базе, на практике входят только представители системы здравоохранения. При этом мнения психологов, педагогов, дефектологов, социальных работников и родителей не учитываются. Решение проблем социальной интеграции, например получение работы или поступление в школу, рассматриваются службой МСЭ  как причина прекращения реабилитационных мероприятий, несмотря на потребности  инвалида в их усилении. 

  Особого внимания требует решение проблем детей с инвалидностью, так как реальная политическая практика часто находится в противоречии с разработанной законодательной базой государства. Так, государственная система интернатов в современной России является устаревшей и не способствует интеграции детей-инвалидов в общество. У ребенка-инвалида с психофизическими отклонениями развития, находящегося в интернате, при отсутствии профессионального, систематического педагогического, психологического, медицинского сопровождения состояние, как правило, усугубляется. При достижении ребенком возраста четырех лет решается вопрос о его способности к обучению. Данная процедура противоречит законам «Об образовании», «О социальной защите инвалидов в РФ», а также международным нормативным документам и является прямым нарушением законных прав людей с инвалидностью. Дети, признанные в результате данной процедуры «обучаемыми», направляются в специальные, закрытые  учреждения системы образования, где им предоставляются услуги образовательной реабилитации. Остальные дети переводятся в учреждения системы социальной защиты, где ими практически не занимаются, так как их развитие считается невозможным. «По статистическим данным только в Москве более 3500 детей с ограниченными возможностями здоровья находятся в подобных заведениях». 

   На современном этапе Российская Федерация осуществляет политику модернизации и корректировки законодательства в рассматриваемой сфере в соответствии с подписанными международными документами и правовыми нормами развитых стран мира.Как отмечает Е.И.Цымбал, в 1990 годы в стране «расширена законодательная база в данной области: только на федеральном уровне принято около 300 нормативно–правовых актов, которые направлены  на защиту интересов людей с инвалидностью». Среди них важные положения содержатся в Конституции РФ, Семейном кодексе, в законах «Об образовании» (2013 г.), «Об основах социального обслуживания населения в РФ», «О занятости населения в РФ», «О дополнительных гарантиях по социальной защите детей – сирот и детей, оставшихся без попечения родителей», «Основах законодательства  РФ об охране здоровья граждан», «О социальной защите инвалидов в РФ». На основе принятых правовых документов законодательно сформированы направления политики в области социальной интеграции людей с ограниченными возможностями, принципы взаимодействия учреждений социальной защиты, образования, институтов государства и гражданского общества.

   Одним из главных условий полноценной социальной интеграции граждан с инвалидностью является их реабилитация, которая обеспечивает возможность полноценного развития и интеграции в общество. В России реабилитация и интеграция в общество осуществляется путем составления и реализации  индивидуальных программ реабилитации (ИПР), сущность и основные функции которых определяются Федеральным законом «О социальной защите инвалидов в РФ». Важнейшей целью реабилитационных мероприятий является «восстановление, компенсация утраченных или нарушенных психофизических функций организма, а также развитие способности человека с инвалидностью выполнять определенные виды деятельности». В России разработка и реализация ИПР осуществляется службой медико–социальной экспертизы (МСЭ). С момента установления инвалидности сотрудники МСЭ обязаны в течение  одного календарного месяца оформить гражданину  ИПР, в которой обозначается весь комплекс мероприятий, необходимых для полной интеграции людей с ограниченными возможностями в общество. Реализация таких индивидуальных программ зачастую тормозится из-за отсутствия разработанных четких  планов реабилитации людей с особыми потребностями на федеральном уровне, определенных объемов государственных реабилитационных услуг и мероприятий.

   Система социально-бытовой реабилитации в России является достаточно развитой формой поддержки людей с ограниченными возможностями. Она включает в себя стационарные формы поддержки (интернаты, специальные жилые дома с комплексом социально-бытовых услуг) и нестационарные формы (пансионаты, отделения обслуживания на дому, центры дневного пребывания, центры социального  обеспечения и обслуживания). Сейчас в России функционируют около 1400 интернатов и 2025 центров социального обслуживания, активизировалась работа по созданию реабилитационных отделений и центров для инвалидов молодого возраста.

    В 2005 году была принята федеральная целевая программа «Социальная поддержка инвалидов на 2006 – 2010 годы», в которой отмечены проблемы, показаны пути и механизмы улучшения положения людей с ограниченными возможностями. С 2007 по 2009 год реализовывался проект «Система реабилитационных услуг для людей с ограниченными возможностями», в рамках которого проведено социологическое исследование. Российским партнером проекта выступил Департамент развития социальной защиты Министерства здравоохранения и социального развития РФ. 

   В декабре 2008 года при Президенте РФ создан Совет по делам инвалидов, основными задачами которого являются: формирование и проведение политики в отношении инвалидов, подготовка предложений по выработке основных направлений совершенствования законодательства в сфере предоставления инвалидам равных с другими гражданами возможностей в реализации конституционных прав и свобод, социального обеспечения инвалидов и установления им мер государственной поддержки.

   Согласно принятой Концепции до 2020 года необходимо минимизировать социальное неравенство и акцентировать внимание на создании общества равных возможностей для всех граждан России. Согласно Концепции к 2020 году необходимо решить такие актуальные проблемы инвалидов, как:

   - развитие и поддержка общественных организаций инвалидов;

   - развитие системы комплексной медицинской, трудовой, психологической, культурной реабилитации;

   - обеспечение доступности широкого спектра товаров и услуг, общественно значимых зданий и транспорта;

   - выпуск инновационных технических средств реабилитации и коммуникации.

  В Российской Федерации до последнего времени наблюдалась тенденция увеличения числа общественных организаций (Всероссийское общество инвалидов, Всероссийское общество глухих, Всероссийское общество слепых, ведущие большую работу с различными группами инвалидов). Это связывалось с преодолением кризиса 90-х годов, со стабилизацией состояния общества в целом, с усилением внимания общественности к проблемам людей с ограниченными возможностями здоровья. С 2000 года численность зарегистрированных некоммерческих организаций, фондов, автономных некоммерческих организаций, общественных объединений, занимающихся проблемами людей с ограниченными возможностями, возросла более, чем на 30%.  К середине 2000-х было официально зарегистрировано более 350 тысяч общественных организаций, из них активно работали, по оценкам экспертов, около 70-80 тысяч, а бюджет российского общественного сектора по итогам 2007 года составлял 10 миллиардов долларов, или 1% ВВП.  

   Финансирование и материальная база общественных организаций инвалидов в России наполнялись и на грантовой основе из фондов структур, которые существуют и за счет иностранных инвестиций. Проблема заключается в том, что российские общественные организации инвалидов не имеют постоянных устойчивых источников доходов и зависят от текущего пополнения средств – пожертвований коммерческих организаций и спонсоринга, членских взносов, собственной хозяйственной деятельности и привлечения средств на соревновательной основе из конкурсов и грантовых программ благотворительных фондов (фандрайзинга). То же подтверждают исследователи, отмечая, что «доля общественных организаций инвалидов, финансируемых зарубежными организациями, составляет примерно 20%, что в определенной степени свидетельствует о слабости власти, недооценке властными структурами значения проблем инвалидов и о возрастании авторитета иностранных государств в социальной сфере. Государство должно само вести активную политику поддержки общественных организаций, контролировать финансовые потоки иностранных государств, направленные на финансирование  социальной сферы». Становится понятно, почему неоднозначно принят обществом Федеральный закон Российской Федерации от 20.07.2012 года №121 – ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента» (закон об иностранных агентах). В соответствии с данным Законом, под некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, понимается российская некоммерческая организация, которая получает денежные средства и иное имущество от иностранных государств, их государственных органов, международных иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без гражданства, и которая участвует, в том числе в интересах иностранных источников, в политической деятельности, осуществляемой на территории Российской Федерации.

   На современном этапе развития роль государства в формировании и поддержке общественных организаций, целевой группой которых являются люди и дети с ограниченными возможностями, незначительно возрастает, что можно отнести и к положительным моментам, т.к. государство с  совокупностью экономических, правовых, организационных, научных ресурсов способно решить задачу их интеграции в общество на основе соблюдения равенства прав, свобод и возможностей. Вместе с тем общественные организации инвалидов выполняют свои очень важные функции, без которых полноценная интеграция людей с ограниченными возможностями в общество невозможна. Уровень нерешенных проблем еще остается высоким. До сих пор органы государственной власти не признают общественные организации инвалидов в качестве полноценного, равноправного и независимого партнера в решении проблем людей с ограниченными возможностями. Неудовлетворительным остается материальное положение организаций инвалидов, не хватает специализированных профессиональных кадров, члены организаций инвалидов зачастую ориентированы на потребление каких-либо услуг, а не на защиту своих прав и интересов. Преодоление психологии иждивения и ориентации на потребление материальных услуг, стимулирование активности людей с ограниченными возможностями здоровья по защите своих прав  - важнейшие задачи институтов государственной власти и общественных организаций. Необходимо совершенствовать механизмы финансово-экономической поддержки таких организаций как через предоставление  льгот, субсидий, так и посредством оказания материальной помощи; привлекать к сотрудничеству структуры бизнеса на основе моральных и материальных стимулов, оформленных законодательно. Требуются дальнейшие усилия институтов государственной власти и общественных организаций инвалидов по разработке и реализации инновационных проектов в области реабилитации, адаптации и интеграции людей с ограниченными возможностями в общество.

      Важно проводить такую работу еще и по причине движения в сторону социальной справедливости, о чем писалось выше, потому что, семьи с людьми (детьми) с ограниченными возможностями занимают значимый сегмент среди социальных групп, оказавшихся среди беднейших слоев населения в результате либеральных реформ в России. 

   Для России до последних лет была характерна модель «максимальной политики», означающей стратегический подход государства, цель которого  - идентифицировать и отреагировать на комплекс проблем, вызванных инвалидностью. Однако на уровне идеологически-патерналистской направленности политического курса, даже в этой модели государство полагает инвалидность результатом индивидуальных нарушений, а не конфигурации самого общества и реализуемой социальной политики. При этом даже те услуги, которые нацелены на интеграцию людей с ограниченными возможностями, начинаются с «медикализации», т.е. идентификации их медицинского диагноза, а не социальных условий. С ратификацией «Конвенции  о правах инвалидов» и принятием нового «Закона об образовании» Россия должна перейти к другой модели – «модели социальных и средовых изменений», в соответствии с которой государство признает, что инвалидность есть продукт неустроенности общественных отношений, и обязуется изменять условия жизни, создавать безбарьерную среду, снимая не только архитектурно-территориальные, но и психологические барьеры и способствуя полной интеграции людей с ограниченными возможностями, приближаясь к тому, чтобы они смогли реализовать свои «дополнительные способности». Разработанная Правительством РФ долгосрочная  программа «Доступная среда» на период 2011-2015 гг. направлена на систему гарантированных государством экономических, социальных, правовых мер, обеспечивающих условия для преодоления ограниченной жизнедеятельности и направленных на создание им равных с другими членами общества гражданских возможностей участия.



2.2. Социальная интеграция через образование как практика инклюзии

   Важнейшим направлением социальной интеграции людей с ограниченными возможностями здоровья является образовательная реабилитация. В соответствии с определением, «образовательная реабилитация инвалидов представляет собой сложную систему взаимосвязанных компонентов: педагогической и воспитательной реабилитации, общего образования, специального, дополнительного образования всех уровней и видов, профессиональной подготовки и переподготовки». Педагогическая реабилитация  направлена на воспитание и обучение в первую очередь детей с ограниченными возможностями здоровья, на развитие у ребенка умений и навыков регуляции собственного поведения. Общемировая практика обучения людей с ограниченными возможностями здоровья позволяет выделить три модели. 

   До середины 60-х годов ХХ века в экономически развитых странах Западной Европы преимущественно существовала медицинская модель, в соответствии с которой люди с ограниченными возможностями должны были проходить долговременное лечение в изолированном специализированном лечебном учреждении. Образовательная деятельность в таких условиях носила  эпизодический характер и не приводила к позитивным результатам.

   С середины 60-х годов внедрялась модель нормализации (интеграции), в соответствии с которой люди с ограниченными возможностями здоровья способны осваивать различные виды деятельности, получать знания, самосовершенствоваться. 

   С середины 80-х годов в развитых странах реализуется модель инклюзивного образования. При этом следует определиться в различных понятиях, касающихся изучаемой тематики. Термины «социальная интеграция» и «социальная инклюзия» либо употребляются как синонимы, либо противопоставляются. В соответствии с определением М.С. Астоянц и И.Г. Россихиной, понятие «социальная инклюзия» является более узким и подчиненным по отношению к понятию «социальная интеграция». «Инклюзия – это процесс, происходящий с индивидами (социальными группами), а интеграция – процесс, происходящий в самом обществе. Интеграция может быть следствием инклюзии, а не наоборот». Также данные авторы подчеркивают, что «социальная инклюзия  должна рассматриваться как процесс, ведущий к социальной интеграции, а сама интеграция – как результат этого процесса». Социальную инклюзию часто сводят к понятию образовательной инклюзии и сужают до образовательной инклюзии именно детей с ограниченными возможностями здоровья. «Социальная инклюзия предполагает включенность в группу, включенность в деятельность и чувство включенности, эмоциональный контакт с социумом». Для характеристики степени инклюзии М.С. Астоянц и И.Г. Россихина выделяют подсистемы:

- политическую (политико-правовую, социально–политическую);

- экономическую (доступность экономических благ, положение на рынке труда);

- социокультурную (образование, досуг);

- социальную (включенность в сообщество);

- территориальную (обеспеченность инфраструктурой, коммуникациями).

  Понятие «инклюзии» (включения) было введено в теорию и практику  современного образования благодаря трудам Мадлен Уилл, экс-ассистента госсекретаря департамента образования США. Инклюзия – в широком смысле этого слова это – демократические в своей основе принципы и действия по включению индивида или группы в более широкое сообщество; преодоление дискриминации по полу, возрасту, здоровью, этничности и каким-либо другим признакам. 

    Среди российских авторов, самую большую и результативную теоретико-методологическую работу по изучению и продвижению политики и практик инклюзии ведут несколько  исследовательских коллективов и творческих научных групп под идейным и прямым руководством Е.Ярской-Смирновой и П.Романова. В частности, их перу принадлежат наиболее современные коллективные сборники публикаций, в которых представлены дефиниции и рассмотрены принципы инклюзии и инклюзивного образования: «инклюзия выступает принципом социальной политики и социальной ценностью, но общественные ценности – это не просто public domain, это то, что прирастает от общественного пользования, играя роль одновременно и содержания, и медиатора коммуникаций». 

    Понятие «инклюзия в образовании» подразумевает подход к организации обучения, означающий «реформирование школ, перепланировку помещений, развитие образовательных технологий таким образом, чтобы они отвечали нуждам и потребностям всех без исключения детей. Принцип организации обучения, при котором все учащиеся учатся совместно со своими сверстниками в школе по месту жительства. Инклюзия в образовании – это один из аспектов инклюзии в обществе». Интегрированное (инклюзивное) образование рассматривается в качестве процесса развития общего образования, подразумевающего доступность для всех (приспособления к различным нуждам всех детей). В основу инклюзивного образования положено «мировоззрение, которое исключает любую дискриминацию детей, обеспечивает равное отношение ко всем людям и создает особые условия для детей, имеющих особые образовательные потребности». Инклюзивное образование означает, что в процессе обучения необходимо учитывать потребности как обучающихся, так и учителей, создавая условия и предоставляя поддержку и ученику, и педагогам. Образовательная инклюзия выступает формой углубления, расширения, усиления процессов образовательной интеграции ребенка. 

    Определяя концепт «люди с ограниченными возможностями», Е.Р. Ярская-Смирнова отмечает, что они имеют «функциональные ограничения в результате заболевания, отклонений или недостатков развития, состояния здоровья, внешности, вследствие неприспособленности внешней (окружающей) среды к их особым нуждам, из-за негативных стереотипов, предрассудков в отношении общества к инвалидам в целом». Следовательно, целью инклюзивного образования выступают принципиально новые образовательные и социальные достижения учащихся, возможность наиболее полноценной жизни, активного участия в жизни коллектива, самореализация, осознание конституционных прав и гражданских свобод. Для достижения таких целей, инклюзия должна быть систематической и целенаправленной, необходимо обучение ребенка c ограниченными возможностями в рамках системы непрерывного подхода. Это требует проведения комплекса мероприятий, начиная от создания доступной архитектурно-планировочной среды, до разработки многовариантных образовательных программ, методик, технологий, учитывающих различный уровень развития учащихся и их интересы.

   В настоящее время в России развиваются два вида образовательной инклюзии: интернальная и экстернальная. Интернальная представляет собой объединение детей с различными нарушениями психического или физического развития внутри системы специального коррекционного образования. При этом в одном классе специальной школы могут учиться вместе дети с отклонениями в ментальном статусе и дети с нарушением опорно-двигательного аппарата. Примером может служить создание в специальном образовательном учреждении классов для детей, имеющих различные отклонения (нарушения речи, зрения, слуха). Чаще всего интернальная инклюзия является вынужденной, когда специальные образовательные учреждения территориально удалены от места жительства. Сущность экстернальной инклюзии заключается в слиянии систем общего и специального образования, инклюзии детей с ограниченными возможностями здоровья в классы образовательных учреждений общего типа. «В рамках экстернальной инклюзии выделяют четыре формы инклюзивного образования: временная, частичная, комбинированная, полная».

   При временной инклюзии учащиеся специальной (коррекционной) группы  вне зависимости от уровня психофизического развития объединяются с обычными детьми не реже двух раз в месяц для проведения различных воспитательных мероприятий. Частичная (фрагментарная) инклюзия осуществляется в том случае, когда дети с ограниченными возможностями еще не готовы овладевать образовательными стандартами наравне со сверстниками. Они посещают отдельные занятия и уроки в массовой школе в соответствии с их возможностями и интересами. При этом дети могут пока находиться на домашнем (индивидуальном) обучении  или учиться в классе специальной коррекционной школы. Комбинированная инклюзия предполагает, что ребенок с отклонениями в развитии в течение всего дня находится в классе массовой школы и кроме того, посещает коррекционно-развивающие занятия учителя-дефектолога.

   Полная инклюзия подразумевает обучение ребенка с особыми потребностями  в обычном классе массовой школы. Этот вид инклюзии наиболее приемлем для детей, которые имеют слабо выраженные, стертые формы отклонений в развитии. «Обучение  детей с ограниченными возможностями здоровья в массовой школе  требует создания меньших по количеству учащихся классов (до 12 человек), адаптированных к их особым психофизическим способностям учебных программ, специального дидактического, коррекционно-развивающего оборудования, специального наставника («персонального ассистента») для оказания помощи на занятиях.  Наряду с учебно-воспитательными занятиями  проводится лечебно-восстановительный процесс, включающий в себя физиотерапию, ЛФК, массаж, медикаментозное лечение». Штат общеобразовательных учреждений в должен быть укомплектован высококвалифицированными кадрами: учителями-дефектологами, воспитателями, психологами, логопедами, социальными педагогами, специалистами по лечебной физкультуре, трудотерапевтами, врачами (психоневролог, офтальмолог, отоларинголог). В соответствии с основными положениями инструктивных писем Министерства образования Российской Федерации  об организации интегрированного / инклюзивного образования в учреждениях дошкольного типа за группой детей с отклонениями в развитии (6 человек) необходимо закрепление одного учителя-дефектолога (сурдо-, тифло- и олигофренопедагог) и одного педагога-психолога. «При любой форме, модели инклюзии  дети должны получать необходимую коррекционно-развивающую помощь либо в самом образовательном учреждении, либо по месту жительства, либо в различных многопрофильных центрах». Должна быть создана система медико-социального и психолого-педагогического, а также юридического и волонтерского сопровождения инклюзивного образования. Одна из основных ролей  в системе педагогической поддержки отводится педагогу-дефектологу, в задачи которого входят: создание положительного отношения  к ребенку-инвалиду со стороны учащихся, учителей, воспитателей, оказание помощи педагогам  в организации обучения и воспитания, консультирование родителей  или их законных представителей по проблемам сотрудничества с ребенком. Родители ребенка, его семья должны рассматриваться как партнеры  в реализации программ его реабилитации и интеграции.

   В настоящее время, как отмечают П. В. Романов и Е. Р. Ярская–Смирнова, «актуализируется уже не просто обоснование важности инклюзивного образования – за рубежом накоплена критическая масса аргументов в пользу такого принципа организации обучения инвалидов. Сейчас важно вести диалог инклюзий, позволяя практикам и исследователям рассматривать проблемы и перспективы, различия и сходства, возможности и барьеры, существующие в реальном опыте». 

  В современном мире, доступность качественного образования является базой достойного социального положения, самореализации и полноценности гражданина, образовательная реабилитация представляет собой важный аспект интеграции людей с ограниченными возможностями здоровья в общество. Существует необходимость обучения и воспитания таких людей, развития их умений и навыков с целью предоставления им равных прав и возможностей. «По данным ЮНЕСКО  90%  детей-инвалидов в мире не посещают общеобразовательные  учреждения и высшие учебные заведения, глобальный показатель грамотности данной категории людей составляет всего 3%».

   ЮНЕСКО разработана программа «Образование для всех» (ОДВ), включающая следующие цели:

   «- расширение и совершенствование всестороннего развития и обучения ребенка с раннего детства;

   - всеобщее начальное образование к 2015 году;

   - создание обучающих и развивающих программ для молодежи и взрослых;

   - повышение уровня грамотности среди взрослого населения на 50% к 2015 году;

   - половое равноправие к 2015 году;

   - улучшение качества образования».

   Реализации целей программы будет способствовать инклюзивное образование, которое «позволит так трансформировать систему, чтобы она отвечала разнообразным потребностям и интересам всех учащихся».

   В соответствии с документами ЮНЕСКО развитие инклюзивного образования предполагает комплексный и целостный подход, включающий:

   «- стратегии подготовки и повышения квалификации учителей и администрации;

   - централизованные ресурсные центры и социально-ориентированные программы;

   - вовлечение родителей как ресурса;

   - мульти-ведомственное сотрудничество и развитие сотрудничества всех заинтересованных сторон на местном уровне;

   -  управление на школьном уровне;

   - планы в сфере инклюзивного образования;

   - планы глобального партнерства;

   - распознавание проблем и вмешательство на ранних стадиях с целью улучшения  и обеспечения доступа к школе;

   - документальная фиксация наглядных примеров и эпизодов прогрессивного опыта».

   Современная Россия осуществляет модернизацию системы образования инвалидов, главной целью которой становится формирование их способностей к профессиональному труду. При этом происходит транcформация различных учебных заведений в результате правительственных реформ в направлении гуманизации, демократизации, инклюзивного образования. На федеральном уровне продолжают действовать нормы Закона «Об образовании», а в некоторых регионах страны появляются законодательные акты (например: Закон города Москвы «Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья в городе Москве»). Согласно статье 18 Закона «О социальной защите инвалидов в РФ» образовательные учреждения, органы социальной защиты населения, учреждения связи, информации, физической культуры и спорта должны обеспечивать непрерывность процессов воспитания и образования, а также социально-бытовую адаптацию и интеграцию в социум инвалидов. В России создается разноуровневая система образовательных учреждений, которые должны обеспечивать право людей с особыми потребностями на получение достойного образования и профессиональных навыков. В структуре Федеральной службы по труду и занятости Министерства здравоохранения РФ функционируют 42 учреждения начального и среднего профессионального образования, в том числе 11 федеральных и 31 учебное заведение, находящиеся в ведении субъектов  РФ. В России работают более 100 компьютерных центров, предоставляющих людям с ограниченными возможностями услуги бесплатного обучения специальностям в области информационных технологий, навыкам компьютерной грамотности. Ряд высших учебных заведений страны имеют опыт профессиональной подготовки студентов с инвалидностью, например Российский государственный социальный университет (РГСУ), Московский государственный технический университет имени Н.Э. Баумана. В РГСУ, например, получают образование и реабилитационные услуги «более 200 студентов-инвалидов, активно работает центр реабилитации детей, страдающих церебральным параличом, создан центр, в рамках которого проводится работа по оказанию психологической, педагогической помощи детям, имеющим различные отклонения в развитии».

   Продвижение инклюзивного образования тесным образом связано с разработкой механизмов его внедрения и мониторинга. Попытки разработки стандартов инклюзивного образования предпринимались в нашей стране неоднократно, акцент в такой деятельности сделан на технической стороне (организация физической среды, стоимость образования детей с особыми потребностями в массовой школе). Приоритетность такого подхода в некоторой степени оправдана, поскольку традиционно низкая представленность детей с ограниченными возможностями в массовой школе связывается с неприспособленностью школьной среды для таких детей, отсутствием финансирования для создания безбарьерной среды в образовательном учреждении, отсутствием специалистов, сопровождающих образовательный процесс детей с особыми потребностями. Содержательная и социальная стороны  инклюзивного образования (внедрение методик обучения, создание условий для реализации возможностей полноценной социальной жизни, квалификация педагогов, психологическое  сопровождение инклюзивного образования) еще не стали предметом стандартизации. 

   На основе изучения международного опыта и собственных исследований российские ученые выделяют следующие принципы инклюзивного образования:

   - принцип организации совместного процесса обучения и воспитания обучающихся с различным уровнем психофизического развития;

   - принцип создания безбарьерной среды для людей с ограниченными возможностями;

   - принцип приоритетности интересов человека при выборе и разработке учебно-воспитательных программ, определении содержательных блоков учебного материала;

   - принцип доступности учебного материала для людей с отклонениями в развитии и без них;

   - принцип дифференцированности построения учебно-воспитательного процесса, высокой вариативности, гибкости учебного плана и образовательных программ, применения в рамках учебно-воспитательного процесса специальных приемов  и методов коррекционно-реабилитационной работы;

   - формирования и поддержания благоприятных межличностных отношений в коллективе учащихся, а также между педагогами и детьми, между педагогами и родителями.

  В России интеграционные процессы до настоящего времени так и не приобрели признаков устойчивой тенденции и реализуются стихийно. Начиная с 1990-х годов родители детей с ограниченными возможностями при поддержке некоммерческих организаций, иногда в рамках проектов, поддержанных грантами, осуществили первые попытки обучения и воспитания своих детей в учреждениях дошкольного и среднего образования общего типа. Благодаря тому, что в 1992 году был принят Федеральный  закон «Об образовании», родители получили право решать, в каком образовательном учреждении лучше учиться их ребенку, и часть детей с ограниченными возможностями здоровья  оказалась в массовых школах. Инклюзивное образование медленно, но становится одной из практик инклюзии в рамках государственной социальной политики России. В июле 2003 года был создан проект «Защита прав российских инвалидов в РФ: доступ к образованию», целями которого являлось повышение уровня осознания и поддержка обществом необходимости предоставления  равных прав на образование для людей с ограниченными возможностями, укрепление организаций инвалидов для более эффективного и профессионального отстаивания юридическим путем прав детей на доступ к образованию. Для устранения барьеров на пути к доступному образованию проект предлагал организовать взаимодействие с государственными службами, образовательными учреждениями, родительскими организациями и НКО с целью активизировать молодежь с различными формами инвалидности и их родителей для получения доступа к образованию на всех уровнях. В  частности, указывалось, что законодательно не определена деятельность системы образования по удовлетворению  специальных образовательных потребностей (СОП) детей с ограниченными возможностями здоровья. Необходима для этого, в частности, разработка индивидуальных образовательных программ с учетом особенностей психофизического развития и возможностей детей, имеющих СОП. 

    Важность интеграционных процессов в системе общего образования страны отмечается в «Концепции модернизации российского образования на период до 2010 года» и в «Национальной  доктрине  образования РФ до 2025 года», а также подтверждена тем, что РФ подписала Конвенцию ООН о правах инвалидов.  Таким образом, в настоящее время на национальном уровне созданы основные законодательные условия по реализации программ инклюзивного образования в рамках учреждений школьного, высшего и дополнительного образования. Однако эксперты и исследователи отмечают, что «сегодня лишь некоторые школы в России работают по инклюзивной модели обучения, обусловливающей активное включение в образовательный процесс любого ребенка, имеющего инвалидность». Тем не менее, в ряде регионов страны накоплен положительный опыт реализации подходов к инклюзивному образованию. Так, в публикации «Инклюзивное образование в России» представлен опыт семи регионов и городов (Республика Карелия, Республика Коми и город Ухта, Пермский край, Архангельская область, Самарская область, г. Москва, г. Томск) по организации инклюзивного образовательного процесса. Участниками исследования  являлись научные сотрудники и руководители Института проблем интегрированного (инклюзивного) образования Городского ресурсного центра по развитию  интегрированного (инклюзивного) образования Московского городского психолого-педагогического института, специалисты и руководители Центрального окружного управления образования Департамента образования г. Москвы, сотрудники региональной общественной организации инвалидов РООИ «Перспектива» г. Москвы, а также Уполномоченные по правам ребенка в регионах-участниках. По результатам исследования были разработаны методики в области инклюзивного образования, организационно-методические рекомендации, нормативные положения. Рабочая группа по разработке и обсуждению пакета материалов была сформирована по согласованию  с Представительством Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ) в России (который к концу 2012 году прекратил свою деятельность на территории страны в связи с усложнением политической ситуации вокруг иностранных фондов и структур).

   В качестве иллюстративного примера можно привести данные по развитию инклюзивных подходов в Пермском крае. По данным статистики на 2011 г. на территории края проживают «8569 детей до 17 лет с ограниченными возможностями здоровья, а в дневных общеобразовательных учреждениях обучался 2061 ребенок-инвалид, 558 детей обучались по индивидуальным программам на дому. В учреждениях специального (коррекционного) обучения  обучались еще 2070 детей, таким образом, даже при положительном опыте работы в изучаемой сфере, только половина от общего числа детей с ограниченными возможностями была охвачена. 

	В системе образования Пермского края существует несколько моделей обучения и воспитания детей с ограниченными возможностями здоровья:

  -дошкольное образовательное учреждение (компенсирующего, комбинированного, общеразвивающего видов);

   -специальное коррекционное учреждение с дневным (школа) или круглосуточным пребыванием детей (интернат);

   - специальные коррекционные классы в системе общего образования;

   - совместное (интегрированное, инклюзивное) обучение детей;

   - различные формы индивидуального обучения.

   Основные задачи при реализации политики, ориентированной на возможности социальной интеграции, должна решать такая система образования, которая сводится к тому, чтобы каждый ребенок с особенностями развития имел возможность реализовать право на образование в любом типе образовательного учреждения и получить необходимую специализированную поддержку, что в идеале - корреспондирует с основными международными правовыми механизмами, рассмотренными ниже.



2.3. Международное законодательство в сфере социальной инклюзии 

   Права людей с ограниченными возможностями здоровья на социальную инклюзию, социально-образовательную интеграцию отражены в ряде документов Организации Объединенных Наций (ООН): 

Всеобщая декларация прав человека (в Статье 26 закреплено право всех на обязательное бесплатное начальное образование, «доступное для всех на основе способностей каждого») ; 

Декларация прав ребенка  («Ребенку должны принадлежать все указанные в настоящей Декларации права. Эти права должны признаваться за всеми детьми без всяких исключений и без различия или дискриминации…»);

Конвенция о борьбе с дискриминацией в области образования («Дискриминация определено как всякое различие, исключение, ограничение или предпочтение». Также к дискриминации относится «создание или сохранение раздельных систем образования или учебных заведений для каких-либо лиц или группы лиц»);

Декларация о правах умственно отсталых лиц («…право каждого человека с умственной отсталостью на образование, обучение, восстановление трудоспособности и покровительство, которые позволят ему развивать свои способности и максимальные возможности»); 

Декларация о правах инвалидов (утв. резолюцией 3447 (XXX) Генеральной Ассамблеи ООН от 9.12.1975); 

Конвенция о правах ребенка (закреплено право всех детей на образование без какой-либо дискриминации: «постепенное достижение осуществления этого права на основе равных возможностей»); 

Стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов («Государствам следует признавать принцип равных возможностей в области начального, среднего и высшего образования для детей, молодежи и взрослых, имеющих инвалидность, в интегрированных структурах. Им следует обеспечить условия, при которых образование инвалидов будет являться неотъемлемой частью системы общего образования»);

Саламанская декларация о принципах, политике и практических действиях в сфере образования лиц с особыми потребностями («…каждый ребенок имеет уникальные особенности, интересы, способности и учебные потребности; лица имеющие особые потребности в области образования, должны иметь доступ к обучению в обычных школах, которые должны создавать им условия на основе педагогических методов, ориентированных, в первую очередь, на детей с целью удовлетворения этих потребностей»);

Конвенция ООН о правах инвалидов (принята Генассамблей ООН 13 декабря 2006 года, вступила в силу 3 мая 2008 года), подписанная Россией 24 сентября 2008 года, ратифицированная 3 мая 2012 года («…инклюзивное образование на всех уровнях и обучение в течение всей жизни»).

    Не меньшую важность представляют и документы, разработанные по данному вопросу Советом Европы и Европейской Комиссией. Среди них особое значение имеет Европейская Социальная Хартия (принята Советом Европы 18.10.1961). Пересмотренная, т.е. обновленная Европейская Социальная Хартия ратифицирована Российской Федерацией 16 октября 2009. Права, провозглашенные в пересмотренной Европейской хартии, являются основой стратегии в сфере социальной сплоченности. Ратифицированы еще не все статьи социальной хартии, в частности, статьи, посвященные социальному обеспечению пока не включены, однако намечены планы последующей ратификации этих разделов на основе ввода в действие новых нормативно-правовых положений российского законодательства. Россия вместе с экспертами Совета Европы намерена разработать механизм мониторинга, который позволит отчитываться по позициям, которые ратифицированы. 

   Также в Европейском Союзе разработана специальная методология оценки социальной защиты и социальной инклюзии, которая основана на взаимном обследовании (peer review), которое осуществляется между странами Европейского Союза. Взаимное обследование – это ключевой инструмент так называемого социального «открытого метода координации»  («Open Method of Coordination»). Они позволяют организовывать открытую дискуссию по политике и практике социальной защите и социальной инклюзии в различных странах ЕС и способствуют процессу обмена информацией и взаимообучению. Каждое государство, участвующее во взаимной оценке, представляет на выбор какую-либо программу мер, реформу социальной политики или проект учреждения, упомянутого в его Национальном стратегическом отчете по социальной защите и социальной инклюзии, на рассмотрение экспертов из Европейской Комиссии, других стран, выбранных для участия в оценке, и релевантных заинтересованных организаций – стейкхолдеров. Цель – оценить стратегический курс и практические меры в аспекте их эффективности в национальном контексте, установить, какой вклад эти меры вносят в общую стратегию достижения целей Евросоюза, обнаружить любые новые тенденции и возможности (исходя из «хороших практик») и определить, насколько их можно эффективно перенести в другие государства – члены ЕС. Также стоит отметить, что для стран, принимающих участие в оценивании, появляется уникальная возможность ознакомиться с опытом инновационных программ инклюзии, отрефлексировать перспективы адаптации подобных программ в иных национальных контекстах.



2.4. Нормативно-правовая база Российской Федерации в сфере социальной инклюзии

 Законодательные инициативы в сфере социальной инклюзии до конца XX века в России проявлялись фрагментарно и не носили устойчивой тенденции. Данная деятельность регламентировалась косвенными законодательными актами, нормативно-правовыми документами, в частности Декларациями, Конвенциями, Конституциями, Законами об образовании и социальной защите, миграции и т. д. Начиная с 1995 года, в русле международного гуманитарного права, принимаются новые нормативные акты, государство обращает внимание на проблемы социально-уязвимых групп населения, в том числе и в сфере получения профессионального (начального, среднего специального, высшего, а также дополнительного) образования. Россия приняла на себя ряд международных обязательств по расширению доступа людей с ограниченными возможностями в общественную жизнь (присоединение к принятым 20 декабря 1993 года на 48-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Стандартных правил обеспечения равных возможностей для инвалидов, в которых провозглашался принцип равных возможностей в области начального, среднего и высшего образования для детей, молодежи и взрослых, имеющих инвалидность). 

   Разработан проект Закона РФ «О специальном образовании», принята новая Конституция РФ, дающая инвалидам право на самоопределение, приняты Закон о социальной защите инвалидов (1996), гарантирующий индивидуальные программы реабилитации, и Национальная доктрина образования в РФ (2000). Кроме того, в конце 2008 года Дмитрий Медведев подписал Указ о создании президентского Совета по делам инвалидов, в которой вошли представители всех уровней власти и различных общественных организаций. Первый президентский Совет по делам инвалидов собрался весной 2009 года и обсуждались вопросы трудоустройства, медицинского обслуживания, получения образования для людей с ограниченными возможностями. Также реализуется целый ряд федеральных целевых программ (распоряжением правительства РФ от 28 сентября 2005 года была принята Программа «Социальная поддержка инвалидов на 2006-2010 гг. Важнейшая задача Программы – «формирование системы комплексной многопрофильной реабилитации, позволяющей решить проблему интеграции в общество людей с ограниченными возможностями здоровья». В начале 2011 года Правительством РФ опубликован текст первой утвержденной долгосрочной госпрограммы «Доступная среда», в которой отмечается, что согласно этому документу, который станет «основой бюджетного планирования, государство потратит в 2011-2015 гг. 46,8 млрд. руб. для обеспечения равных прав более, чем 13 млн. граждан РФ, являющихся инвалидами»). Стоит отметить, что в РФ такого стратегического документа, как Концепция или Программа социальной инклюзии, пока не разработано, но среди стратегических целей Концепции долгосрочного социально-экономического развития (КДСЭР) страны до 2020 года обозначено стремление к снижению социальной поляризации, а среди ключевых понятий отмечаются «человеческий капитал, социальное равенство и доверие», причем среди стратегических целей указаны высокие стандарты благосостояния человека.

   С 1 января 2013 года вступил в силу Закон РФ «Об образовании в Российской Федерации», который должен заменить предыдущие версии одноименных законов от 1992 года и Закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании» от 1996 года. В новом Законе вводятся понятия, связанные с возможностью получения образования лицами с ограниченными возможностями здоровья (Ст. 2 «Основные понятия, используемые в настоящем ФЗ»):

  « (16)  обучающийся с ограниченными возможностями здоровья – физическое лицо, имеющее недостатки в физическом или психическом развитии, подтвержденные психолого-медико- педагогической комиссией (ПМПК) и препятствующие получению образования без создания специальных условий;

   (23) индивидуальный рабочий план – учебный план, обеспечивающий освоение образовательной программы на основе индивидуализации ее содержания с учетом особенностей и образовательных потребностей конкретного обучающегося;

   (27) инклюзивное образование обеспечивает равную доступность к образованию всех обучающихся с учетом разнообразия особых образовательных потребностей и индивидуальных возможностей;

   (28) адаптированная образовательная программа – образовательная программа, адаптированная для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья с учетом особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей и при необходимости обеспечивающая коррекцию нарушений развития и социальную адаптацию указанных лиц».

      В соответствии со статьей 5 Закона РФ «Об образовании в Российской Федерации», определяется, что «в целях реализации права каждого человека на образование федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов РФ и органами местного самоуправления:

   1) создаются необходимые условия для получения без дискриминации качественного образования лицами с ограниченными возможностями здоровья, для  коррекции нарушений развития и социальной адаптации, оказания ранней коррекционной помощи на основе специальных педагогических подходов и наиболее подходящих для этих лиц языков, методов и способов общения, и условия, в максимальной степени способствующие получению образования определенного уровня и определенной направленности, а также социальному развитию этих лиц, в том числе посредством организации инклюзивного образования лиц с ограниченными возможностями здоровья».

   В соответствии со статьей 79: «Образование обучающихся с ограниченными возможностями здоровья может быть организовано как совместно с другими обучающимися, так и в отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность. В таких организациях создаются специальные условия  для получения образования указанными учащимися: специальные образовательные программы и методы образования и воспитания, специальные учебники, учебные пособия и дидактические материалы, специальные технические средства обучения коллективного и индивидуального пользования, предоставление услуг ассистента (помощника), оказывающего обучающимся необходимую техническую помощь, проведение групповых и индивидуальных коррекционных занятий, обеспечение доступа в здания организаций, осуществляющих образовательную деятельность , и другие условия».

  В качестве вывода по главе, отметим, что международное законодательство и политическое сообщество возлагают функции социальной интеграции людей с ограниченными возможностями на инклюзию через образование, и разработали нормативно-правовые стандарты и рамки для практической реализации прав человека в изучаемой теме. Российское законодательство также закрепляет право граждан на выбор потребления различных образовательных услуг, интегрированное обучение, социально-образовательную инклюзию для людей (и в особенности – детей) с ограниченными возможностями. Тем не менее, возникают вопросы относительно реализации этих прав и гарантий в условиях реальной жизнедеятельности. Повседневная действительность зачастую сильно отличается от теоретических концептов и правовых деклараций. Мы предприняли попытку комплексного изучения соблюдения прав детей с ограниченными возможностями в широком спектре и направлениях, а также исследования практик инклюзии через образование на конкретных случаях.



3 глава. Права детей с ограниченными возможностями и практики инклюзии через образование в реализации  

    Методологически дизайн эмпирической части работы выстраивался в соответствии со следующей логикой пошагового анализа проблемы:

1) поисковое изучение основных российских проблем, с которыми сталкиваются дети с ограниченными возможностями и семьи, в которых такие дети являются членами, на основе обзора обращений в адрес Уполномоченных по правам человека и по правам ребенка в регионах страны. Метод анализа содержания (качественного контент-анализа) фокусировался на тематическом сегменте докладов (т.е. имеющих заголовок раздела или полное название, содержащее в наборе единицы анализа «дети-инвалиды», «право на образование», «семья ребенка-инвалида», «нарушение прав детей-инвалидов», «социальная инклюзия», «интеграция в общество», «индивидуальная программа реабилитации», что  позволило так же зафиксировать как положительные, так и отрицательные аспекты (не)соблюдения прав детей-инвалидов в расширенном спектре тем, параллельно получив информацию по вопросам реализации практик инклюзии и нарушениям, связанным с ними. Источниками информации явились ежегодные и специальные доклады государственных правозащитных институтов за изучаемый период (всего проанализированы доклады из 20 регионов, отбор осуществлялся по принципу наличия текстов на сайтах уполномоченных);

2) с целью триангуляции данных, полученных из государственных контролирующих источников, и расширения перспективы теоретической рамки в применении к возможным формам реализации практик инклюзии на примере стран Скандинавии, мы предприняли попытку экспресс-интервью с общественными активистами, работающими в сфере улучшения ситуации детей с ограниченными возможностями, собрав их в рамках партисипаторного наблюдения групповой дискуссии на тематической секции XI Форума НКО региона Балтийского моря, а также экспертное мнение К. Стувой (Норвегия). Частично, материалы деятельности общественных организаций, предоставленные в рамках и по результатам этих интервью-заключений, были использованы и для подготовки теоретической части дипломной работы. Они же позволили отобрать случаи специализированных школ или реализуемых специальных программ для последующих кейс-стади в Санкт-Петербурге.

3)   С целью более глубокого изучения практик инклюзии через образование нами были отобраны и посещены три школы Санкт-Петербурга, в которых проводилось однодневное (по 1 дню в каждой) включенное наблюдение и общение с учениками, учителями и директором, изучались материалы работы.

  В итоге мы получили возможность провести логическую линию изучения от общего к частному и глубже понять изучаемый феномен «практик инклюзии» на примере образовательной части политик социальной инклюзии и интеграции детей с ограниченными возможностями в жизнь общества. Ниже мы последовательно раскрываем полученные результаты.











3.1. Права детей с ограниченными возможностями в России сквозь призму государственных правозащитных институтов

  Одним из важных органов, осуществляющих функцию контроля и восстановления в нарушенных правах является институт Уполномоченного по правам человека (далее – УПЧ, существующий в 72 регионах и на федеральном уровне в РФ). Институт основан с 1996 года (ФКЗ «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» принят Государственной Думой 25 декабря 1996 года, был одобрен Советом Федерации 12 февраля 1997 года (в редакции ФКЗ от 16.10.2006 №4-ФКЗ, от 10.06.2008 №3-ФКЗ). В соответствии с законодательством деятельность Уполномоченного способствует совершенствованию работы, «указывает на имеющиеся недостатки и проблемы, в том числе связанные с действием или бездействием тех или иных органов  и должностных лиц, содействует реализации прав граждан перед лицом бюрократических структур». Институт Уполномоченного по правам ребенка (далее – УПЧР) создан во всех регионах России с 2008 года (раньше существовал лишь в некоторых) при содействии со стороны ЮНИСЕФ.

   Если обратиться к практике обоих правозащитных государственных институтов, в настоящий момент «идеология инклюзии» не в полную меру реализуется на прикладном уровне. С целью изучения основных «болевых точек» для детей-инвалидов и их семей, были проанализированы ежегодные и специальные доклады УПЧ и УПЧР за 2005 – 2012 годы в РФ и 20 регионах: Приморский край, Калининградская область, Кировская область, Астраханская область, Саратовская область, Новгородская область, Республика Карелия, Свердловская область, Республика Саха (Якутия), Хабаровский край, Алтайский край, Ивановская область, Волгоградская область, Ростовская область, Самарская область, Оренбургская область, Московская область, Иркутская область, Сахалинская область, Санкт-Петербург.

    По анализу данных о работе по тематике обращений и жалоб граждан с ограниченными возможностями к УПЧ в РФ и в регионах, объем которых не снижается в динамике, можно оценить ситуацию с проблемой (детской) инвалидности на этапе и в условиях социальной политики переходного периода и периода «модернизации общества и государства». Обращает на себя внимание, что в этих условиях резко обострились противоречия между тенденцией к сокращению объемов непосредственной государственной социальной помощи и увеличению спроса на нее со стороны граждан при практической неразвитости негосударственных институтов социальной помощи и поддержки.

   Состояние семьи и детства, особенно детей-инвалидов, еще с середины 2000-х отражает, по мнению УПЧ в РФ В.П. Лукина, глубокий кризис общества, недостатки в области социальной политики государства. Тогда в Специальном Докладе УПЧ в РФ В.П. Лукина  «О соблюдении прав детей-инвалидов в РФ» от 10 мая 2006 года были указаны основные нарушения прав детей-инвалидов, выявленные при рассмотрении жалоб и обращений, поступивших к нему. Среди них мы выделили следующие наиболее часто встречаемые группы проблем, отраженных в жалобах:

1. Несовершенство критериев и процедуры установления инвалидности и обеспечения лечения детей-инвалидов;

2. Ухудшение положения детей-инвалидов в связи с принятием ФЗ от 22 августа 2004 г. №122-ФЗ. Родители детей-инвалидов перестали получать выплаты, обеспечивающие проезд с детьми-инвалидами на лечение. Пенсии детей-инвалидов с детским церебральным параличем, например, в соответствии с этим законом составляли всего 81% от официального прожиточного уровня, хотя дети-инвалиды дополнительно нуждаются в лекарствах, колясках, ортопедической обуви. Список лекарств, предоставляемых бесплатно, не включал многих необходимых лекарств, а официально зафиксированные расходы и компенсации на лечение не позволяли покрывать реальные.

3. Не выполняемость положений закона, направленные на обеспечение детей-инвалидов жильем, в результате дети в психоневрологических интернатах вынуждены были оставаться там до конца жизни.

4. Недостатки в организации образования детей-инвалидов (проблемы организации инклюзивного образования, жалобы на необоснованный перевод детей на индивидуальное обучение);

5.  Нарушение прав детей-инвалидов, содержащихся в домах-интернатах для умственно отсталых детей, на воспитание и обучение в дошкольных и общеобразовательных государственных и муниципальных  учреждениях, гарантированное частями 1 и 2 статьи 43 Конституции РФ и Конвенции  о правах ребенка. Нарушаются ст. 18 ч. 6 ФЗ РФ  «О социальной защите инвалидов в РФ»  и п. 1, 3, 17 ст. 29 ФЗ «Об образовании», в соответствии с которыми  воспитание и обучение детей-инвалидов  в дошкольных и общеобразовательных учреждениях являются расходными обязательствами субъекта РФ, который несет ответственность за осуществление политики в области образования. Была подчеркнута в рекомендация необходимость перевода детей, не страдающих умственной отсталостью в средней, тяжелой или глубокой степени, и частично детей, страдающих умственной отсталостью в средней степени, из учреждений социальной защиты в учреждения системы образования. Также была подчеркнута необходимость установление ставки медсестер для осуществления ухода за детьми, которые нуждаются по состоянию здоровья в медицинском уходе.

6. Не выполняются основные законы, регулирующие права детей-инвалидов, так как их основные положения носят рамочный характер и не обеспечены финансированием и конкретным содержанием. Например, определено право детей-инвалидов на индивидуальную программу реабилитации (ст. 11 ФЗ №181- ФЗ 1995 г.). Однако отсутствует конкретное содержание, объем и размеры финансирования реабилитационных мероприятий.

  Как показывает анализ, вопросы, имеющие отношение к проблематике инклюзии через образование доминируют в массиве жалоб. Кроме того, отметим, что из обращений к УПЧ в регионах за последние годы, тоже заметно, что по ряду ключевых показателей положение детей-инвалидов ухудшается. 

   Региональные данные показывают, что особую озабоченность вызывают массовые нарушения конституционных прав детей-инвалидов на образование и интеграцию в общество, отсутствие действенной государственной системы поддержки семей, воспитывающих детей-инвалидов. Многие дети помещаются в детские интернатные учреждения, где нередко подвергаются жестокому обращению, унижающему человеческое достоинство. Значительное количество семей, воспитывающих детей-инвалидов, не получает необходимой помощи государства, что тормозит их реабилитацию и интеграцию в общество. В Докладах региональных УПЧ так же указываются проблемы, с которыми наиболее часто приходится встречаться российским инвалидам в последние годы (помимо отмеченных выше, мы сгруппировали их в следующем виде):

- существующая система трудоустройства подростков и молодых инвалидов в условиях рыночной экономики не отлажена, а такие меры, как квотирование рабочих мест, штрафные санкции, оказались неэффективными. С введением с 1 января 2005 г. поправок в ФЗ №185 «О социальной защите инвалидов в РФ» основной объем обязанностей по созданию специальных рабочих мест для них, в том числе и их финансирование, перекладывается с государственных структур на работодателей, которые зачастую не заинтересованы в труде инвалидов (т.к. необходимо финансовое обеспечение для оборудования рабочих мест, труд инвалидов бывает менее эффективен, чем здоровых сотрудников и т.п.). Неоднократно отмечается необходимость разработать комплекс мер, направленных на решение вопросов обеспечения профессиональной конкурентоспособности людей с ограниченными возможностями. К таким мерам можно отнести программу по возмещению работодателю затрат на оборудование рабочего места для инвалидов, например; 

- нарушаются права детей-инвалидов на меры реабилитации, социализации, воспитания и обучения, доступности социальной среды, существует дефицит мест для таких детей в дошкольных образовательных учреждениях,  в том числе, и специализированных;

- существуют проблемы создания инклюзивного образования,  связанные с организационной, финансовой, психологической неподготовленностью образовательных учреждений, педагогов, родителей здоровых детей и детей-инвалидов, инертностью социальных служб и государственных органов. Во многих докладах отмечается, что создание инклюзивной образовательной среды носит зачастую декларативный характер, обусловленный как объективными, так и субъективными факторами (недостаточное обустройство «безбарьерной» среды в школах, дефицит технических средств, недостаток в школах социальных педагогов, психологов, логопедов). Практически все УПЧ в регионах подчеркивают, что образовательное и профессиональное становление – это лучший способ реальной социализации инвалидов, который позволяет максимально обеспечить их самостоятельную активность;

-  неудовлетворительное обеспечение беспрепятственного доступа к объектам социальной инфраструктуры и реализации прав на социальную адаптацию, нерешенные вопросы с созданием «безбарьерной среды»;

- низкое качество технических средств реабилитации, длительные сроки реализации заявок на технические средства реабилитации;

- многие просто фиксируют массовые нарушения конституционных прав детей с ограниченными возможностями на интеграцию в общество т.к.: не выполняются основные законы, регулирующие права детей – инвалидов, поскольку их основные положения носят рамочный характер, не обеспеченный финансированием и конкретным содержанием, законодательно не определена деятельность системы образования;

- повсеместно отмечается отсутствие действенной государственной поддержки семей, воспитывающих детей-инвалидов. Отсутствуют единые банки данных о детях-инвалидах и семьях с детьми-инвалидами, отсутствует социальное сопровождение таких семей, нет координации в работе государственных учреждений и социальных служб. Помощь органов социальной защиты носит разовый характер. Суммы выплат по уходу за детьми с ограниченными возможностями недостаточны.

   Представленные (далеко не полные) данные о тематике обращений и жалоб граждан с ограниченными возможностями здоровья к УПЧ в РФ и в регионах и областях РФ позволяют в некоторой степени негативно оценить ситуацию с проблемой инвалидности в современной России на сложном этапе модернизации и гуманизации общества и государства. Ратификация Российской Федерацией Конвенции о правах инвалидов открывает новые возможности и обязанности государства по интеграции инвалидов в правовое гражданское общество.

   Анализ обращений граждан с ограниченными возможностями здоровья и родителей, имеющих детей с ограниченными возможностями здоровья, к Уполномоченным по правам ребенка в РФ, краях, областях, республиках, основанных на Докладах за 2009-2011 гг. тоже позволяет отметить высокую обеспокоенность Уполномоченных неудовлетворительным положением дел с реализацией прав детей-инвалидов и молодежи со специальными образовательными потребностями  на качественное  инклюзивное образование в условиях безбарьерной среды.  Тема в целом присутствует практически у всех, например, по Свердловской области отмечается, что за период с 2000 г. по 2009 г. почти в 2 раза выросла доля детей с ограниченными возможностями здоровья, обучающихся  в массовых школах в обычных классах (с 2831 чел. в 2000 г. до 5539 чел. в 2009 г.). Эти показатели, по мнению, характеризуют не только общий уровень ухудшения здоровья детского населения, отмечаемый по всей стране, но и процессы интеграции в сфере образования, которые изначально должны базироваться на принципах гуманизации образовательного процесса. Вместе с тем, отмечается, что создание инклюзивной образовательной среды носит зачастую декларативный характер. Считанные единицы образовательных учреждений, начиная от дошкольных и заканчивая вузами, могут похвастаться обустройством безбарьерной  среды (пандусы, лифты, оборудование туалетных комнат, коридоров, аудиторий). Отмечается также большой дефицит технических средств для детей, имеющих нарушение слуха, зрения, дефицит учебной и художественной литературы, напечатанной по специальным методикам. Уполномоченный с озабоченностью отмечает, что имеется дефицит мест в дошкольных образовательных учреждениях, в том числе и в специализированных. В последние годы из школы ушли по разным причинам, в том числе и материального характера, специалисты логопеды, психологи, социальные педагоги, дефектологи, то есть те специалисты, которые должны поддерживать механизм «интеграции» и «инклюзии». Как отмечает УПЧ, существует еще один фактор, препятствующий интеграции детей-инвалидов в общеобразовательную среду – это непонимание, нежелание отдельных родителей, бабушек и дедушек, чтобы такие «особые» дети обучались в одном классе с их нормально развивающимися детьми. Иногда это нежелание сопряжено с прямой агрессией по отношению к «особым» детям. Таким образом, реализация инклюзивного образования сталкивается не только с объективными трудностями создания и организации «безбаръерной» пространственной среды, но и с препятствиями субъективного характера – «психологическими барьерами». Уполномоченный с озабоченностью отмечает, что несогласованность действий медицинских учреждений, социальных служб, отсутствие единых баз данных, правовая безграмотность и безответственность родителей приводит к тому, что дети с ограниченными возможностями здоровья не получают реальной помощи не только в раннем дошкольном возрасте, но и на более поздних этапах развития. Отсутствуют единые банки данных о детях с особыми потребностями (каждое ведомство учитывает только тех, с кем работает), отсутствуют координация в работе, социальное сопровождение семей. Помощь органов социальной защиты носит разовый характер, инициатором которой часто выступают родители детей с особыми потребностями. Необходима, кроме того, единая система раннего выявления отклонений в развитии детей и ранней коррекционной помощи. Вместе с тем, в Свердловской области сообщает, что в области вступил в действие проект «Доступное образование», реализация которого рассчитана  до 2015 г. Цель проекта – обеспечение доступных психолого-педагогических условий для качественного образования детей с ограниченными возможностями здоровья и особыми образовательными потребностями. При этом важно учитывать, что вопросы реабилитации, социализации, воспитания и обучения, доступности социальной среды, реализации своих прав и свобод неразрывно связаны между собой, и решение их возможно только при наличии комплексного и системного подхода при ведущей роли государства.

   УПЧ в Красноярском крае отмечает, что дети с ограниченными возможностями здоровья принимаются в группы компенсирующей и комбинированной направленности дошкольного образовательного учреждения на основании заключения  ПМПК, но не во всех городах и районах такие учреждения имеются.

   Пример. К Уполномоченному обратилась мать, сын которой посещал дошкольное образовательное учреждение общего типа, На занятиях мальчик мешал другим детям, создавал проблемы воспитателям. Через ПМПК рекомендовала этому ребенку посещение дошкольного учреждения VI  вида, которого в их городе не было. Мать уволилась с работы, ходила с сыном по врачам, занималась с ним сама в меру возможностей и очень переживала о том, как неподготовленному мальчику через 2 года идти в школу. Уполномоченный обратился  в управление образования по месту жительства матери,. В ответ было подтверждение комиссии и все… Уполномоченный обратился в Министерство образования и только после этого женщина была приглашена в управление образования , и ей выдали путевку в специальное дошкольное учреждение, в котором ребенку предоставят необходимые реабилитационные меры. Опыт показывает, что многие дети, получив своевременную помощь квалифицированных специалистов в детских садах комбинированного типа, могут успешно продолжать обучение в общеобразовательных школах общего типа.

   В результате выполнения программы «Доступная среда» в Красноярском крае для детей с ограниченными возможностями здоровья в 2012г. приобретено 129 единиц компьютерной техники с целью дистанционного обучения, открыто 19 компьютерных классов для детей со специальными потребностями обучения, приобретено оборудование для устройства рабочего места диспетчера-сурдопереводчика. В числе недостатков Уполномоченный отмечает, что у многих педагогических работников отсутствуют необходимые профессионально-педагогические знания, соответствующие требованиям квалификационных характеристик для работы с такими детьми. Об этом говорят обращения граждан, в которых они жалуются , что педагогические работники не только не стремятся найти индивидуальный подход к ребенку с особенностями в развитии, но и настраивают родительскую общественность на то, чтобы с их помощью убрать такого ребенка из группы или класса. В Красноярском крае 10475 детей с ограниченными возможностями здоровья включены в процесс общего образования, обучаясь в общеобразовательных школах в общих классах, что составляет 56 % школьников с ограниченными возможностями здоровья. Создание для них необходимых условий сталкивается не только с трудностями организации безбарьерной среды (переоборудование образовательных учреждений), но и с препятствиями психологического характера (отказ учителей, школьников и их родителей принять такую форму обучения).

   УПЧ в Томской области  в своем Докладе отмечает недостаток специалистов (психологов, логопедов, дефектологов), необходимых для обучения и воспитания детей с ограниченными возможностями здоровья. Особенно остро эта проблема характерна для школ в сельской местности. Актуальной остается проблема нехватки социальных педагогов. Как считает УППЧ, данная проблема может быть решена в том случае, если соответствующие специалисты  подготавливались в вузах г. Томска с гарантией последующего трудоустройства. В 2012 г. в общеобразовательных учреждениях г. Томска обучались 332 ребенка с ограниченными возможностями здоровья. Общеобразовательные учреждения предоставляют таким детям  получение основного общего, среднего (полного) общего образования в соответствии с индивидуальными программами реабилитации.

   В Докладе УПЧ в Хабаровском крае  звучит озабоченность по поводу деятельности ПМПК, определяющих образовательный маршрут для детей с ограниченными возможностями здоровья. Диагноз «умственная отсталость» часто ставится социально запущенным детям. Учреждения не заинтересованы  в переводе детей  на другой более высокий уровень образования. Уполномоченный предлагает  в показатели  эффективности  образовательных учреждений  ввести изменение группы коррекции в процессе обучения.

   УПЧ в Алтайском крае отмечает, что практически повсеместно в дошкольных образовательных учреждениях открыты консультационные пункты для родителей, воспитывающих малышей с ограниченными возможностями здоровья, создаются условия для инклюзивного образования. В рамках реализации Проекта «Образование» на базе краевого государственного  общеобразовательного учреждения «Алтайский краевой педагогический лицей» открыт центр дистанционного образования  для детей с особыми потребностями образования  с сохранным интеллектом, не имеющих противопоказаний для работы с компьютером.

   В Докладе УПЧ в Новгородской области за 2012 г. только еще звучит  в качестве пожелания необходимость обсуждения условий для инклюзивного образования и разработки плана его развития

    В Докладе УПЧ в Республике Карелия  отмечаются факты формального отношения  местных властей и администрации школы к реализации приоритетных направлений социальной политики государства.  Так, ученику одной из школ Сегежского района  в рамках реализации программы «Дистанционная поддержка обучения детей с ограниченными возможностями»  два года назад был передан комплект  компьютерного оборудования.  Ученик до сих пор не имеет выхода в сеть Интернет, следовательно обучение по дистанционной программе не проводилось. Прокурором района  в адрес директора школы и  Главы администрации Сегежского района внесены представления об устранении нарушений закона.

   В Докладе УПЧ в РФ отмечается, что группа родителей детей с синдромом Дауна из г. Красногорска Московской области обратилась к Уполномоченному с жалобой  на нарушение прав дошкольников на образование  и социальную адаптацию в обществе, поскольку в городе нет детских садов, готовых их принять. Многочисленные обращения родителей в различные инстанции с просьбой обеспечить их детям право на получение образования в инклюзивной форме в обычных дошкольных учреждениях оказались безрезультатными. После обращения Уполномоченного в областное Министерство образования вопрос был решен положительно, хотя и не без труда. В настоящее время дети с синдромом Дауна посещают дошкольные учреждения общего типа, что, по мнению детских  психологов, положительно сказывается на их развитии и интеграции в общество. 

  Уполномоченный по правам ребенка в г. Санкт-Петербурге  сообщает, что 1839 детей с ограниченными возможностями здоровья посещают дошкольные образовательные учреждения. Открыто 87 групп для детей со сложным дефектом развития, 14 групп - для детей  с умственной отсталостью умеренной и тяжелой степени. Идет процесс внедрения программ инклюзивного образования в детских садах (совместное образование здоровых детей с детьми с синдромом Дауна и с ДЦП). Уполномоченный по правам ребенка внимательно изучает опыт работы по инклюзивному образованию в других регионах России. С учетом этого опыта Уполномоченным инициирована разработка нормативного документа «Об утверждении  Концепции образования детей с ограниченными возможностями здоровья в образовательном пространстве Санкт-Петербурга» (распоряжение Комитета по образованию №1263-р от 5мая 2012 г.). Документ предусматривает основные стратегические направления и мероприятия по решению этих проблем. В марте 2012 г. Уполномоченным проведена встреча с педагогами и директорами учебных заведений, активно продвигающими инклюзивное образование. Инициатором мероприятия стала Ассоциация родителей детей с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов с детства по слуху «СПб АРДИС» и ее президент Валерия Ольшанская. На встрече поднимался вопрос о взаимодействии между школами, практикующими инклюзивное образование, так как школы не знают о работе друг друга.(школы пока «негласно» инклюзивные, по выражению Уполномоченного). Поднимался также вопрос о необходимости сопровождения детей в учебном заведении. Должен быть тьютор-помощник, обеспечивающий работу по индивидуалному образовательному маршруту в рамках общего обучения.

   В некоторых случаях детей с ограниченными возможностями здоровья принимают в общеобразовательные школы, но сразу же отправляют на надомное обучение. Даже паралич нижних конечностей и заикание позволяет это сделать. Родители жалуются, что детей «выдавливают» из школы. Дети с ограниченными возможностями здоровья не всегда успешно осваивают учебную программу и снижают общую успеваемость в классе. Снижается и заработная плата учителя. Необходимо, чтобы у детей с ограниченными возможностями здоровья была своя шкала оценивания, плюс тьютор, плюс социальный педагог и психолог.

 Приведенные факты и наблюдения из Докладов УПЧ в РФ и регионах позволяют в некоторой степени понять трудности и проблемы на пути становления образовательной интеграции и инклюзивного образования детей с ограниченными возможностями здоровья  в России. Российское общество находится в самом начале этого пути.



   3.2. Практики инклюзии и соблюдения прав детей с ограниченными возможностями в глазах общественных экспертов 

   В ходе партисипаторного наблюдения на XI Форуме НПО Стран Балтийского моря, одной из тем которого была «Социальная включенность – основное требование современного и стабильного общества», также был сформулирован ряд проблем, которые существуют на сегодняшний момент и являются нерешенными (исходя из опыта сотрудничества по данной проблематике) по оценкам общественных организаций инвалидов и лидеров социальных НКО. К таким вопросам отнесены:

 - существующая система трудоустройства подростков и молодых инвалидов в условиях рыночной экономики не отлажена; 

- нарушаются права детей с ограниченными возможностями здоровья на меры реабилитации, социализации, воспитания и обучения, доступности социальной среды, существует дефицит мест для детей с особыми потребностями в дошкольных образовательных учреждениях, в том числе специализированных;

-  низкое качество технических средств реабилитации, длительные сроки реализации заявок на технические средства реабилитации;

-  отсутствие нормативно-правовых условий для комплексного сопровождения жизни людей с тяжелыми нарушениями развития вне интернатов;

- безразличное отношение общества к проблемам лиц с инвалидностью;

- ограниченные диапазон и объем услуг, низкое качество услуг (несовершенства кадровой политики в социальной сфере (отсутствие профессиональной подготовки специалистов по уходу и сопровождению, недостаток других специалистов, низкий профессиональный уровень, низкая заработная плата); межведомственная разобщенность; отсутствия рынка социальных услуг);

- недостаточное финансирование;

- низкая активность родителей.

   Стоит отметить, что в развитых странах вопросы реабилитации и защиты прав детей с ограниченными возможностями здоровья занимают центральное место. По словам  Кристи Стувой (Лиллехамерский университетский колледж, Норвегия): «… инклюзия учеников с ограниченными возможностями здоровья является приоритетным направлением…». «Понятие «инклюзивного образования» в Норвегии подразумевает то, что школа должна адаптироваться к ребенку с ограниченными возможностями». Причинами высокой эффективности за рубежом служит поддержка государства, доступная среда, отсутствие стереотипов, наличие высококвалифицированных преподавателей. Так по словам К. Стувой: С самого рождения ребенка, в Норвегии предусмотрена медсестра, которая следит за состоянием матери во время беременности. После родов приходит медсестра, которая следит за развитием ребенка. Если ребенок имеет отклонения, то об этом сообщается в муниципалитет. Муниципалитет, в свою очередь, помогает родителям ребенка (предоставляет специальные курсы для родителей и ребенка; материальную помощь). Такая медсестра также присутствует в школах. Есть центр помощи, который оказывает любую помощь родителям детей с ограниченными возможностями. Такая же система работает и со стороны государства».

   Тем не менее, сегодня в России наблюдается заметный прогресс в сфере инклюзивного образования детей с ограниченными возможностями развития. При поддержке правительства, регионов, отечественных и международных  организаций разрабатываются современные программы, нивелируются барьеры, постепенно стирается социальная и психологическая  изолированность. Например, в Санкт-Петербурге функционируют 3 общеобразовательные школы. Программа инклюзивного образования стартовала в Санкт-Петербурге с 2006 года. Согласно  стратегии развития системы образования Санкт-Петербурга 2011-2020 гг. «Петербургская школа 2020» «одним из направлений развития системы образования определено направление «Разные и равные», основополагающим принципом которого является обеспечение равных прав на образование и включение детей в социокультурную среду».



3.3. Практики инклюзии через образование в Санкт-Петербурге (на основе изучения случаев специальных программ и специализированных школ)

Исследование, направленное на сбор материалов по инклюзивному образованию в Санкт-Петербурге проходило в несколько этапов. На первом этапе  осуществлен поиск школ, в которых была реализована в том или ином виде модель инклюзивного образования. На втором этапе в отобранные школы были совершены исследовательские визиты, в ходе которых проводились включенные наблюдения и сбор экспресс-интервью с ключевыми информантами (директорами). В результате  было проведено 3 кейс-стади. Кейсом в данном исследовании является школа, в которой осуществлен или осуществляется переход к инклюзивному образованию. Основным критерием отбора школ для исследования являлись:

Наличие какого-либо специального статуса образовательного учреждения, имеющего отношение к инклюзии (например, экспериментальная площадка), что связано с административными регламентирующими документами;

   Наличие значительной группы детей, имеющих инвалидность (10-15 человек), значительная часть которых обучается непосредственно в общих классах в помещении школы, а не на надомном обучении.

Базовой школой для реализации инклюзивного образования стала школа № 593.

История создания школы.

  2 февраля 1972 года школа открыла двери первым ученикам. Здание школы расположено в Правобережной части Невского района Санкт-Петербурга, в жилом районе – «Весёлый поселок». В 1989-90 учебном году школа стала средней общеобразовательной школой №593. В 1990-91 учебном году в школу пришла  новая команда педагогов-новаторов во главе с директором – Еленой Сергеевной Кропп. В 1993 году школа получила новый статус, сегодня это средняя общеобразовательная школа №593 с углубленным изучением английского языка. С 2005 года перешла на профильное обучение в старших классах и является научно-экспериментальной площадкой на базе ИТМО (Санкт-Петербургский Национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики). Школа является: победителем районного и городского конкурса «Школа года» - 2000 г. в номинации «Красивая школа»; победителем и дипломантом Всероссийского конкурса «Школа года» - 2002 г.; победителем Национального президентского проекта «Образование» - 2006 г. Именно она стала базовой для инклюзивного образования детей-инвалидов с ДЦП и детей на инвалидных колясках. Все дети обучаются совместно и успешно осваивают учебную программу.

Нормативная база: Федеральная, региональная, районная, локальные акты.

Форма управления: Государственно-общественное управление (Педагогический Совет, Родительский комитет, Попечительский Совет, Совет Отцов), Внешняя экспертная оценка.

Условия:

организационно-педагогические условия;

безбарьерная физическая среда;

открытая среда воспитания и социализации;

Ресурсы:

материально-технические

финансовые

информационные

социального партнерства.

Образовательный процесс и социализация школьников:

Учебные планы и образовательные программы начальной школы, программы дополнительного образования и воспитания, в т.ч. кружки:

песочная терапия;

песочная анимация;

кукольный театр;

иппотерапия;

бальные танцы;

адаптивная физическая культура.

Деятельность педагогов и служб сопровождения:

В школе работают 67 педагогов, а также психолог, логопед, социальный педагог, специалист по адаптивной физической культуре, тьютор, руководитель волонтерского отряда.

Научно-методическое сопровождение:

Проектирование и реализация содержания и форм образовательного процесса и социализации учащихся, адаптация дисциплин, разработка пособий, диагностических материалов, планов занятий, программ, в тот числе программ индивидуального сопровождения учащихся, научно-методическая деятельность педагогического коллектива и ее представление (в СМИ, публикациях, на сайте и т.д.).

Профессиональное развитие:

 Переподготовка и повышение  квалификации в сфере инклюзивного образования, партнерство (СПбАППО, СпбГУ, РГПУ, Институт Рауля Валленберга), освоение новых видов профессиональной деятельности (тьютор, консультант и пр.), внутренняя экспертиза: Педагогический Совет, Методический Совет, система внутреннего аудита качества образования, внешняя экспертная оценка.

Работа с родителями: 

Обследование семей на дому, индивидуальная работа с родителями, собеседование Родительского собрания, конференции и семинары для родителей, анкетирование и выявление образовательных потребностей, привлечение к управлению школой.

Результат:

Программы, публикации, методические разработки, диагностические материалы и материалы сайта, материалы СМИ, результаты сетевого взаимодействия: семинары, конференции, мастер-классы, вебинары, материалы исследований, сборники и пр. Результаты профессионального развития (сертификаты, удостоверения, награды, портфолио), результаты индивидуальной работы школьников, результаты деятельности волонтерских отрядов.

Заключение:

   В школе №593 созданы все условия для обучения ребенка с ограниченными возможностями здоровья: созданы учебные места (специально оборудованные парты, физкультурный зал, пандусы, бассейн, концертный зал, холл), разработаны и реализованы специальные учебные программы. 

   Кроме того, в Санкт-Петербурге еще несколько школ внедряют инклюзивное образование. Так, в школе № 277 Кировского района осуществляется инклюзивное образование, которое делает акцент на персонализации процесса обучения. Это происходит благодаря вовлечению в процесс каждого ученика, при помощи индивидуального образовательного маршрута, который соответствует индивидуальным образовательным потребностям и способностям  ребенка. В данный момент в школе обучается 71 ученик, относящийся к категории инвалид с детства (см. Приложение 5 и 6). В школе работают 242 педагога, из них 12 – служба сопровождения (педагоги-психологи, логопеды, социальные педагоги). 

   Школой была разработана специальная программа, задачами которой являются:

«- разработать, апробировать и определить наиболее результативные формы организации инклюзивного обучения из таких как: очная,  очно - заочная, дистанционная;

- повышение уровня знаний педагогических работников школы  об особенностях обучения детей с ограниченными возможностями;

- разработка и реализация программы профессионального сопровождения и просвещения для педагогических работников школы, имеющих среди учеников детей с ограниченными возможностями здоровья;

- определить и выделить основные  диагностики, дающие возможность четко определить  личностные ученические особенности ребенка, инвалида детства;

- определить максимально результативную и комфортную форму организации образовательного процесса с учетом потребностей каждого ученика».

   Конечным результатом работы над проектом должна стать – «модель организации инклюзивного образовательного процесса, объединяющего детей с хроническими тяжелыми заболеваниями и особыми образовательными потребностями и здоровых учащихся». Сроки выполнения данной Программы: 2011-2013 (см. Приложение 7).

    Другим примером служит школа № 688 Приморского района Санкт-Петербурга, которая была открыта для детей с ослабленным здоровьем и сохранным интеллектом, которым по медицинским показаниям рекомендовано надомное обучение.

    В школе наряду с предоставлением обучения на дому, функционирует инклюзивный 1-й класс и 1-й класс охраны зрения.  Школа претендует на получение статуса инклюзивного образовательного учреждения. В школе работают 37 опытных специалистов (23 педагога – высшей квалификационной категории и 14 педагогов первой квалификационной категории).

Специфика школы:

«предоставляет возможность лицам, не имеющим возможности обучаться в условиях массовых общеобразовательных школ, получить в адекватных их физическим особенностям условиях образование в пределах государственных стандартов;

реализует общеобразовательные программы начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, являясь общеобразовательным учреждением;

реализуя цели и задачи государственного общеобразовательного учреждения, одновременно решает и специальные задачи, обеспечивающие обучение, воспитание, социальную адаптацию и интеграцию в общество детей с ОВЗ, которые по состоянию здоровья испытывают значительные затруднения в обычном школьном коллективе

несет ответственность перед органами государственной власти и управления образованием, родителями и педагогической общественностью, отвечающими за реализацию конституционного права граждан на получение образования, качество общего образования и его соответствие федеральным стандартам, за адекватность применяемых форм, методов и средств организации образовательного процесса возрастным и психофизическим особенностям, склонностям, способностям, интересам, требованиям охраны жизни и здоровья обучающихся» .

   Основополагающим принципом обучения в школе №688 является обеспечение щадящего здоровьесозидающего режима организации учебного процесса. Дети с ограниченными возможностями здоровья обучаются по индивидуальному учебному плану. Комплектование классов и расписание  уроков отличается от обычной общеобразовательной школы.  «Для усвоения инвариативной (обязательной) части учебного плана классы формируются по принципу «один ученик – один класс» или «два ученика – один класс» (при обучении в паре), таким образом, обучение происходит в системе «ученик-учитель» или «два ученика-учитель»».

    Расписание в школе составляется с учетом максимально допустимой нагрузки, равномерного распределения по дням недели. По согласованию с родителями с целью восполнения пробелов, а также ликвидацией отставаний в программном материале (связанных с пропусками по болезни) предусмотрены индивидуальные и групповые занятия по предметам учебного плана с 1 по 11 класс.

      Стоит также отметить, что в рамках Федеральной программы "Доступная среда", во исполнение Распоряжения Комитета по образованию Правительства Санкт-Петербурга от 18.07.2012 № 2006-р "О реализации мероприятий по формированию в Санкт-Петербурге сети базовых образовательных учреждений, реализующих образовательные программы общего образования, обеспечивающих совместное обучение инвалидов и лиц, не имеющих нарушений развития», в 2012 году в  школе  №688 Приморского района был реализован комплекс мероприятий для создания универсальной безбарьерной среды, позволяющей обеспечить полноценную интеграцию детей-инвалидов (сооружение пандуса; оборудование туалета; общестроительные работы по обеспечению доступности; приобретение инвалидных колясок и опорной стойки для санузла).

     Также в ходе изучения школ с инклюзивным образованием было выявлено, что в школах № 126, №320, №531, №619, №232 есть небольшой опыт по совместному обучению детей с ограниченными возможностями и здоровых детей. Стоит отметить, что это школы-новостройки, здесь изначально создана  пространственная безбарьерная среда  для детей-инвалидов (пандусы, лифты, оборудованные классы, коридоры, туалеты). Вышеуказанные школы Санкт-Петербурга служат экспериментальными площадками для апробации различных программ и моделей инклюзивного образования с целью дальнейшего их внедрения.

   На сегодняшний день, барьером на пути к полноценной жизни инвалидов и детей-инвалидов является неготовность системы образования разрабатывать и реализовывать программы в рамках инклюзивной модели. 

	В ходе сбора материалов и прохождения практики был выведен ряд факторов, которые мешают реализации инклюзивного образования в России:

стереотипы и общественные мнения, которые  являются самым главным барьером для включения ребенка-инвалида в полноценную жизнь общества;

слабая нормативно-правовая и законодательная поддержка (на сегодняшний день не разработаны специальные законы, которые будут в полной мере регламентировать инклюзивные программы);

отсутствие финансовой поддержки (выделяемые от государства деньги, на сегодняшний день не позволяют приобрести необходимые приспособления для создания безбарьерной среды);

нетолерантность здоровых детей и их родителей (согласно опросам, большинство родителей против того, чтобы в классе с их ребенком учился «нездоровый»);

опасение родителей детей с ОВЗ к тому, что к их ребенку будут негативно относится их здоровыйе одноклассники (родители боятся, что ребенку будет нанесена психологическая травма);

неготовность школ принять детей с ОВЗ (трудности создания безбарьерной среды);

неготовность педагогического состава (многие педагоги боятся вести уроки у детей-инвалидов; другие ссылаются на то, что не владеют специальными навыками и то, что нет методической базы для реализации инклюзии);

усложнение труда педагогов (от педагогов дополнительно потребуются дополнительные часы на занятия с ребенком-инвалидом, отсюда следует,  что это дополнительная физическая, эмоциональная и психологическая нагрузка);

опасение родителей детей с ОВЗ, что их ребенку будут уделять мало внимания на уроках (например, ребенок с аутизмом не может сразу воспринять информацию).

    Инклюзивное образование для детей означает расширение кругозора, коммуникативных навыков, накопление жизненного опыта, взаимопомощь, поддержка, обмен жизненным опытом, взаимоуважение. Для родителей –  это помощь в становлении ребенка полноценным членом общества. Для педагогов – повышение квалификации, накопление опыта, совершенствование в работе с различными категориями детей, освоение новых методик. Для школы – соответствие международному опыту, совершенствование в образовательной программы, повышение квалификации кадров, дополнительные финансовые средства из федерального и местного бюджетов на модернизацию школы, специальные программы.

    Если система образования будет реализована именно в таком направлении (в массовой школе будут учиться дети с ограниченными возможностями здоровья), все равно останутся те, кого не коснутся эти преобразования. Речь идет о детях с тяжёлыми формами развития. Естественно, что очень сложно изменить систему, которая сложилась за многие годы. Остается очень много нерешенных проблем, основной проблемой является не подготовленная основа для осуществления инклюзивного образования. Поэтому, в качестве меры переходного этапа к практикам инклюзии можно предложить форму совместного проведения досуга детей с ОВЗ и здоровых детей. Это позволит нивелировать социальные и психологические барьеры, не дожидаясь преобразований.

	Тем не менее, специалисты, реализующие на практическом уровне варианты или элементы инклюзивного образования, отмечают, что проблема остается на сегодняшний день одной из самых острых в России. С одной стороны, существует потребность внедрения практик инклюзивного образования, с другой - в нормативно-правовом отношении не закреплены документы, регламентирующие образовательный процесс инклюзии. В такой ситуации  можно говорить о том, что образование в большей степени носит  интегративный характер, в котором транслируется социальная политика, направленная на создание равных прав всех граждан. Так по словам директора школы № 688 Михайловой Юлии Валерьевны: «Мы сегодня можем говорить об интеграции. Интеграции, когда в общеобразовательных учреждениях есть сеть классов коррекционных, классы для детей с задержкой развития, речевой патологией и зрительной. Естественно, это все менее выражено, чем в специальных коррекционных классах… Такая ситуация, которая продиктована временем, и я думаю, что на нее в скором времени отреагируют и появятся какие-то документы».

  Существуют проблемы, связанные с неподготовленностью общеобразовательных учреждений и педагогов. Со слов директора школы № 277 Меньшиковой Анны Владимировны: «В педагогическом сообществе в настоящий момент  главным камнем преткновения при обсуждении проблем и вопросов, связанных с инклюзией заключается в вопросе об интеллекте. Как Вы знаете, есть четыре категории, которые могут определять особые потребности или инвалидность людей: сенсорные, интеллектуальные, поведенческие и опорно-двигательные. Так вот труднее всего нам приходится с умственно отсталыми детьми. С учетом того, что этот ребенок проходит дополнительные занятия с дефектологом он все равно не усваивает материал. И чем дальше, тем больше проблем возникает. Обучение таких детей является формальным. Оно мало способствует продвижению детей в общем развитии». Также она отмечает, что «… большинство детей по-прежнему учатся в специальных школах. Они хороши тем, что в них есть все условия для нахождения ребенка с ограниченными возможностями здоровья, в таких учреждениях предоставлена образовательная система высокого качества. Но есть недостаток. Такая система отрывает ребенка от семьи. Дети видятся со своими родителями только по выходным или в каникулы. Тем самым ребенок меньше находится в окружении близких людей, что впоследствии сказывается на его коммуникабельности и проживании в обществе. А инклюзивное образование решает эти проблемы».

  Примером неподготовленности школ к обучению детей с ограниченными возможностями служит случай Тани Бурундуковой, которая является «инвалидом-колясочником». При сдаче ЕГЭ Таня столкнулась с рядом проблем: «Школа, в которой проходило ЕГЭ не была оборудована ни пандусом, ни лифтом… Парта не соответствовала размеру моей коляски, в связи с этим мне не удобно было заполнять бланки…».

  Немаловажное значение играет борьба со стереотипами. По словам Михайловой Юлии Валерьевны, директора школы №688: «Как было замечено родителями детей с ОВЗ, когда они выходят из школы, безбарьерная среда заканчивается. Все это происходит из-за того, что этой проблеме уделяется мало внимания. Все живут прошлыми стереотипами. Например о том, что люди с инвалидностью не могут получать образования со всеми или о том, что они могут работать лишь в тех сферах, где не нужна умственная и физическая нагрузка. Сейчас же все поменялось. Взять пример из нашей школы. Дети с ОВЗ учатся намного успешнее, чем обычные дети. И в связи с этим, хочу обратить внимание на то, что качественное образование позволяет людям с ограниченными возможностями утвердиться в этой жизни. Получив образование люди с особыми нуждами могут позаботиться о себе сами, при необходимости помочь другим и самое главное уменьшится социальная нагрузка на государство. Необходимо понимать, что инклюзия должна быть не только в школах, но и дома, на улице, в общественном месте».

    В качестве вывода по главе, отметим, что не смотря на то, что в данной работе более подробно рассматривается образовательный компонент процесса социальной инклюзии, в то же время имеется ввиду, что достижение социальной инклюзии  не сводится только к обеспечению соответствующего образования. В качестве практики инклюзии, разработка и внедрение программ, принятие мер восстановления в правах, рекомендуемых в том числе экспертами как государственных правозащитных институтов, так и негосударственных и общественных организаций, международных структур и исследователей, показывает, что инклюзивное образование постепенно становится одним из приоритетов и социальной государственной политики РФ. В целом, уровень нарушения прав детей с ограниченными возможностями, остается в России на высоком уровне и затрагивает не только практики образовательных направлений, но и медицинские, урбанистического планирования, архитектурных аспектов строительства, кадрового обеспечения специалистами, массовой объяснительной работы с обществом и социальной рекламы, законодательного обеспечения процесса, социального партнерства и возможностей деятельности благотворительных, социально-ориентированных и правозащитных НКО и общественных организаций инвалидов и много других усилий государства и общества. 













Заключение

      В данной работе мы рассмотрели то, как в процессе изменений социальной политики в России происходило развитие практик социальной инклюзии в широком смысле, если следовать определению В.Н. Ярской, в качестве «демократической акции включения индивида или группы в более широкое сообщество с целью приобщения к определенному действию или культурному процессу». 

      В соответствии с Конституцией 1993 года Россия провозглашена социальным государством, что предполагает формирование социальной политики с системой социальных гарантий, путями их реализации, четкими приоритетами. Российское государство является правопреемником СССР и на протяжении предшествующих десятилетий своего развития в облике СССР декларировало себя как социалистическое государство. На протяжении 90-х годов в России наблюдалась социально-экономическая нестабильность и политическая неопределенность, связанная с превращением государства патерналистского типа в государство с либерализованной рыночной экономикой. Необдуманные, скороспелые решения демократических лидеров  привели к негативным последствиям в виде падения уровня жизни огромной массы населения, растущей дифференциации доходов, безработицы, резкого сокращения объема доступных социальных благ. Особенно это коснулось  одной из самых социально незащищенных категорий населения – людей с ограниченными возможностями здоровья. 

   В течение последующего периода (первое десятилетие 2000-х годов) происходило постепенное становление социального государства, его институтов и гражданского общества. Менялось отношение государства и общества к наиболее незащищенным слоям населения.  Попытка реализации социальной реабилитации граждан с ограниченными возможностями здоровья в России была предпринята впервые в 1995 г., когда были приняты Закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» и те документы, которые за ним последовали.  

    Особое внимание в последние годы обращается на социальную инклюзию детей с ограниченными возможностями здоровья, направленную на преодоление дискриминации, стремление создать для детей условия, помогающие справиться с существующими социальными барьерами, реализовать себя в обществе и жить полноценной жизнью. Одним из путей реализации задач социальной инклюзии является инклюзивное образование, которое развивается в России в течение ряда лет и которое получило юридическую базу в виде нового «Закона об образовании в РФ» (2012г.). При анализе жалоб и обращений граждан к Уполномоченным по правам человека и Уполномоченным по правам ребенка  в РФ , регионах, областях и краях России по проблемам инклюзии в сфере образования, а также при исследовании положения дел с реализацией инклюзивного образования в школах Санкт-Петербурга были выявлены нерешенные проблемы и трудности, решение которых требует усилий государства и всего общества. 

    Мы пришли к выводу, что социальная инклюзия многомерна. Среди направлений социальной инклюзии выделяются политико–правовые (возможность реализации своих прав и интересов), социально-экономические (искоренение бедности, наличие достойно оплачиваемой работы, качественное жилье), социокультурные (доступное и качественное образование, включенность в культурную жизнь общества) аспекты. Образование, таким образом, можно рассматривать как необходимый элемент социальной инклюзии, основу расширения прав человека, универсальный инструмент социализации личности. Образование, образовательная реабилитация служат условием интеграции людей с ограниченными возможностями здоровья в общество. Право на образование для таких людей реализуется через инклюзивное образование, которое позволяет включить всех детей в образовательный процесс и обеспечить их равноправие. Вопрос при этом заключается в том, как трансформировать систему образования, чтобы она отвечала разнообразным образовательным потребностям всех учащихся.  Инклюзивное образование в России является одним из важнейших направлений реализации права каждого ребенка на образование. 

   Решение всех аспектов проблемы жизни детей с ограниченными возможностями в России требует комплексного подхода, координации усилий государства и общества по интеграции граждан с ограниченными возможностями здоровья в полноценную общественную жизнь. Перспектива перехода к модели социальных и средовых изменений (по крайней мере на уровне публичного дискурса) открывается в связи с подписанием Россией 24 сентября 2008 г. Конвенции ООН о правах инвалидов и с подписанием Президентом РФ 3 мая 2012 г. ФЗ «О ратификации Конвенции о правах инвалидов». В соответствии с Конституцией Российской Федерации устанавливаются гарантии социальной защиты населения с учетом социального положения людей и социальных групп в обществе. Подвижки в решении проблемы определяются кардинальными изменениями государственной политики РФ в отношении инвалидов, а именно, переноса центра тяжести с пассивных форм поддержки на реабилитацию и интеграцию их в общество, что требует максимального приближения законодательства РФ к общепризнанным нормам международного права, разработки законов и долгосрочных целевых программ реабилитации инвалидов (в т.ч. детей).

    Поворотным в осуществлении государственной политики по отношению к детям с ограниченными возможностями в России стал 2012 год – год подписания Президентом России  ФЗ «О ратификации Конвенции о правах инвалидов». Конвенция стала частью правовой системы РФ, а установленные  ее положения – обязательными для применения. В соответствии с этими документами политика государства  заключается в том, чтобы нивелировать любые барьеры, создавать безбарьерную среду, способствовать полному включению граждан с ограниченными возможностями здоровья в политическую, экономическую и социальную жизнь общества. В решении этих задач при ведущей роли государства должны принимать структуры гражданского общества, общественные организации, включая общественные организации инвалидов, некоммерческие общественные организации.

     Законы требуют внесения существенных изменений в российское законодательство, максимального приближения к международным нормативам, повышают ответственность государства за реабилитацию и интеграцию граждан с ограниченными возможностями жизнедеятельности в правовое гражданское общество. Переход от одного (патерналистского) типа социальной политики к другому (интеграционному, инклюзивному) требует изменения общественного сознания, значительных финансовых вложений, что проблематично в условиях современного политического и экономического кризиса. Эти обстоятельства приводят к значительной дистанции между формально провозглашаемыми целями открытого общества – максимального вовлечения людей с ограниченными возможностями во все сферы жизнедеятельности. Положения законов при этом не несут норм прямого действия, в них зачастую отсутствует механизм реализации декларированных обязательств государства, нет ясности в вопросах финансового обеспечения. Даже такая задача, как оценка численности и структуры людей с инвалидностью в России оказывается достаточно сложной в силу разобщенности и нескоординированности действий социальных институтов государства.

    На решение этих задач нацелена принятая в 2011 г. специальная пятилетняя государственная программа «Доступная среда», содержащая комплекс мер по решению наиболее острых проблем инвалидов в России, а также перевод социальной политики по отношению к инвалидам на законодательно и финансово обеспеченную базу в соответствии с положениями Конвенции ООН о правах инвалидов. Президент РФ В.В.Путин подписал 1 июня 2012 года Указ «О национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 – 2017 годы», в котором говорится о необходимости законодательного закрепления права детей с ограниченными возможностями здоровья на инклюзивное дошкольное, общее и профессиональное образование, в том числе, вузовское инклюзивное образование. Поскольку вступил он в силу только с начала 2013 года, исходя из финансового обеспечения бюджета РФ, то возможности провести экспертизу (или мониторинг) улучшения положения на основе данных УПЧ появится лишь к 2014 году... если появится вообще в свете последних событий в общественной и политической жизни страны.

     Полагаем, что поставленные цели достигнуты, задачи исследования реализованы, выдвинутое гипотетическое предположение в большей части подтверждено, для чего произведен полномасштабный обзор теоретической, нормативно-правовой, экспертной и исследовательской литературы и источников информации. 





















Библиографический список

Законы и иные правовые акты

Международные правовые акты:

Всеобщая декларация прав человека. Утверждена 10 декабря 1948 года Генеральной Ассамблеей Организации Объединённых Наций//Российская газета.- 1995.- 9 апреля.

Декларация о правах инвалидов (принята резолюцией 3447 (XXX) Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1975 года;

Декларация прав ребенка  (утв. резолюцией 1386 (XIV) Генеральной Ассамблеи ООН от 20.11.1959)

Декларация о правах умственно отсталых лиц (утв. резолюцией 2856 (XXVI) Генеральной Ассамблеи ООН от 20.12.1971 г.)

Конвенцией о борьбе с дискриминацией в области образования» (принята Генеральной Ассамблеей ООН 14 декабря 1960 г.; ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 2 июля 1962 года.

Конвенция ООН о правах инвалидов (принята Генассамблей ООН 13 декабря 2006 года, вступила в силу 3 мая 2008 года), подписанная Россией 24 сентября 2008 года, ратифицированная 3 мая 2012 года.

Декларация социального прогресса и развития (утв. резолюцией 2542 (XXIV) Генеральной Ассамблеи ООН от 11.12.1969)

Декларация о правах инвалидов (утв. резолюцией 3447 (XXX) Генеральной Ассамблеи ООН от 9.12.1975)

Саламанская декларация о принципах, политике и практической деятельности в сфере образования лиц с особыми потребностями 1994 года.

Стандартные правила обеспечения равных возможностей для инвалидов (утв. резолюцией 48/96 Генеральной Ассамблеи ООН от 20.12.1993)

Внутригосударственные правовые акты:

Конституция Российской Федерации. Принята Всенародным голосованием 12 декабря 1993 года//Российская газета. - 1993.- 25 декабря .

Декларация прав и свобод человека и гражданина. Принята Верховным Советом РСФСР 22 ноября 1991 года//Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР.- 1991.

Семейный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 1995 года № 223-ФЗ (ст. 63, ст. 123)

Федеральный Конституционный  Закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» принят Государственной Думой 25 декабря 1996 года, был одобрен Советом Федерации 12 февраля 1997 года (в редакции ФКЗ от 16.10.2006 №4-ФКЗ, от 10.06.2008 №3-ФКЗ)

Федеральный закон от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»

Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» от 24 ноября 1995 года № 181-ФЗ, (с изменениями и дополнениями на 7.05.2013)

Федеральный закон «Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации» от 10 декабря 1995 года № 195-ФЗ (с изменениями и дополнениями на 23.07.2008)

Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (с изменениями на 21.07.2011)

Федеральный закон от 24 июля 1998 года № 124-ФЗ «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» (с изменениями на 21.07.2011)

Федеральный закон от 20 июля 2012 года №121-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования деятельности некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента»

Федеральный закон от 12 января 1996 года №7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (с изменениями на 11.02.2013)

Закон г. Москвы от 28 апреля 2010 года №16 «Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья в городе Москве»

Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 27 октября 2011 года № 2562 «Об утверждении Типового положения о дошкольном образовательном учреждении» (зарегистрировано в Минюсте Российской Федерации 18 января 2012 года)

Приказ от 11.02.2002 г. №393 «О концепции модернизации Российского образования на период до 2010 года»

Распоряжение Правительства РФ от 17 ноября 2008г. №1662-р «Об утверждении Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года»

Распоряжении Комитета по образованию Санкт-Петербурга от 18 июля 2012 года №2006-Р «О реализации мероприятий по формированию в Санкт-Петербурге сети базовых образовательных учреждений, реализующих образовательные программы общего образования, обеспечивающих совместное обучение инвалидов и лиц, не имеющих нарушений развития, в 2012 году»

Указ Президента Российской Федерации от 2 октября 1992 года №1157 «О дополнительных мерах государственной поддержки инвалидов» (с изменениями и дополнениями на 24.09.2007)

Указ Президента РФ от 17 декабря 2008 года №1792 «О Совете при Президенте Российской Федерации по делам инвалидов» (с изменениями на 24.01.2012)

Указ Президента РФ от 1 июня 2012 года №761 «О национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 – 2017 годы»

Национальная доктрина образования в Российской Федерации (одобрена постановлением Правительства РФ от 4 октября 200 г. №751)

Специальная литература:

Книги:

Авцинова Г.И., Жуков С.А., Фурсов С.А. Государственная политика в области социальной интеграции инвалидов: российский и зарубежный опыт. М.: Изд. Российского государственного социального университета, 2012. - 275 с. 

Бабушкин А. В. Социальная работа: теория и практика: учеб. пособие / А. В. Бабушкин, А. С. Сорвина, Е. И. Холостова, И. Г. Зайнышев, М. П. Гурьянов, А. С. Сорвин. - М.: ИНФРА-М, 2003. - 426 с.

Битов А.Л. «Особый ребенок исследования и опыт помощи» проблемы интеграции и социализации, - М.: Правда, 2000.-254 с.

Борисова, Н. В. Инклюзивное образование: ключевые понятия / Н. В. Борисова, С. А. Прушинский. М.: Перспектива; Владимир: Транзит-ИКС, 2009. - 47 с.

Думбаев А.Е., Попова Т.В. Инвалид, общество и право. – Алматы: Верена, 2006. – 180 с. 

Зомбарт В. Идеалы социальной политики / В. Зомбарт; Пер. с нем. П. Ф. Теплова. – СПб.: Знание, 1900 (Тип. А. Е. Колпинского). – 414 с.

Кант И. Критика чистого разума / Пер. с нем. Н. Лосского сверен и отредактирован Ц.Г. Арзаканяном и М.И. Иткиным;  Примеч. Ц.Г. Арзаканяна. – М.: Эксмо, 2007. – 736 с.

Лошакова И.И., Ярская-Смирнова Е.Р. Интеграция в условиях дифференциации: проблемы инклюзивного образования нетипичных детей. Саратов: Изд-во Пед. Ин-та СГУ, 2002. – 185 с.

Ролз Дж. Теория справеливости. Новосибириск: Изд-во Новосиб. ун-та. 1995. – 535 с.

Сидорина Т. Ю. Два века социальной политики. М.: РГГУ. 2005. - 430 с.

Сорокин П.А. Общая социология // Сорокин П.А. Человек. Цивилизация. Общество. М., 1992. – 591 c.

Торлопов В.А. Социальное государство в России: идеалы, реалии, перспективы. – СПб: Изд. РГПУ им. А.И. Герцена, СПб, 1999.-326 с.

Хайек Ф.А. Индивидуализм и экономический порядок, Изд. Изограф, М., 2000. – 256 с.

Сборники

Инклюзия как принцип современной социальной политики в сфере образования: механизмы реализации / под ред. П. Романова, Е. Ярской-Смирновой. Серия «Научные доклады: независимый экономический анализ», №205. Москва, Московский общественный научный фонд; Центр социальной политики и гендерных исследований, 2008. – 224с.

Государственная политика в России по отношению к неправительственным организациям на современном этапе // Гражданское общество в современной России: проблемы формирования и функционирования: сборник научных статей. Вып. 2/под ред. Авциновой Г.И. М., 2010. – 175 с.

Образование для всех: политика  и практика инклюзии. Сборник научных статей и научно-методических материалов.  Под ред. Е.Р. Ярской-Смирновой, Е.П. Антонова, И.Б. Кузнецова-Моренко – Саратов: Научная книга, 2008. – 341 с.

Общественные организации инвалидов в структуре гражданского общества Российской Федерации: проблемы и тенденции развития//Научные публикации кафедры политологии и социальной политики  / под ред. Авциновой Г.И., Фурсова С.А. РГСУ. Вып. 1. – М., 2008. – 127 с.

Социальная политика и мир детства в современной России / Коллективная монография под ред. Е.Р. Ярской-Смирновой, Е.П. Антоновой. М.: ООО «Вариант», 2009. – 272 с.

Социальная политика современной России: социологический анализ тенденций инклюзии: монография / под ред. Д.В. Зайцева, В.Н. Ярской. Саратов: Сарат. гос. техн. ун-т, 2010. – 132с.

Статьи

Алешина М.В. Социальная инклюзия в контексте реформы образования // Социология и экономика образования / М.В. Алешина. Саратов: ПАГС, 2009. – с. 76-80

Баусов Ю.Н. Основные проблемы социальной реабилитации и интеграции в общество молодых инвалидов в 2000-2004 гг. // SPERO, №1, 2004, с. 67

Карпова Г.Г. Социокультурная политика в отношении инвалидов: от законодательства к общественному мнению / Г.Г. Карпова, Е.Р. Ярская-Смирнова // Образование для всех: политика и практика инклюзии. Саратов, 2008. – с.25-33

Климантова Г.И., Лаптев Л.Г. Об инновационных подходах РГСУ в области подготовки кадров для социальной сферы//Высшее профессиональное образование и кадровая политика в современной России. Аналитический вестник №25 (313) Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, с. 16

Кузнецов В.Ф. Интегрированные политические коммуникации формирующегося социального государства в России//Государственная служба. – М.: 2002. №2 (16)

Макинтайр Р. Социальная политика в странах с переходной экономикой в аспекте развития человеческих ресурсов. Проблемы прогнозирования. – 2002. - №2

Постников В.Г. Становление социального государства, его конституционно-правовые и политические характеристики//Журнал российского права. - 2005. - №1. – с.16

Пронин С., Люблинский В., Цвылев Р. О приоритетах социальной политики//Общество и экономика. -  2000. - №8. – с.28-30

Рогов А.А. Организация коррекционной работы в спецшколе-интернате №21 для детей с ДЦП и нарушением психики // Дефектология. 1996. - №2. – с. 47

Романов П.В., Ярская-Смирнова Е.Р. Политика инвалидности:  социальное гражданство в современной России. – Саратов: Изд-во «Научная книга», 2007, с.9-12

Романов П., Ярская-Смирнова Е., Вайтфельд С., Келии С., Социологическое исследование проблем инвалидности и реабилитации инвалидов в РФ. Анализ основных результатов исследования. М.: 2009 г., с. 10-11

Сестринский О.В. Закон и НКО в современной России. Правовые аспекты создания и деятельности некоммерческих организаций. М., 2007, с. 6

Фурсов С.А. Положение людей с ограниченными возможностями в условиях глобализации современного мира. Анализ Конвенции о правах инвалидов ООН // Красновские чтения. Вып. 2. – М., 2008, с. 15-19

Шипицина Л.М., Иванов Е.С., Данилова Л.А., Смирнова И.А. Реабилитация детей с проблемами в интеллектуальном и физическом развитии. – СПб. – 1995. – с. 14

Ярская В.Н. Образование, инвалидность, молодежь: три проблемных поля / В.Н. Ярская // Инвалидность в контексте становления гражданского общества. Ставраполь: СевКавГТУ, 2006. – с. 33-39

Ярская В.Н. Дополнительное образование молодых инвалидов / В.Н. Ярская // Образование как фактор социальной мобильности инвалидов. Саратов: Научная книга, 2007. -  с. 51-67

Ярская В.Н. Инклюзия – новый код социального равенства / В.Н. Ярская // Образование для всех: политика и практика инклюзии. Саратов, 2008. – с.11-16

Ярская-Смирнова Е.Р. Инклюзивное образование детей-инвалидов / Е.Р. Ярская-Смирнова, И.И. Лошакова // Социологические исследования. 2003. - №5. – с.100-106

Ярская-Смирнова Е.Р. Проблема доступности высшего образования для инвалидов / Е.Р. Ярская-Смирнова, П.В. Романов // Социологические исследования. 2003. - №10. – с. 48-56

Deno E. Special education as developmental capital // Exceptional Children. 1970. №54 (2).  P. 229-237

Dyson A. Inclusion and inclusions: theories and discourses in inclusive education // Harry Daniels Philip Garner (Eds). Inclusive education. Supporting inclusion in education systems. London, Sterling: Kogan Page, 1999. P. 36-53.

Elder-Woodward J. Exclusion and inclusion in social policy: issues of gender, race/ethnicity and (dis)ability, 2011, P. 5-27

Esping – Andersen G. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambrige. 1990. P. 21-33

Ferguson D.L., Meyer G., Jeanchild L., Juniper L. and Zingo J. Figuring out what to do with groupings: How teachers make inclusion  «work» for students

Johnson D., Roger T. Cooperation in the classroom, 1990. P. 211

Maning N. The Politics of Welfare // Social Policy / Ed. by G. Baldock et al. 1999. P. 50-57

Parsons T. Sociological theory and modern society. N.Y.: Free Press, 1967. P. 64

Marshall Т.Н. Sociology at the Crossroads and Other Essays. L.: Heinemann, 1963. P. 21

Priestley M. Discourse and resistance in care assessment: integrated living and community care / M. Priestley // British Journal of Social Work. 1998. Vol. 28. №5. P. 659-673

Salisbury C.L., Palombaro M.M., Hollowood W.M. On the nature and change of an inclusive elementary school // The Journal of the Association for Persons with Severe Handicaps. 1993. №18. P. 75-84

Whitestone K. Widening Participation: education, equlity and the economy / K. Whitestone // Социальное неравенство и образование: проблема, исследования, действия: материалы международного семинара. Саратов, 2001. с. 13-21

Will M.C. Educating children with learning problems: A chaired responsibility//Exceptional Children. 1986. №52. P. 411-415

Доклады

Законодательство Российской Федерации и инклюзивное образование // Общественный доклад о положении детей с инвалидностью в г. Архангельск / Сост. и отв. Е.Ю. Шинкарева. Архангельск, 2007., с. 20-54

О соблюдении прав детей-инвалидов в Российской Федерации: специальный доклад Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации. – М.: ИД «Юриспруденция», 2006., с.14

Цымбал Е.И.  Правовая защита интересов несовершеннолетних: состояние и направления совершенствования//Материалы круглого стола «Будущие законодатели – будущему без сиротства». – М., 2003, с. 82

Авторефераты диссертаций

Чигрина А.Я. Инклюзивное образование детей-инвалидов с тяжелыми физическими нарушениями как фактор их социальной интеграции: Автореф. дис. кан. соц. наук. – Нижний Новгород, - 147 с.



Ридеры

2.6.1 Fall session. Rethinking Disability in Central Asia. Bishkek, Kyrgystan 20.09.2012 – 25.09.2012



Электронные ресурсы:

Статьи

Астоянц М.С., Россихина И.Г. Социальная инклюзия:  попытка концептуализации и операционализации понятия. Статья подготовлена в рамках программы государственной поддержки молодых ученых:  Грант Президента Российской Федерации МД – 1575. 2009. [Электронный ресурс]  URL: do.gendocs.ru/docs/index-249855.html (дата обращения: 10.03.2013)

Всемирный доклад ЮНЕСКО «К обществам знания». [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 12.03.2013)

Инклюзивное образование в России. Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ), 2011 г. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 26.04.2013)

Международное научное издание «Современные фундаментальные и прикладные исследования» - №1 - 2011. - Кисловодск: Изд-во УЦ «МАГИСТР», 2011. - 68 с. [Электронный ресурс]  URL:   (дата обращения: 17.02.2013)

«Образование для всех» [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 23.03.2013)

Протянуть руку помощи инвалидам [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 31.02.2013)

Современные фундаментальные и прикладные исследования. Международное научное издание / Кисловодск: Изд-во УЦ «МАГИСТР», 2011- No1. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения 16.04.2013)

Социальная поддержка инвалидов [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 16.05.2013)

«Система реабилитационных услуг для людей с ограниченными возможностями». [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения 02.03.2013)

Что мы теряем. [Электронный ресурс] URL: http//www.lgz.ru/archives/html (дата обращения: 12.04.2012)

Employment, Social Affairs and Equal Opportunities Social Protection and Social Inclusion. [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 24.03.2013)

Peer Review in Social Protection and Social Inclusion and Assessment in Social Inclusion. [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 21.03.2013)

Федеральные целевые программы

3.2.1Федеральные целевые программы России. [Электронный ресурс]  URL:   (дата обращения: 04.04.2013)

3.2.2Федеральная целевая программа от 28 сентября 2005г. №1515 «Социальная поддержка инвалидов  на 2006 – 2010 годы». [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 29.02.2013)

3.2.3Федеральная целевая программа Государственная программа «Доступная среда» на 2011-2015 годы. [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 04.04.2013)

3.3   Проекты

3.3.1 Проект «Право на жизнь в обществе: механизмы образовательной интеграции детей-инвалидов» поддержан  «Советом по международным исследованиям и обменам (АЙРЕКС), Программой поддержки гражданского общества «Диалог». [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 14.04.2013)

3.3.2 Проект «Юридическая защита прав инвалидов в России:  доступность образования». [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 25.04.2013)

3.3.3«Система реабилитационных услуг для людей с ограниченными возможностями». [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения 02.03.2013)

3.4    Концепции 

3.4.1 Концепция инклюзивного образования в Санкт-Петербурге. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 20.04.2013)

3.5     Стратегии

3.5.1 Стратегия развития системы образования Санкт-Петербурга 2011-2012 года «Петербургская школа 2020». [Электронный ресурс]  URL:  (дата обращения: 20.04.2013)

3.6 Доклады

3.6.1 Доклад «О проблемах реализации Конституционных прав и свобод граждан на территории Красноярского края в 2012 году. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.2 Доклад УППЧ в Томской области о результатах деятельности за 2012 год. [Электронный ресурс] URL:  other/edocs/2013/Duma/03/9.pdf (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.3 Доклад УППЧ «О соблюдении прав и интересов детей в Хабаровском крае в 2012 году». [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.4 Доклад «О деятельности УППЧ в Алтайском крае в 2012 году». [Электронный ресурс] URL:   (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.5 Доклад «О деятельности УППЧ в Новгородской области в 2012 году». [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.6 Доклад УППЧ в Республике Карелия за 2010 год. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.7 Доклад УППЧ в Российской Федерации за 2012 год. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.8 Ежегодный доклад УППЧ в Свердловской области за 2012 год. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.9 Ежегодный доклад УППЧ в Свердловской области за 2012 год. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.6.10 Ежегодный доклад Уполномоченного по правам ребенка в Санкт-Петербурге за 2012 год. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 30.04.2013)

3.7 Электронные документы

3.7.1 Электронный документ:  (дата обращения 12.03.2012)

3.7.2 Инклюзивное образование. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 17.05.2013)

3.7.3 Специфика школы. [Электронный ресурс] URL:  (дата обращения: 17.05.2013)



















































Приложения 

Приложение 1



Экспертное интервью 1 (д-р Кристи Стувой, Лиллехамерский университетский колледж, Норвегия).



Расскажите пожалуйста как работает система государства в отношении детей с инвалидностью ?

«Начну я с того, что «Право на образование» с норвежского переводится как «право учиться». Ребенок в Норвегии – это все. Также в Норвегии не принято говорить «инвалид». Что касается работы государства в этом направлении, то  государство пишет нормы, исходя из отчетов, которые поступают от муниципалитетов. Отчет – главный документ, характеризующий деятельность муниципалитета по вопросам детей с ограниченными возможностями. Муниципалитет важный уровень, для родителей у кого есть ребенок с ограниченными возможностями. Родители, встретившись с такой проблемой, конечно же имеют много трудностей. И первый вопрос куда обращаться. В муниципалитете есть такая структура, куда родители могут обращаться со всеми проблемами. Также стоит отметить про «особую систему», которой нет в России. Это медсестра. С самого рождения ребенка, в Норвегии предусмотрена медсестра, которая следит за состоянием матери во время беременности. После родов приходит медсестра, которая следит за развитием ребенка. Если ребенок имеет отклонения, то об этом сообщается в муниципалитет. Муниципалитет, в свою очередь, помогает родителям ребенка (предоставляет специальные курсы для родителей и ребенка; материальную помощь). Такая медсестра также присутствует в школах.

2. Что получают дети, у которых есть проблемы со здоровьем?



«Есть центр помощи, который оказывает любую помощь родителям детей с ограниченными возможностями. Такая же система работает и со стороны государства. Правда это длительный процесс. В этой системе работают эксперты, которые изучают проблемы и на основе этого выносят вердикт. Но стоит сказать, что в каждой системе есть сбои и государство пытается это решить, особенно те проблемы, которые связаны детьми.

Расскажите о школах с инклюзивным образованием?

«Вообще в норвежских школах инклюзия учеников с ограниченными возможностями здоровья является приоритетным направлением. Истоки этому дает продолжающаяся по сей день интеграционная реформа 1970 года. Согласно этой реформе – все дети имеют право на получение образования в школе, независимо от состояния здоровья. Говоря об образование для детей с ограниченными возможностями, в Норвегии есть обучение в специальных школах и обучения в условиях массовой школы (инклюзивное образование). Понятие «инклюзивного образования» в Норвегии подразумевает то, что школа должна адаптироваться к ребенку с ограниченными возможностями. В связи с этим, в массовых школах предусмотрены все условия для нахождения такого ребенка (безбарьерная среда, специальные преподаватели, специально разработанные учебные программы). В классе, помимо основного преподавателя, есть специальный педагог, который следит за обучением ребенка-инвалида, и в случае какой-либо проблемы подходит помогает или объясняет. Также в школах предусмотрены психологи  для работы с родителями. Стоит отметить, что в Норвегии ребенок – это все, поэтому для него делается очень многое. Например, Уполномоченный по правам ребенка принимает обращение исключительно от ребенка».

Какие школы больше предпочитают родители детей с ограниченными возможностями?

«Это спорный вопрос. Некоторые говорят, что специальные школы хороши для ребенка с особыми потребностями, потому что там дети все едины, их объединяет общая проблема. Другие же говорят о том, что ребенку с ограниченными возможностями лучше учиться со всеми детьми, чтобы он быстрее социализировался, чтобы стал полноценным членом общества. Хотелось бы отметить, что специальных школ очень мало, потому что в обычных школах созданы все условия для детей с ограниченными возможностями».



Приложение 2

Интервью 2 (Татьяна Бурундукова; инвалид-колясочник; училась в школе №593)

Расскажи пожалуйста о школе, в которой ты училась?

«Училась в школе, в которой были созданы все условия для моего обучения. Было приятно, что мои новые одноклассники приняли меня очень радушно (чего я не ожидала). Для меня было разработано специальное расписание с учетом моих физических потребностей. Все учителя были очень внимательными и компетентными».

Как к тебе относились твои одноклассники ?

«Одноклассники были у меня очень хорошие. Если у меня возникали какие-то проблемы или вопросы они всегда мне помогали. У нас был очень дружный класс и мы всегда во всем друг другу помогали. Я до сих пор со многими общаюсь». 

Возникали ли у тебя какие-нибудь трудности во время обучения в школе?

«Во время обучения в школе трудностей у меня не возникало. Если я сталкивалась с каким-то проблемами, то мне сразу же помогали. Но я столкнулась с трудностями, когда сдавала ЕГЭ».

С какими трудностями тебе пришлось столкнуться во время сдачи ЕГЭ?

«Школа, в которой проходило ЕГЭ не была оборудована ни пандусом, ни лифтом. Школа, в которой я училась, была оборудована пандусом и занятия, на которые я ходила находились на первом этаже. Следующей проблемой, с которой я столкнулась – размещение кабинета. Мой кабинет, в котором мне предстояло писать ЕГЭ находился на втором этаже, мои одноклассники, которые обладают навыками сопровождения были распределены по другим кабинетам и этажам. Мне повезло, что дежурными по второму этажу были мужчины, которые помогли мне попасть на мой этаж. Когда я попала в кабинет, я поняла, что парта не соответствует размеру моей коляски, в связи с этим мне не удобно было заполнять бланки ЕГЭ. Надо учесть тот факт, что вписывать ответы в графы надо аккуратно, чтобы компьютер смог считать ответы. Естественно весь экзамен я провела в мучениях».

Каково отношение твоих родителей к школе? 

«Помню радостные лица моих родителей, когда они забирали меня в первый день из школы. Они были счастливы от того, что мне все понравилось и у меня было желание учиться. Отдать меня в обычную школу было решением моей мамы. Как она говорит, у нее был выбор между специальной школой и между обычной школой. Выбор пал на обычную школу, потому что мама хотела, чтобы я училась наравне со всеми и у меня не было никаких преград, а были  только возможности».



Приложение 3

Интервью 3 (Михайлова  Юлия Валерьевна, директор школы №688)

Насколько я знаю в 2012 году Ваша школа вошла в число 10 базовых учреждений города в рамках Федеральной программы «Доступная среда». Расскажите что было сделано? 

«Согласно документу, который есть на сайте школы был реализован следующий комплекс мероприятий: сооружение пандуса; оборудование туалета; приобретение инвалидных колясок и опорной стойки для санузла; общестроительные работы по обеспечению доступности для детей с ограниченными возможностями. Это предоставляет возможность детям с ОВЗ беспрепятственно попадать в школу. Благодаря этой программе мы смогли реализовать первый инклюзивный класс».

Как Вы оцениваете свою работу за этот год?

«Созданием инклюзивного класса наша  школа держит курс на приобретение статуса инклюзивного образовательного учреждения. Мы хотим, что все дети были равны и стремимся к этому. Поскольку у нас изначально школа предназначена для детей с ослабленным здоровьем и сохранным интеллектом, то наш коллектив уже имеет представление о работе с такими детьми и имеет опыт. Хотя у нас созданы все условия для обеспечения инклюзивного образования (в школе работают 37 опытных специалистов; безбарьерная среда; подготовлены дети), все равно возникли трудности. Некоторые родители здоровых детей высказали недовольство. Например, мама ребенка без патологий заявила, что она не отдаст своего ребенка в школу где учатся больные дети. Благодаря этим инцидентам мы поняли, что необходимо работать с родителями не только детей с ОВЗ, но и с родителями здоровых детей. Необходимо чтобы в головах людей произошли изменения, стерлись стереотипы.  Поэтому я считаю, что на сегодняшний момент мы можем назвать себя школой, которая применяет инклюзивные подходы».

Как по вашему мнению надо бороться со стереотипами?

«Как было замечено родителями детей с ОВЗ, когда они выходят из школы, безбарьерная среда заканчивается. Все это происходит из-за того, что этой проблеме уделяется мало внимания. Все живут прошлыми стереотипами. Например о том, что люди с инвалидностью не могут получать образования со всеми или о том, что они могут работать лишь в тех сферах, где не нужна умственная и физическая нагрузка. Сейчас же все поменялось. Взять пример из нашей школы. Дети с ОВЗ учатся намного успешнее, чем обычные дети. И в связи с этим, хочу обратить внимание на то, что качественное образование позволяет людям с ограниченными возможностями утвердиться в этой жизни. Получив образование люди с особыми нуждами могут позаботиться о себе сами, при необходимости помочь другим и самое главное уменьшится социальная нагрузка на государство. Необходимо понимать, что инклюзия должна быть не только в школах, но и дома, на улице, в общественном месте».

4. Насколько эффективно Вы оцениваете работу тьюторов?

«Тьютор – помощник учителя. Он нужен для того, чтобы он помогал детям с ОВЗ на уроке . В нашей школе тьютор помогает не только детям с ОВЗ, но обычным детям, также помогает во внеурочное время. Тьютор – необходимый сотрудник в школе, где обучаются дети с ограниченными способностями».

5.Какой характер несет образование для детей с ограниченными возможностями сегодня?

«Мы сегодня можем говорить об интеграции. Интеграции, когда в общеобразовательных учреждениях есть сеть классов коррекционных, классы для детей с задержкой развития, речевой патологией и зрительной. Естественно, это все менее выражено, чем в специальных коррекционных классах… Такая ситуация, которая продиктована временем, и я думаю, что на нее в скором времени отреагируют и появятся какие-то документы»

6. Возможно ли приспособить все  школы к инклюзивному обучению?

«На данный момент наша страна стремится приспособить все общеобразовательные учреждения к безбарьерной среде при помощи различных программ и проектов. Естественно, что это длительный процесс, который требует больших капиталовложений. Но уже сейчас можно видеть успех».

Приложение 4

Интервью 4 (директор школы №277, Меньшикова Анна Владимировна)

Какой смысл Вы вкладываете в понятие «инклюзивное образование»?

«Лично для меня это обустройство образовательной модели, которая обеспечивает совместный образовательный процесс детей какими бы они не были. Это право ребенка с ограниченными возможностями обучаться наравне со своими сверстниками, учиться по месту жительства, получая при этом всю необходимую специальную поддержку. Стоит отметить, что такое образование получают не все дети. Большинство детей по-прежнему учатся в специальных школах. Они хороши тем, что в них есть все условия для нахождения ребенка с ограниченными возможностями здоровья, в таких учреждениях предоставлена образовательная система высокого качества. Но есть недостаток. Такая система отрывает ребенка от семьи. Дети видятся со своими родителями только по выходным или в каникулы. Тем самым ребенок меньше находится в окружении близких людей, что впоследствии сказывается на его коммуникабельности и проживании в обществе. А инклюзивное образование решает эти проблемы».

Возможен ли такой вариант, что специализированные школы прекратят свою деятельность и останутся лишь массовые школы с инклюзивным образованием?

«Нет. У каждого ребенка разные возможности. Кто-то может легко адаптироваться в обычной школе, при этом имея тяжелую патологию, а кому-то придется тяжело. Это говорит о том, что не в каждой обычной школе инклюзия пройдет успешно. Поэтому специальные коррекционные учреждения закрывать нельзя».

Какие проблемы на сегодняшний момент существуют в школе, связанные с инклюзивным образованием?

«В педагогическом сообществе в настоящий момент  главным камнем преткновения при обсуждении проблем и вопросов, связанных с инклюзией заключается в вопросе об интеллекте. Как Вы знаете, есть четыре категории, которые могут определять особые потребности или инвалидность людей: сенсорные, интеллектуальные, поведенческие и опорно-двигательные. Так вот труднее всего нам приходится с умственно отсталыми детьми. С учетом того, что этот ребенок проходит дополнительные занятия с дефектологом он все равно не усваивает материал. И чем дальше, тем больше проблем возникает. Обучение таких детей является формальным. Оно мало способствует продвижению детей в общем развитии».

То есть многое зависит от патологии?

«Совершенно верно. Например, слепые и слабовидящие получают всю информацию через слух. У больных ДЦП, как правило, сохранен интеллект при поражении опорно-двигательного аппарата, и они могут осваивать школьную программу. А вот у глухого ребенка, поскольку нет речи, а следовательно нет мышления, замедленно развитие».

Наверное очень тяжело учителям вести уроки?

«Сложности есть, но мы стараемся их решать. В преподавании многое зависит от квалификации учителя. В нашей школе преподают только квалифицированные учителя, также есть службы сопровождения. Конечно в начальной школе ребенку с ограниченными потребностями намного проще и комфортнее, потому что там один учитель, который знает все проблемы ребенка. Проблемы начинаются после начальной школы, когда появляется много учителей с разной мимикой, артикуляцией». 

Как Вы считаете, существует ли идеальная модель инклюзивного образования?

«Это очень трудный вопрос, особенно когда мы находимся еще на пути становления инклюзивного образования. Можно привести лишь успешные примеры и какой из них будет приемлем для конкретной школы или конкретного ребенка, будет решать уже родители, педагоги и директор».

Несмотря на то, что в России постепенно решается вопрос о детях с ограниченными возможностями, все равно наше общество не готово к их принятию. Как с бороться с укоренившимися стереотипами?

«Общество должно принимать активное участие  в жизни инвалидов. О необходимости действие говорят многие, но делается мало. Мне кажется для решения этой проблемы необходим личный пример, а со стороны тех, кто принимает решения на государственном уровне, - участия. Стереотипы и безразличие будут существовать до тех пор, пока эта проблема не затронет каждого лично».



Приложение 5

Таб. 1

Информация об обеспеченности детей-инвалидов, обучающихся 

в ОУ №277,  образовательными услугами







Приложение 6

Таб. 2

Количество обучающихся детей с ограниченными возможностями в ОУ №277

  

Приложение 7

Таб. 3

Перечень мероприятий	 Программы на 2011-2013 года в ОУ №277

































